Beginn: 9.01 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle
herzlich, wünsche Ihnen einen guten Tag und uns heute
gute Beratungen.

Vor Eintritt in unsere Tagesordnung darf ich Ihnen
mitteilen, dass die SPD-Fraktion uns mitgeteilt hat, dass
die ehemalige Abgeordnete Gisela Hilbrecht als stellver-
tretendes Mitglied aus dem Verwaltungsrat der Filmför-
derungsanstalt ausgeschieden ist. Als Nachfolgerin wird
die Kollegin Angelika Krüger-Leißner vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist offenkundig der
Fall. Dann ist die Kollegin Angelika Krüger-Leißner als
stellvertretendes Mitglied in den Verwaltungsrat der
Filmförderungsanstalt gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufgeführ-
ten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Aus-
wärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) zu dem Entschließungs-
antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD zu der ersten
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Uni-
ted Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL) auf
Grundlage der Resolution 1701 (2006) des Sicherheitsra-
tes der Vereinten Nationen vom 11. August 2006

– Drucksachen 16/2572, 16/2611, 16/2616 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Wolfgang Gehrcke
Kerstin Müller (Köln)

ZP 2 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Aus-
wärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) zu dem Entschließungs-
antrag der Abgeordneten Dr. Werner Hoyer, Dr. Wolfgang
Gerhardt, Birgit Homburger, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP zu der ersten Beratung des Antrags der Bun-
desregierung

Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Uni-
ted Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL) auf
Grundlage der Resolution 1701 (2006) des Sicherheitsra-
tes der Vereinten Nationen vom 11. August 2006

– Drucksachen 16/2572, 16/2609, 16/2617 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Wolfgang Gehrcke
Kerstin Müller (Köln)

ZP 3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Aus-
wärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) zu dem Entschließungs-
antrag der Abgeordneten Wolfgang Gehrcke, Monika
Knoche, Hüseyin-Kenan Aydin und der Fraktion der LINKEN
zu der ersten Beratung des Antrags der Bundesregierung
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Uni-
ted Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL) auf
Grundlage der Resolution 1701 (2006) des Sicherheitsra-
tes der Vereinten Nationen vom 11. August 2006
– Drucksachen 16/2572, 16/2605, 16/2618 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Wolfgang Gehrcke
Kerstin Müller (Köln)

ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Aus-
wärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) zu dem Entschließungs-
antrag der Abgeordneten Jürgen Trittin, Winfried Nachtwei,
Kerstin Müller (Köln), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN zu der ersten Bera-
tung des Antrags der Bundesregierung
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Uni-
ted Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL) auf
Grundlage der Resolution 1701 (2006) des Sicherheitsra-
tes der Vereinten Nationen vom 11. August 2006
– Drucksachen 16/2572, 16/2610, 16/2619 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Wolfgang Gehrcke
Kerstin Müller (Köln)

ZP 5 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der LINKEN
Rechtsextremismus wirksam bekämpfen – Konsequenzen
aus dem Wahlergebnis der NPD in Mecklenburg-Vorpom-
mern
(ZP 1 bis ZP 5 siehe 50. Sitzung)

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Priska Hinz (Her-
born), Krista Sager, Hans-Josef Fell, Margareta Wolf (Frank-
furt) und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Technologiepolitik auf nachhaltige Innovationen ausrich-
ten
– Drucksache 16/2621 –
Redetext

4900 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Thea Dückert,
Matthias Berninger, Brigitte Pothmer, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Mehr Ehrgeiz bei der Erreichung der Lissabon-Ziele
– Drucksache 16/2622 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 8 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 29)

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Jerzy Montag,
Markus Kurth und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anhe-
bung der Vergütung von Berufsbetreuern
– Drucksache 16/2649 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Reinhard Loske,
Ute Koczy, Thilo Hoppe, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Keine Hermes-Bürgschaft für den Ilisu-Staudamm in der
Türkei
– Drucksache 16/2626 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla Jelpke, Petra
Pau, Jan Korte, Kersten Naumann und der Fraktion der LIN-
KEN
Erhaltung des Trennungsgebots – Keine Errichtung ge-
meinsamer Dateien von Polizeibehörden und Nachrich-
tendiensten des Bundes und der Länder
– Drucksache 16/2624 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias Berninger,
Bärbel Höhn, Dr. Thea Dückert, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Mehr Wettbewerb und Verbraucherschutz auf dem Tele-
kommunikationsmarkt
– Drucksache 16/2625 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Kultur und Medien
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 30 c muss abgesetzt wer-
den. Dabei handelt es sich um den Entwurf eines
Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Ver-
besserung der personellen Struktur beim Bundeseisen-
bahnvermögen und in den Unternehmen der Deutschen
Bundespost. Zudem soll die federführende Beratung
vom Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
nunmehr auf den Haushaltsausschuss übergehen. Sind
Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? – Auch
dazu gibt es keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 d so-
wie den Zusatzpunkt 6 auf:

5 a) Abgabe einer Erklärung durch die Bundesregie-
rung

Hightech-Strategie der Bundesregierung –
Neue Grundlage für Deutschlands Innova-
tionspolitik

b) Unterrichtung durch die Bundesregierung

Die Hightech-Strategie für Deutschland

– Drucksache 16/2577 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Heinz Riesenhuber, Ilse Aigner, Michael
Kretschmer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten René
Röspel, Jörg Tauss, Nicolette Kressl, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Forschungsprämie zur besseren Kooperation
von Wissenschaft und Klein- und Mittelunter-
nehmen (KMU) zügig umsetzen

– Drucksache 16/2628 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Ulrike Flach, Uwe Barth, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Innovationen durch Investitionen – Sonder-
programm für die Wissenschaft zur Verbesse-
rung der Kooperation mit der Wirtschaft
(Forschungsprämie)

– Drucksache 16/2083 –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4901

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Priska
Hinz (Herborn), Krista Sager, Hans-Josef Fell,
Margareta Wolf (Frankfurt) und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Technologiepolitik auf nachhaltige Innovatio-
nen ausrichten

– Drucksache 16/2621 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklä-
rung 90 Minuten vorgesehen. – Auch darin besteht of-
fenkundig Einvernehmen.

Dann erteile ich nun das Wort zur Abgabe einer Re-
gierungserklärung der Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Frau Dr. Schavan.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Mit der Hightechstrategie für
Deutschland legt die Bundesregierung ihre Ziele, Instru-
mente und Strategien in der Forschungs- und Innova-
tionspolitik der kommenden Jahre vor. Wir stellen uns
dem weltweiten Innovationswettbewerb und wir konkre-
tisieren damit eine Leitlinie unserer Politik, die die Bun-
deskanzlerin genannt hat: die Zukunft nicht zu verbrau-
chen, sondern verantwortungsbewusst Talente zu nutzen,
Technologien weiterzuentwickeln und die Rahmenbe-
dingungen so zu modernisieren, dass eine gute Zukunft
für künftige Generationen eröffnet werden kann.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da ist ja alles beieinander!)

Wo stehen wir heute in diesem Wettbewerb? Mit ei-
nem F-und-E-Anteil von rund 2,5 Prozent des BIP liegt
Deutschland international auf Platz neun, hinter Ländern
wie den USA und Japan, aber auch hinter Ländern wie
Israel, Korea oder Schweden. Mit 8,4 Prozent der welt-
weit anerkannten Fachpublikationen in den Natur-, Inge-
nieur- und Medizinwissenschaften, mit 12 Prozent aller
weltweit relevanten Patente und mit 16,5 Prozent der
OECD-Exporte an Technologiegütern sind die Ergeb-
nisse des deutschen Innovationssystems beachtlich. Sie
machen Deutschland gar zum Exportweltmeister von
Technologiegütern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Unser Land ist führend im Maschinenbau, erstklassig
im Fahrzeugbau und in der Umwelttechnik sowie
Schrittmacher in vielen Bereichen der erneuerbaren Ener-
gien, der Laser-, Nano- und Medizintechnologie. Diese
Leistungskraft wird durch eine exzellente Forschungs-
landschaft gefördert und von rund 170 000 innovativen
Unternehmen getragen.

Die Hightechstrategie für Deutschland ist erstmals
eine gemeinsame Strategie aller Ministerien, die ihren
Beitrag zur Innovationspolitik leisten. Sie ist verbunden
mit einem konsequenten Fokus auf Wege der Koopera-
tion zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Sie ist ver-
bunden mit einer Betrachtung von technologischen Ent-
wicklungsprozessen und Rahmenbedingungen, mit für
jeden technologischen Bereich klar formulierten Zielen
auf der Grundlage einer Stärken-Schwächen-Analyse
und mit Anreizen für strategische Kooperationen zwi-
schen Wissenschaft und Wirtschaft. Vor allem ist sie ver-
bunden mit einem deutlich erhöhten finanziellen Ein-
satz von insgesamt rund 15 Milliarden Euro bis zum
Jahr 2010.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Diese Bundesregierung macht also Ernst mit einer
umfassenden und neuen Strategie, die die Innovations-
kraft unseres Landes stärken wird. Damit verbunden ist
die Aufforderung an die Länder, jetzt ihre Innovations-
strategien vorzulegen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Jörg
Tauss [SPD]: Sehr richtig!)

über die im Dezember zwischen der Bundeskanzlerin
und den Ministerpräsidenten beraten wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Hier ist der Bei-
fall richtig, Herr Tauss!)

Hinter der Hightechstrategie für Deutschland steckt
ein ungewöhnlich hohes Potenzial: Damit können wir
das 3-Prozent-Ziel im Bereich Forschung und Entwick-
lung erreichen, das die Mitgliedsländer der Europäi-
schen Union für das Jahr 2010 innerhalb der Lissa-
bonstrategie als Zielvorgabe gesetzt haben; damit
können wir den lange eingeforderten besseren Technolo-
gietransfer in neue Produkte, Dienstleistungen und Ver-
fahren erreichen; wenn alle 17 Innovationsstrategien
konsequent und mit dem entsprechenden finanziellen
Einsatz der Unternehmen umgesetzt werden, können da-
mit viele neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn ich sage, dass 1,5 Millionen neue Arbeitsplätze
entstehen können, ist das nicht übertrieben, sondern eher
untertrieben. In vielen Analysen steckt nämlich folgen-
der Zusammenhang: Im Bereich von Forschung und Ent-
wicklung brauchen wir in den nächsten Jahren rund
90 000 Arbeitsplätze mehr; davon sind circa 60 000 in
den Unternehmen anzusiedeln, die – laut Prognosen – je
30 industrielle Arbeitsplätze nach sich ziehen. Damit kä-
men wir auf 1,8 Millionen neue Arbeitsplätze. Weil wir
bescheiden sind, sagen wir: 1,5 Millionen neue Arbeits-
plätze.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

4902 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
Innovationspolitik, die über Ressortgrenzen hinweg
als roter Faden unseres Regierungshandelns angelegt ist,
bringt Deutschland voran. Es gibt keine wirksame Alter-
native, die den geistigen und materiellen Wohlstand un-
seres Landes künftig sichern könnte. Wir verbinden mit
dieser Strategie die Vision von einem Land, das Leistung
in Wissenschaft und Wirtschaft würdigt und anerkennt.
Wir wollen Talente und Begabungen in allen Bereichen
fördern, Kräfte bündeln und unsere Konzepte so opti-
mieren, dass aus Deutschland eine der forschungsfreu-
digsten und im Blick auf den Technologietransfer erfolg-
reichsten Nationen der Welt wird. Wir spekulieren nicht
über Zukunft, wir sorgen vor.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Innovationskonzepte der Vergangenheit waren zu
stark auf Forschung konzentriert. Jetzt ist unser Ziel,
dass sich Forschungsideen auch auf den Märkten durch-
setzen. Es sollen neue Märkte für Produkte, Dienstleis-
tungen und Verfahren entstehen sowie bestehende
Märkte zu Leitmärkten ausgebaut werden.

Die Hightechstrategie für Deutschland setzt neue
thematische Prioritäten in der Energieforschung, der
Gesundheitsforschung, der Nanotechnologie sowie der
Informations- und Kommunikationstechnologie und
schließlich der Sicherheitsforschung. Zur Neuausrich-
tung der Projektförderung werden Innovationsplattfor-
men eingerichtet. Seitens des BMBF wird der Prozess
der Strategiebildung auf der Ebene der Plattformen un-
terstützt.

Deutschland, das Land der Ideen, wird zum Land der
Taten. Dafür müssen die Wege von der Entwicklung zum
Markt kürzer und schneller werden. Mit der Hightech-
strategie für Deutschland werden Forschungsförderung
und Rahmenbedingungen erstmals konsequent gemein-
sam betrachtet. Dazu nenne ich nur wenige Beispiele.
Die Forschung im Rahmen der Grünen Gentechnik muss
ein angemessenes Umfeld für ihre Anwendung erhalten.
Wir werden in Kürze Vorschläge dazu vorlegen, die ei-
nerseits Kommunikation zur besseren Akzeptanz beför-
dern und andererseits Sorge dafür tragen, dass Forscher
nicht nur nicht behindert werden, sondern auch wirklich
gut arbeiten können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich nenne die Marktdurchdringung deutscher Technolo-
gieprodukte, die durch Normungs- und Standardisie-
rungsprozesse unterstützt werden muss. Die Auswertung
von Informations- und Kommunikationslösungen muss
durch E-Government im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger beschleunigt werden. Die Prosperität der Zu-
kunftsbranche Medizintechnik braucht geeignete Vergü-
tungsregelungen für Innovationen im Gesundheitswesen.
Die Zukunft der Informations- und Kommunikations-
märkte bedarf einer modernen Medienordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ein leuchtendes Beispiel der Hightechstrategie ist die
OLED-Initiative. Das BMBF fördert Forschung und
Entwicklung auf dem Gebiet organischer Leuchtdioden,
so genannter OLED, in den nächsten Jahren mit
100 Millionen Euro. Gleichzeitig werden die beteiligten
Unternehmen 500 Millionen Euro investieren. Das ist
ein Beispiel für das, was für alle 17 Innovationsstrate-
gien gelten muss: Wir mobilisieren mit öffentlichen Mit-
teln ein Mehrfaches an Mitteln aus der Wirtschaft. Ich
bin davon überzeugt, dass dies eines von vielen positi-
ven Beispielen sein wird, und rufe die Wirtschaft dazu
auf, ihren Beitrag zu allen 17 Innovationsstrategien zu
leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Eine der zentralen Botschaften der Hightechstrategie
für Deutschland ist die neue Priorität für Innovations-
politik als Zentrum unseres Regierungshandelns. Wir
unterstreichen diesen Aufbruch für einen neuen Stellen-
wert der Innovationspolitik durch die deutliche Erhö-
hung der Investitionen in Forschung und Entwicklung
bis zum Ende dieser Legislaturperiode mit insgesamt zu-
sätzlich 6 Milliarden Euro. Einen solchen Anstieg von
Investitionen hat es in der Geschichte der Bundesrepu-
blik noch nie gegeben. Wir investieren in die Zukunft
unseres Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir leisten eine Innovationspolitik aus einem Guss.
Wir setzen Anreize für eine anwendungsorientierte Wis-
senschaft, eine forschungsfreundliche Wirtschaft und
neue strategische Kooperationen zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft. Wir führen eine Forschungsprämie für
Forschungsaufträge kleiner und mittlerer Unternehmen
an Hochschulen und außeruniversitären Forschungsein-
richtungen ein. Sie soll die Wissenschaftseinrichtungen
motivieren, sich stärker auf wirtschaftsrelevante Themen
und Forschungsaufträge einzulassen. Die Prämie wird an
die Hochschulen und Forschungseinrichtungen ausge-
zahlt.

Wir werden Deutschlands Spitzencluster in einem
themenoffenen Wettbewerb – nach dem Grundsatz: Stär-
ken stärken – prämieren und fördern. Durch diese Förde-
rung sind die ausgewählten Cluster imstande, ihr Profil
zu schärfen, Entwicklungshemmnisse zu überwinden
und zu internationalen Anziehungspunkten zu werden.
Auf diese Weise werden neue Märkte für deutsche Tech-
nologien, Produkte und Dienstleistungen erschlossen
und mehr F-und-E-Direktinvestitionen aus dem Ausland
angezogen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Förderung innovativer kleiner und mittlerer Un-
ternehmen durch die Bundesregierung wird im Rahmen
der Hightechstrategie prioritär ausgebaut. Das gilt für
Aktivitäten des Wirtschaftsministeriums und für mein
Haus. Die Förderung von KMU in der Spitzentechno-
logie über Fachprogramme hinaus wird einheitlich ge-
staltet und auf diesem Wege ausgebaut. Durch mehr
Transparenz wird ein einfacherer Zugang zu den Pro-
grammen ermöglicht. Die Mittel zur Förderung von For-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4903

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
schung und Entwicklung der KMU werden bis 2009 um
40 Prozent auf 850 Millionen Euro steigen. Die Finan-
zierung von Forschungsvorhaben durch Banken und In-
vestoren wird erleichtert. Die Bedingungen für Wagnis-
kapital werden verbessert.

Dies alles betrifft das Stichwort Rahmenbedingungen.
Wir wissen das und setzen es in dieser Strategie um.

Fachprogramme sind das eine, gute Rahmenbedin-
gungen, um das, was in den Fachprogrammen an Poten-
zial steckt, umsetzen zu können, sind das andere.

Kleine und mittlere Unternehmen sind auch deshalb
so stark im Fokus, weil wir wissen, dass sie nicht nur die
meisten Jobs in Deutschland schaffen, sondern auch be-
sonders kreativ sind. Unsere Strategie hilft den Unter-
nehmen bei Kontakten zur Wissenschaft und bei der
Umsetzung ihrer eigenen Forschung in Produkte; Exis-
tenzgründern wird der Weg in den Markt erleichtert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, wissenschaftlichen For-
schungsergebnissen fehlt oft die notwendige Reife für
eine wirtschaftliche Verwertung. Zur Schließung dieser
Lücke ist es notwendig, mögliche Anwendungen, die er-
folgversprechend sind, im Blick auf ihre technische
Machbarkeit zu prüfen. Hierzu wird ein einheitliches
Förderkonzept in geeignete Fachprogramme eingebaut.

Die Umsetzung der Hightechstrategie für Deutschland
schließlich wird von der Forschungsunion Wirtschaft –
Wissenschaft begleitet. Hier erarbeiten Vertreter der
Wirtschaft und der Wissenschaft unter Beteiligung der
jeweiligen Ressorts Empfehlungen für die weitere Aus-
gestaltung der Hightechstrategie, die in unsere unmittel-
bare Forschungspolitik einfließen. Ich halte es für ein
sehr interessantes Zeichen, dass erstmals auch bei der
Konkretisierung von Forschungsförderung Wirtschaft
und Wissenschaft von Beginn an zusammenarbeiten.
Das wird auch den Prozess der Mobilisierung von finan-
ziellen Investitionen seitens der Wirtschaft befördern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Forschungsunion ist ein deutliches Signal für eine
neue Mentalität als Grundlage erfolgreicher Innovations-
politik. Wirtschaft und Wissenschaft haben klar defi-
nierte Ziele sowie einen klaren Zeitplan für die Umset-
zung, der mit einem jährlichen Fortschrittsbericht
verbunden ist, und tragen gemeinsam Verantwortung für
einen beschleunigten Technologietransfer.

Mit der Hightechstrategie für Deutschland leisten wir
zugleich einen Beitrag zu einer europäischen und inter-
nationalen Innovationspolitik. Wir stellen die Weichen
so, dass Deutschland ein starker Motor für den For-
schungsstandort Europa sein kann. Die EU-Präsident-
schaft im kommenden Jahr gibt uns Gelegenheit, wich-
tige Entscheidungen für den Forschungsstandort Europa
zu verwirklichen: Der Europäische Forschungsrat wird
seine Arbeit aufnehmen. Das 7. Forschungsrahmenpro-
gramm tritt in Kraft. Wir stehen in den Vorbereitungen
für einen möglichen europäischen Exzellenzwettbewerb
über neue Wege zum Technologietransfer in Europa. Die
Lissabonstrategie ist das Herzstück der europäischen In-
novationspolitik. Sie ist Voraussetzung, um im weltwei-
ten Innovationswettbewerb stark zu werden. Sie ist der
Motor für eine neue Dynamik in Europa. Hierbei nimmt
die Hightechstrategie für Deutschland eine Vorreiterrolle
ein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Gewachsene Forschungs- und Innovationskompetenz in
Deutschland steigert auch die Möglichkeiten europäi-
scher und internationaler Kooperationen.

Meine Damen und Herren, die Hightechstrategie für
Deutschland ist auf eine überaus positive Resonanz in
der Öffentlichkeit gestoßen. Sie ist das Ergebnis gelun-
gener Kooperation zwischen den Ressorts und eines
neuen Dialogs zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.
Sie ist ein Zeichen der Entschlossenheit der Bundesre-
gierung, diese Legislaturperiode zu nutzen, um die Wei-
chen auf Zukunft zu stellen und künftigen Generationen
die Basis für geistigen und materiellen Wohlstand zu
schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

„Ideen zünden“ steht für Kompetenz und Leiden-
schaft bei dieser wichtigen Zukunftsaufgabe. Ich danke
allen Beteiligten für die hervorragende Arbeit der ver-
gangenen Monate und bin zutiefst davon überzeugt, dass
die Hightechstrategie für Deutschland eine innovations-
politische Erfolgsgeschichte werden kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst

die Kollegin Cornelia Pieper, FDP-Fraktion.

(Jörg Tauss [SPD]: Frau Pieper, denken Sie an
meine freundlichen Worte von eben!)

Cornelia Pieper (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wachstumschancen und Wohlstand lassen sich nur durch
Innovationen erschließen; das ist richtig, Frau Ministe-
rin. Deswegen ist es gut, dass die Bundesregierung eine
Hightechstrategie vorgelegt hat. Angesichts der globalen
Herausforderungen, die Sie in der Hightechstrategie be-
schreiben, will ich aber daran erinnern: Wir befinden uns
nicht nur mit unseren europäischen Nachbarn im Wett-
bewerb, sondern auch mit anderen Kontinenten.

Die Aufholjagd mancher Länder hat ungeheure Aus-
maße. Denken Sie nur an Indien und China: Indien gehört
heute zu den Top Ten der Weltrangliste. China hat dem
Rest der Welt mit einem groß angelegten Technologiepro-
gramm den Kampf angesagt. Dabei schreckt man in
China nicht vor staatlichen Zwangsmaßnahmen zurück,

(René Röspel [SPD]: Soll das jetzt etwa ein
Vorbild sein?)

durch die der chinesischen Wirtschaft die Auflagen ge-
macht werden, Hightechimporte beim Staat zu beantra-
gen und einen Plan für ihren Nachbau bzw. ihre Kopie
vorzulegen.

4904 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
Frau Ministerin, es ist erschreckend, dass man in
Deutschland – dem Land, in dem der Transrapid erfun-
den wurde – heute zur Kenntnis nehmen muss: Das
Transrapidkonsortium strebt ein Joint Venture mit China
an, wenn Deutschland nicht endlich die Transrapidrefe-
renzstrecke in München baut. Was die Hightechstrategie
angeht, müssen wir mit dem Schneckentempo aufhören.

(Beifall bei der FDP)

Die Bilanz technologischer Dienstleistungen
Deutschlands wies im Jahre 2002 einen Negativsaldo
von 7,5 Milliarden Euro aus: Deutschland importiert
mehr Erfindungen, Patente und Ingenieurleistungen, als
es ausführt. Das ist in der Tat ein Problem. Deutschland
muss im weltweiten Wettbewerb mithalten. Das wollen
wir alle. Deswegen müssen wir schneller, unbürokrati-
scher und besser werden.

Das Bekenntnis der Bundesregierung zum auf EU-
Ebene vereinbarten Ziel, 3 Prozent des BIP in Forschung
und Entwicklung zu investieren, ist richtig, Frau Minis-
terin. Allerdings müssten, so haben die deutschen For-
schungsinstitute, die den Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2006 erstellt haben,
festgehalten, allein Bund und Länder ihre jährlichen
Ausgaben um 6 Milliarden Euro steigern, um dieses Ziel
zu erreichen. Damit entzaubert man Ihre Hightechstrate-
gie und Ihr 6-Milliarden-Euro-Innovationsprogramm.

(Beifall bei der FDP)

So wichtig die Hightechstrategie auch ist, da sie rich-
tige und wichtige Ansätze, die Sie gerade beschrieben
haben, enthält, gehört zur Ehrlichkeit auch, zu sagen,
dass bei dem 14,6-Milliarden-Euro-Programm laufende
und künftige Programme bis 2009 buchhalterisch zu-
sammengerechnet worden sind. Das ist die Wahrheit.
Daher ist das, was Sie im Rahmen der Hightechstrategie
tun, kein Drauflegen, sondern eigentlich nur ein Zusam-
menfassen.

(Beifall bei der FDP)

Will Deutschland die Herausforderungen der Globali-
sierung im 21. Jahrhundert annehmen, müssen Sie, Frau
Ministerin, und muss die Bundesregierung einen Zahn
zulegen. Der Bedarf an akademischen Fachkräften
wurde uns durch den OECD-Bericht erneut vor Augen
geführt. Die Studienabbrecherquote liegt in Deutschland
bei 35 Prozent; das OECD-Mittel beträgt 23 Prozent.
Hier ist noch viel zu tun. Dazu gehört für mich das
Thema Freiheit und Autonomie an den Hochschulen. Ich
denke vor allem an den Hochschulpakt, über den Sie ge-
rade mit den Bundesländern verhandeln. Warum wurden
diese Verhandlungen eigentlich verschoben? Auch das
verdeutlicht das Schneckentempo aufgrund des Kompe-
tenzgerangels zwischen Bund und Ländern.

(Beifall bei der FDP)

Mut und Tatkraft zu mehr Freiheit und Wettbewerb für
Innovationen sind notwendig, um in der Champions
League der Industrienationen mitspielen zu können.

(Jörg Tauss [SPD]: Genau deswegen sind wir
mutig und tatkräftig! Na, sehen Sie!)
Herr Tauss, die Europäische Kommission hat jüngst
ein Zehnpunkteprogramm zur Innovationsförderung in
der europäischen Wirtschaft beschlossen, so genannte
Lead Markets, durch die Innovationen für die Wirtschaft
erleichtert werden sollen, indem Behörden gezielt güns-
tige Bedingungen für die erfolgreiche Vermarktung in-
novativer Waren und Dienstleistungen schaffen. Ebenso
brauchen wir schnellere, leichtere und unbürokratischere
Genehmigungsverfahren für Produkte, die neu auf den
Markt kommen. Auch diesem Thema sollte sich die
Bundesregierung mehr als bisher widmen.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Sie
sind ja staatsgläubig!)

Sorgen Sie dafür, Frau Ministerin, dass Sie sich von ideo-
logischen Prestigeobjekten verabschieden! Sie wollen
Innovationsmotor sein mit Blick auf die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft im nächsten Jahr; doch bei der Bera-
tung über das Siebte Forschungsrahmenprogramm der
EU haben Sie restriktiv gehandelt: Sie haben die anderen
europäischen Länder davon abhalten wollen, weiter em-
bryonale Stammzellforschung zu betreiben und dies von
der Europäischen Union fördern zu lassen.

(Beifall bei der FDP)

Mit einem Innovationsmotor hat das nichts zu tun. Wer
ständig nur auf die Risiken neuer Forschungsfelder hin-
weist, verspielt Deutschlands Chancen.

(Beifall bei der FDP)

Ich finde es gut, dass Sie die Idee der Forschungs-
prämie, die die FDP schon vor fünf Jahren gemeinsam
mit dem BDI und den Wissenschaftsorganisationen erar-
beitet hat, auf den Weg bringen. Aber leider ist auch die-
ses Programm zu kurz gesprungen, es ist ein Tropfen auf
den heißen Stein. Denn Sie wollen nur einen Teil der Un-
ternehmen fördern, nämlich jene 18 Prozent aus dem
KMU-Bereich, die heute schon forschen. Sie legen ein
finanzpolitisches Korsett an. Wir dagegen wollen ein
Programm von 200 Millionen Euro.

(Jörg Tauss [SPD]: Hoho!)

Ich sage Ihnen, Frau Ministerin: Wenn diese Bundes-
regierung in den Haushalt für nächstes Jahr 400 Millio-
nen Euro zur Subvention der Steinkohlenförderung ein-
stellen kann, dann muss es doch möglich sein, für so ein
Zukunftsprogramm 200 Millionen Euro aufzulegen. Das
wäre ein Innovationsschub für ein Anreizsystem zuguns-
ten eines Wissenstransfers zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft. Investieren Sie in die Zukunft in Größenord-
nungen, die wir im globalen Wettbewerb brauchen! Be-
wegen Sie sich nicht im Schneckentempo!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege René Röspel, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4905

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein schöner Morgen in Berlin, ein guter Tag für
die Forschung in Deutschland!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit der Hightechstrategie legt Frau Ministerin
Schavan eine ressortübergreifende, Technologiepolitik
koordinierende und bündelnde Strategie vor. Fast wie in
einem virtuellen Haus werden Technologien künftig un-
ter einem programmatischen Dach in Themenfeldern zu-
sammengefasst und eine gemeinsame Strategie zu ihrer
Umsetzung erarbeitet.

Nun muss ich mich doch ein paar Sekunden mit der
FDP aufhalten. Frau Pieper, wenn wir bei dem Bild des
Hauses bleiben, muss ich feststellen, dass Sie zum Fun-
dament des Forschungshauses in den letzten Jahren nun
wirklich nichts beigetragen haben; insofern sind Ihre
Forderungen bemerkenswert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Gegenteil, als Sie noch regiert haben vor zehn Jahren,
ist die Baugrube sogar zugeschüttet worden: Bis 1998
sind die Mittel für Forschung und Bildung und Techno-
logie gekürzt worden.

(Beifall bei der SPD)

Erst unter Rot-Grün – das kann man an dieser Stelle
durchaus einmal feststellen – sind die Mittel für Bildung
und Forschung erhöht worden, und zwar um 37 Prozent.
Die sozialdemokratische Bildungs- und Forschungs-
ministerin Edelgard Bulmahn hat angefangen, wieder in
die Köpfe der Menschen in diesem Land zu investieren.

(Beifall bei der SPD)

Sie reden von „Schneckentempo“. Dabei sind Sie wäh-
rend Ihrer Regierungszeit im Schneckentempo sogar in
die falsche Richtung gekrochen.

(Heiterkeit des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Wir gehen in die richtige Richtung und wir haben den
Gang beschleunigt. Sie haben davon geredet, dass wir
nicht genug investieren würden. Dabei waren es Sie, die
in den letzten Jahren durch Ihre heftige Blockade im
Bundesrat verhindert haben, dass wir althergebrachte
Subventionen abschaffen.

(Cornelia Pieper [FDP]: Was ist mit den Stein-
kohlesubventionen?)

Ohne die Eigenheimzulage hätten wir schon jahrelang
Hunderte von Millionen Euro mehr in Forschung und
Technologie investieren können.

(Cornelia Pieper [FDP]: Sie blockieren doch
den Abbau von Subventionen!)

Ich bin sehr froh – damit komme ich zur Hightech-
strategie zurück –, dass Frau Ministerin Schavan diesen
Kurs hält, weiter in die Köpfe der Menschen investiert,
und auf diesem Fundament ein gutes Haus konstruiert.
Die Hightechstrategie enthält eine Menge interessanter
Technologieansätze, etwa optische Technologie und ma-
ritime Technologie. Ich empfehle jedem die Lektüre des
entsprechenden Berichtes. Frau Schavan hat ja schon
eine Menge ausgeführt. Gesundheitsforschung und Me-
dizintechnik beispielsweise bilden schon heute einen gi-
gantischen Wirtschaftssektor. Trotzdem stecken wir
800 Millionen Euro zusätzlich in diesen Bereich, nicht
nur aus wirtschaftlichen Gründen, sondern weil dieser
Bereich für viele Menschen, die betroffen sind, hohe Be-
deutung hat.

(Beifall bei der SPD)

Aus meiner Sicht das zentrale Technologiefeld – der
Kollege Dieter Grasedieck wird noch im Besonderen
darauf eingehen – ist allerdings die Energietechnologie.
Sie muss vordringlich gefördert werden, nicht nur weil
es um die Zukunft der kommenden Generationen geht –
von denen wir heute eine Menge Gäste auf den Besu-
chertribünen sehen. Wir dürfen eben nicht alles Öl und
alle Rohstoffe, die wir zur Verfügung haben, verschwen-
den und den künftigen Generationen, unseren Enkeln
und deren Kindern, nichts mehr davon übrig lassen, son-
dern wir müssen bereits heute in Energieeinsparung, in
Energieeffizienz, in neue Energietechnologien investie-
ren. Das tut diese neue Bundesregierung. Damit ist sie
auf einem guten Weg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eine weitere wichtige Komponente der Energietech-
nologie ist – das merken wir bereits heute; Dieter
Grasedieck und ich kommen aus dem Ruhrgebiet, der
Stahlregion – das immense Arbeitsplatzpotenzial in die-
sem Bereich. Ich glaube, dies wird vielfach unterschätzt.

Es gibt aber auch Technologiebereiche, auf die wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten genauer
schauen werden; das ist unbestritten. Als Beispiel nenne
ich die Grüne Gentechnik. Die Vorfälle und die Debat-
ten in der Öffentlichkeit in den letzten Wochen bezüg-
lich des „Genreises“ von Aldi zeigen, dass man noch
nicht in der Lage ist, mit dieser Gentechnologie unbe-
denkliche Produkte auf den Markt zu bringen. Im Ge-
genteil: Die Verunsicherung bei den Verbrauchern ist so-
gar gewachsen.

(Beifall bei der SPD)

Von daher sehen wir es als unsere Aufgabe an, nicht nur
Kosten-Nutzen-Analysen im wirtschaftlichen Sinne ein-
zufordern, sondern auch nachzufragen, was eine Techno-
logie für die Umwelt, die Nachhaltigkeit und die Gesell-
schaft bedeutet, welche Konsequenzen sie hat und
welchen Stellenwert zum Beispiel die im Bericht er-
wähnten 50 Biotechnologieunternehmen, die sich in
Deutschland mit der Grünen Gentechnik befassen, ge-
genüber den 150 000 Beschäftigten im ökologischen
Landbau – Tendenz steigend – einnehmen. Ich glaube,
eine solche Abwägung gehört zur Politik.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was auf Seite 8 dieses Berichts der Bundesregierung
steht, ist richtig – ich darf zitieren –:

4906 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
Die Neugier und Offenheit eines jeden Einzelnen
gegenüber Neuem prägen die Zukunftsfähigkeit un-
seres Landes. Zu grundlegenden Erfahrungen zählt
aber auch, dass mit dem wissenschaftlich und tech-
nisch Möglichem verantwortungsbewusst umge-
gangen werden muss.

Ich glaube, das zeigt, dass diese Regierung verantwor-
tungsbewusst vorgehen wird.

(Beifall bei der SPD)

Die Sicherheitsforschung – dabei geht es auch um
Sicherheitstechnologien – ist ein weiterer Bereich, den
wir sehr konstruktiv begleiten werden. Frau Schavan,
Sie haben am 4. Juli 2006 in Karlsruhe in Ihrer Rede zur
Sicherheitsforschung gesagt – ich darf zitieren –:

Die Freiheitsrechte dürfen nicht zugunsten der
Sicherheit unter Druck geraten.

Das ist richtig. Sie werden uns auch in diesem Fall an Ih-
rer Seite haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bin froh, dass Sie gestern in den Ausschussbera-
tungen klargestellt haben, dass es sich bei der Sicher-
heitsforschung nicht nur um ein technologiezentriertes
Programm handelt, sondern dass auch die Ursachenfor-
schung wichtig ist. Man ist allerdings durchaus irritiert,
dass in der Kapitelüberschrift in diesem Bericht steht:

Sicherheitstechnologien: Keine Chance für Krimi-
nalität und Terrorismus …

Ich sage ausdrücklich: Es darf keine Verengung des
Sicherheitsbegriffs auf Kriminalität und Terrorismus ge-
ben. Wenn wir uns in Erinnerung rufen, dass allein die
Hochwasserkatastrophe an der Elbe im Jahre 2002 nicht
nur annähernd 100 Tote, sondern auch materielle Schä-
den von bis zu 11 Milliarden Euro verursacht hat, dann
erkennen wir, dass die Begriffe Gefahr und Sicherheit
aufgrund der zunehmenden Zahl von Naturkatastrophen
ganz anders definiert werden müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, zu jedem Technologiebe-
reich gibt es in diesem Bericht auch eine SWOT-Ana-
lyse, also eine Analyse der Stärken und Schwächen des
jeweiligen Bereiches; Frau Ministerin Schavan erwähnte
das. Ein Begriff ist mir dabei sehr häufig untergekom-
men. Oftmals wird als Herausforderung bzw. Schwäche
des jeweiligen Technologiebereiches der Fachkräfte-
mangel genannt. Wir müssen befürchten, dass bereits in
einigen Jahren nicht mehr genügend Fachkräfte – so-
wohl Ingenieure und Wissenschaftler als auch normal aus-
gebildetes Personal – zur Verfügung stehen. Auf Seite 8
des Berichts steht zu Recht – ich darf zitieren –:

Die Innovationskraft unseres Landes hängt ent-
scheidend von der beruflichen Qualifikation der
hier lebenden Menschen ab.

Das ist nicht allein Aufgabe des Staates, sondern liegt in
der Verantwortung aller.
Wie viele andere Kollegen beschäftige auch ich nach
Beginn des neuen Ausbildungsjahres seit Montag eine
Auszubildende für Bürokommunikation in meinem
Büro.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn ich durch die vielen Bewerbungsgespräche in den
letzten Wochen eines gelernt habe, dann ist das die Tat-
sache, dass die meisten der jungen Menschen diesen
Ausbildungsplatz verdient hätten. Sie sind nämlich bes-
ser als ihr Ruf; sie haben einen guten Eindruck auf mich
gemacht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen ihnen die Chance geben, Bestandteil dieser
Gesellschaft und des Arbeitslebens zu werden. Hightech
ist ohne gut ausgebildete Menschen nicht möglich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Mein Appell an die Wirtschaft ist, nicht nur Hightech
zu fördern und Forschung zu unterstützen, sondern sich
ebenso an der Ausbildung von Menschen zu beteiligen.
Wir als Sozialdemokraten werden darauf achten, dass
dies geschieht.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Wir auch!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Sitte, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Danke schön. – Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Dass Sie, Frau Ministerin, eine Hightechstrate-
gie vorgelegt haben, ist unbestritten dringend notwendig.
Der methodische Ansatz selbst ist nicht neu. Japan hat
ihn erstmals in den 50er-Jahren getestet und danach ei-
nen gewaltigen wissenschaftlich-technischen Aufstieg
genommen. Die Chinesen haben sich des gleichen An-
satzes bedient: Ihre Wirtschaft boomt derzeit ohne Ende.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die DDR hat es nicht probiert!)

– Das höre ich mir nachher noch einmal an.

Der Reichtum intellektueller Ressourcen dieses Lan-
des steht der Knappheit finanzieller Ressourcen des
Staates gegenüber. Man muss sich also überlegen, wie
man beides in ein optimales Verhältnis zueinander
bringt. Aus unserer Sicht muss das mit dem Ziel gesche-
hen, den Nutzen für möglichst viele Menschen zu ver-
größern. Ihre Sicht dagegen richtet sich vor allem auf die
Kommerzialisierung von Erkenntnissen. Das heißt, mit

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4907

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Petra Sitte
Steuergeldern geförderte Forschungsergebnisse werden
letztlich privatisiert. Darin liegt der entscheidende Un-
terschied zwischen Ihrem und unserem Herangehen.

Wohlgemerkt: Wir sind nicht gegen die Verwertung
des Wissens; aber das ist nicht unsere alleinige Priorität.

Nichtsdestotrotz haben Sie sich nun auf der Basis ei-
ner Stärken-Schwächen-Analyse vorhandener Potenziale
für Förderprioritäten entschieden. Diese Klarstellung
macht sicherlich das Hauptverdienst der Hightechstrate-
gie aus. Es ist ein Anfang gemacht; das ist ja schon ein-
mal etwas.

Ich will aber einige Grundprobleme benennen, weil
sie wesentlichen Einfluss auf Erfolg oder Misserfolg die-
ser Strategie haben; das haben Sie selber erwähnt.

Erstens. Die EU versucht, Wissenschafts- und Tech-
nologieentwicklung sowohl in Inhalt als auch in den
Fördermodalitäten zu harmonisieren. Sie betrachtet
sich selbst als konkurrierenden Block zu anderen Regio-
nen der Erde. Zeitgleich versuchen alle EU-Länder, sich
mittels nationaler Strategien ebenfalls einen Wettbe-
werbsvorteil gegenüber anderen Ländern, auch denen
der EU, zu verschaffen. Nun haben auch noch die
16 deutschen Bundesländer Innovationsstrategien entwi-
ckelt. Dabei ist es kaum gelungen, die Regelungen unter-
einander zu harmonisieren. Das wird von der Wirtschaft
zu Recht kritisiert. Ich komme aus der Region Halle/
Leipzig und sehe, dass dort ganz unterschiedliche Rege-
lungen gelten. Die gegenwärtige Situation bedarf also
nicht des Aufbaus von Technoblöcken oder eines Leit-
marktes Deutschland, wie Sie es bezeichnen, sondern
kooperativer Lösungen, die sich langfristig als zukunfts-
fähig erweisen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei Ihrem Ansatz ist immer der Sieg das Ziel. Aber
wir alle wissen: Es wird nur wenige Gewinner geben.
Das haben wir längst beim Wettbewerb um Industrie-
ansiedlungen erlebt. Auch da hat niemand die Konkur-
renzlinie verlassen. Es werden also weiter Unsummen
öffentlicher Gelder im Glauben an Markt und Wettbe-
werb in Fördertöpfe von Einzelstrategien geworfen,
ohne dass man es am Ende auch nur plumpsen hört.

Bei der Umsetzung von Erkenntnissen müssen wir
uns doch fragen: Was ist gesellschaftlich wirklich sinn-
voll? Umgesetzt werden sollte doch das, was vielen
Menschen und damit der Gesellschaft als Ganzes Nutzen
bringt und eben nicht zu vermarkten ist. Ich will noch
einmal daran erinnern: Hier werden Steuergelder einge-
setzt. Also sollten doch jene, die diese Steuergelder so-
zusagen als Absender zahlen, die ersten Adressaten die-
ser Politik sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Die Hightechstrategie begleitet inhaltlich
die Investitionen in Forschung und Entwicklung. Bis
2009 – das haben Sie gesagt – sollen 15 Milliarden Euro
ausgegeben werden. Sie finanzieren aber genau genom-
men nur die Basis einer Förderpyramide. Ich meine, da-
mit ist es längst nicht getan. Wir brauchen mehr Förder-
ebenen. Bislang konzentrieren Sie sich vor allem auf die
Gründung von innovativen Unternehmen. Dagegen ist
nichts einzuwenden; diesem Ziel dienen der Hightech-
gründerfonds und die Forschungsprämie. Letztere sollte
im Übrigen nicht nur für Wissenschaftseinrichtungen,
sondern vor allem auch für kleine und mittelständische
Unternehmen erreichbar sein.

Was meine ich mit „mehr Förderebenen“? Ich meine,
dass sich die Förderung eben auch auf die Phasen der
Genehmigungen, der Vorserienproduktion, der Produk-
tionsaufnahme und der Markteinführung erstrecken
muss. Das ist besonders wichtig für den Osten; denn ge-
rade in diesen Phasen verhungern viele Unternehmen
oder sie werden ausgebootet.

Ich will das an einem Beispiel aus meiner Heimat-
stadt Halle illustrieren. Dort hat ein hochinnovatives jun-
ges Unternehmen einen Alzheimerfrüherkennungstest
entwickelt. Klinische Studien waren erfolgreich. Jetzt
könnte man in die Vorserienproduktion gehen. Bis dahin
wäre alles wunderbar, wenn nicht – wie es jetzt ge-
schieht – die öffentliche Förderung ausgesetzt würde.
Für mich ist das unfassbar: Wir haben ein solches Unter-
nehmen mit 5 Millionen Euro öffentlich gefördert. Und
was passiert? Jetzt wird die Förderung ausgesetzt; die
Firma muss Insolvenz anmelden. – Nebenbei bemerkt ist
Alzheimer zu einer der großen Volkskrankheiten gewor-
den. Heute ist übrigens Weltalzheimertag.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich glaube, dass man sich solcher Produkte annehmen
müsste. Gerade dieses Produkt wäre eigentlich ein
Selbstläufer geworden. – Jetzt steht – wie immer in sol-
chen Fällen – ein großer Pharmakonzern auf der Matte
und möchte die Lizenz kaufen. Dann sind die Arbeits-
plätze und natürlich auch die Investitionen weg.

An dieser Stelle werden Sie sicherlich genauso den
Kopf schütteln wie ich. Ich fühle mich in diesem Zusam-
menhang an den MP-3-Player erinnert: hier entwickelt,
versilbert in den USA; ganz zu schweigen von den Ar-
beitsplätzen, die dadurch verloren gegangen sind. Dass
all dies nach einer umfangreichen Förderung mit Steuer-
geldern passiert ist, ist unverantwortlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Hightechstrategie wird auch von einer Kontro-
verse um einzelne technologische Innovationen beglei-
tet. Es ist völlig klar: Innovationen kann man nicht
grundsätzlich ablehnen. Aber man muss darüber streiten,
welche Auswirkungen die Innovationen haben. Dass
man sich an dieser Stelle nicht mit 17 Hightechstrategien
im Einzelnen auseinander setzen kann, ist ganz klar. Ich
finde Ihren Ansatz aber durchaus methodisch interes-
sant. Stärken, Chancen, Schwächen und Herausforderun-
gen zu definieren, macht die Sache transparenter. Da-
durch könnten das Parlament und die Öffentlichkeit
besser beteiligt werden. Die von Ihnen eingerichteten In-
novationskreise sind ein interessantes Instrument, aber
dienen zunächst einmal Ihrer eigenen Beratung; sie wen-
den sich nicht in erster Linie an die Öffentlichkeit.

Bei der Hightechstrategie geht es um Zukunftsfragen.
Das heißt, dass noch vieles konkretisiert werden muss.

4908 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Petra Sitte
Es ist auch notwendig, einen gesellschaftlichen Dialog
darüber zu führen, was letzten Endes gefördert werden
soll. Ich möchte auf einige ausgewählte Themen näher
eingehen:

Erstens. Geförderte Projekte wie Galileo, Artes-11,
Ariane 5, ISS und Rapid Eye sind von erheblichem zivi-
len Nutzen. Sie können aber auch militärisch genutzt
werden. Diese fließenden Grenzen sehen wir im Übrigen
auch im Bereich der Sicherheitsforschung; Herr Röspel
hat es bereits erwähnt. Deshalb fordern wir an dieser
Stelle größtmögliche Transparenz in der Umsetzung.

Zweitens. Ich sehe in der elektronischen Gesund-
heitskarte keinen Leuchtturm für die Hightechstrategie.

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei leuchten höchstens die Augen von Krankheitsver-
waltern. In den Mittelpunkt gehören Projekte der Alters-
forschung, der medizinischen Betreuung von Schwerst-
kranken und der Hospizforschung. Unsere Gesellschaft
altert. Darauf brauchen wir menschenwürdige Antwor-
ten. Das Thema ist es wohl wert, an vorderster Stelle in
eine Hightechstrategie aufgenommen zu werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Unter dem Titel „Nukleare Sicherheits- und
Endlagerforschung stärken“ ist deutlich erkennbar, was
man sich offen hält: die Revision des Atomausstiegs.
Sie haben in diesem Zusammenhang butterweiche For-
mulierungen gewählt und versuchen in dieser Frage ganz
offensichtlich, die große Koalition zu überwintern, um
dann neue Blüten zu treiben.

Viertens. Im Teil „Neue Wege in Landwirtschaft und
Industrie“ wird versucht, der Grünen Gentechnik zu
neuer Akzeptanz zu verhelfen. Über den Wechsel von
der Nahrungsmittel- hin zur Rohstoff- und Energieliefe-
rantenschiene soll diese neue Akzeptanz aufgebaut wer-
den. Selbst wenn man – wie ich – für einen differenzier-
ten Umgang mit der Grünen Gentechnik plädiert, muss
man anerkennen, dass auch mehr Akzeptanz an dem
Grundproblem der Anwendung Grüner Gentechnik letzt-
lich nichts ändert.

Fünftens. Ich halte den von Ihnen gewählten Ansatz
in der Nanotechnologie für tragfähig. Die angestrebte
Begleit- bzw. Anwendungsforschung greift nach mei-
nem Empfinden aber zu spät. Es ist eine so sensible
Hochtechnologie, dass meiner Meinung nach in diesem
Bereich vor allem Voraussetzungsforschung betrieben
werden muss, um letztlich verantwortlich entscheiden zu
können, welche Entwicklungen in diesem Bereich geför-
dert werden sollen und welche nicht.

Sechstens. Wenn in Zukunft über Internet nicht mehr
nur Daten abgerufen, sondern auch Geräte direkt erreicht
werden können, stellt sich die Frage nach informationel-
ler Selbstbestimmung und Datensicherheit in einer völlig
neuen Qualität. Immerhin eröffnen sich Möglichkeiten
der lückenlosen Erfassung menschlicher Bewegung und
Aktivitäten. Daher kann es bei diesen Anwendungspo-
tenzialen nicht nur um Forschungsförderung gehen.
Gleichermaßen haben wir zu ergründen, wie man unzu-
lässigen Zu- und Eingriff in die Privatsphäre der Men-
schen verhindern kann.

Ich weiß, dass diese Stichpunkte nur fragmentarisch
sind. Niemand kann hier auf Vollständigkeit plädieren.
Die vorgelegte Hightechstrategie ist für mich ohnehin
nur Auftakt für weitere Diskussionen. Ohne solche Dis-
kussionen besteht das Risiko einer Fehlauswahl. Wenn
wir falsch auswählen, nährt man damit am Ende unter
Umständen Wissenschaftsskepsis und Wissenschafts-
feindlichkeit. Ich glaube, das kann nicht in unserem Inte-
resse sein. Im Interesse der Menschen muss am Ende
mehr Lebensqualität erreicht werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Hightechstrategie sollte demzufolge wesentliche
Inspiration aus der Frage gewinnen, wie sich Menschen
die zukünftige Gesellschaft vorstellen. Wenn es sich
lohnt, eine Sache zu machen, dann lohnt es sich auch, sie
gut zu machen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Ilse Aigner, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ilse Aigner (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Politik beginnt mit dem Betrachten
der Realität. – Was erkennen wir bei dieser Betrachtung?
Nur wenn wir an der Spitze des weltweiten Innovations-
wettbewerbs mitspielen, hat unser Land eine Chance.

In Deutschland wird Forschung auf Spitzenniveau be-
trieben. Es hapert aber bei der Umsetzung. Heute wur-
den schon der Transrapid und der MP3-Player angespro-
chen. Ich nenne als Beispiel Herrn Professor Grünberg
aus Jülich: Er wird als Anwärter für den Nobelpreis ge-
handelt. 1989 hat er den Riesenmagnetwiderstand ent-
deckt. Acht Jahre später baute IBM den ersten Lesekopf
für dann kleinere Festplatten. Heute wird die Entwick-
lung von Hitachi weitergeführt. Jülich freut sich zwar
über die Lizenzeinnahmen; die Arbeitsplätze sind aber
leider anderswo entstanden. – Das wollen wir ändern,
das können wir ändern und das müssen wir auch drin-
gend ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Flexiblere
Wirtschaft!)

Die Grundlage dafür bildet die Hightechstrategie. Da-
ran ist Folgendes wichtig und neu:

Erstens. Die ganze Bundesregierung verpflichtet sich
zu innovationsfreundlichem Handeln.

(Cornelia Pieper [FDP]: Auch Herr Seehofer?)

Zweitens. Es gibt über alle Ressorts hinweg 17 abge-
stimmte Innovationsfelder.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4909

(A) (C)

(B) (D)

Ilse Aigner
Drittens. Der Schwerpunkt liegt auf der Umsetzung.

Viertens. Die Bundesregierung und die sie tragende
Koalition haben – das kann man nicht oft genug sagen –
beschlossen, in den nächsten Jahren 6 Milliarden Euro
zusätzlich in Forschung und Entwicklung zu investieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Eine Hightechstrategie braucht nicht nur Forschungs-
förderung; sie braucht auch einen innovativen Staat, eine
innovative Wirtschaft und insgesamt eine innovative Ge-
sellschaft. Wir brauchen schlicht auf breiter Front einen
Kulturwandel in Deutschland.

Wir setzen auf strukturelle Neuerungen, etwa auf die
Forschungsprämie; dazu haben wir einen Antrag ein-
gebracht. Was soll mit der Forschungsprämie erreicht
werden? Hochschulen und Forschungseinrichtungen, die
Mittel aus der Wirtschaft einwerben, bekommen als For-
schungsprämie einen Aufschlag von 25 Prozent. Die
Forschungsprämie konzentriert sich auf den Mittelstand.
Warum? Die Forschungseinrichtungen müssen und sol-
len stärker auf den Mittelstand zugehen, um ihn zu mehr
Aktivitäten in Forschung und Entwicklung zu bewegen.
Der Mittelstand muss mehr in Innovationen investieren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Die Wirtschaft insgesamt – nicht nur der Mittelstand –
muss ihren Beitrag dazu leisten. Um das 3-Prozent-Ziel
zu erreichen, muss die Wirtschaft zwei Drittel aufbrin-
gen, ein Drittel der Staat. Wir fordern das von der Wirt-
schaft ein.

Viel erwarte ich vom Wettbewerb der Spitzenclus-
ter. Sie sind auf der einen Seite Leuchttürme und auf der
anderen Seite Magnete. Welche Anziehungskraft, wel-
che Sogwirkung eine richtig gemachte Clusterpolitik ha-
ben kann, zeigt das Beispiel Dresden. Mit Silicon
Saxony existiert in den neuen Bundesländern heute,
16 Jahre nach der Wiedervereinigung, ein Forschungs-
und Industriecluster von europäischem Gewicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

1994 waren 650 Personen in der Halbleiterbranche be-
schäftigt. Heute sind es 9 000. Infineon rechnete 1994
mit höchstens 1 450 Beschäftigten. 2002 waren es schon
4 400. Alle Prognosen wurden übertroffen. Die Wirkung
auf die Region war und ist enorm. Mit jedem direkten
Arbeitsplatz waren 1,5 zusätzliche Arbeitsplätze verbun-
den. Das ist die Umsetzung von Wissen in Arbeitsplätze.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir gehen davon aus, dass sich beim Clusterwettbe-
werb eine ähnliche Dynamik entwickelt wie beim Exzel-
lenzwettbewerb der Hochschulen, der zurzeit läuft.
Damit bin ich beim wichtigsten Rohstoff der Hightech-
strategie, nämlich bei den Menschen. Seit Jahren warnen
uns die Forschungsinstitute – Herr Röspel hat das schon
angesprochen – vor einem Fachkräftemangel, der bei
anspringender Wirtschaft auf uns zukommen könnte.
Die Hightechstrategie weist sechs Querschnittstechnolo-
gien auf: Nanotechnologie, Biotechnologie, Mikrosys-
temtechnik, optische Technologien, Werkstofftechnolo-
gien und Produktionstechnologien. Bei vier von diesen
sechs Feldern erscheint in der Rubrik „Herausforderun-
gen“ in der Stärken-und-Schwächen-Analyse das Wort
„Fachkräftemangel“. Deshalb müssen wir alle unsere
jungen Menschen optimal ausbilden und ihre Fähigkei-
ten bestmöglich zur Geltung bringen. Das können wir
nur, wenn wir die gesamte Bandbreite unseres Ausbil-
dungssystems nutzen.

Es ist wichtig und richtig: Wir müssen den akademi-
schen Nachwuchs fördern. Es ist aber unredlich, bei der
Akademikerquote Deutschland mit anderen Ländern
eins zu eins zu vergleichen, wie in der gerade erschiene-
nen OECD-Studie geschehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Andere Länder haben nämlich keine echte Alternative
zur akademischen Ausbildung. In Amerika heißt es: ent-
weder Studium oder Hilfsarbeiter, um es einmal ganz
deutlich zu sagen. Wir haben eine Alternative: die beruf-
liche Aus- und Weiterbildung. Ein Beispiel: In den USA
muss man quasi ein Hochschulstudium absolvieren, um
den Beruf der Krankenschwester zu erlernen. Ob diese
Krankenschwestern für die berufliche Praxis besser aus-
gebildet sind als unsere Krankenpflegerinnen und -pfle-
ger, ist eine ganz andere Frage.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das duale System ist ein riesengroßer Vorteil. An-
dere Länder beneiden uns darum. Gehen Sie einmal in
einen Betrieb des Maschinenbaus oder der Automobil-
technik! Sie sehen dann fleißige Menschen an Fünf-
Achs-CNC-Fräsmaschinen stehen. Diese werden nicht
am Bürotisch ausgebildet, sondern sowohl in der berufli-
chen Erstausbildung als auch in der Weiterbildung in der
Praxis für diesen Beruf bestens qualifiziert. Das ist ein
Standortvorteil.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zur Hightechstrategie gehören selbstverständlich
auch die Höchstqualifizierten. Für diese ist der Wissen-
schafts- und Arbeitsmarkt global. Für Nachwuchswis-
senschaftler verbessern wir gerade die Bedingungen
durch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz entscheidend.
„Mehr Chancen für Spitzenkräfte“ ist unser Motto. Von
diesen Chancen muss man aber auch erfahren. Wir wa-
ren in diesem Jahr in Kalifornien. Die Kolleginnen und
Kollegen, die dabei waren, können sich vielleicht an eine
Gruppe junger Forscherinnen und Forscher am Cal-Tech
erinnern. Eine ihrer wesentlichen Forderungen war eine
wesentlich bessere Vernetzung bzw. ein besserer Aus-
tausch mit der deutschen Wissenschaft, damit sie wieder
Kontakt zu uns haben.

(Jörg Tauss [SPD]: Viele wollen zurück!)

Deshalb ist die angekündigte Internationalisierungsini-
tiative goldrichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

4910 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ilse Aigner
Das Potenzial der Hightechstrategie hat unsere Minis-
terin Dr. Schavan mit 1,5 Millionen Arbeitsplätzen be-
ziffert. Um dieses Potenzial auszuschöpfen, müssen alle
an einem Strang ziehen. Das Ziel ist hoch gesteckt, aber
aller Mühe wert.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Priska Hinz, Bündnis 90/

Die Grünen.

Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine gute
Hightechstrategie kann dazu beitragen, dass der Wandel
von der Industrie- zur Wissens- und Dienstleistungsge-
sellschaft wirklich gelingt, weil durch Stärkung von For-
schung und Entwicklung Investitionen in neue Märkte
und auch in neue Dienstleistungen möglich werden, weil
die Effizienz der Mittel gesteigert werden kann und weil
durch Bündelung Transparenz und die Überprüfung der
Wirksamkeit von Mitteln möglich werden, was bei öf-
fentlich geförderten Projekten besonders wichtig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir freuen uns, dass bewährte Programme in die
Hightechstrategie aufgenommen wurden, aber wir haben
auch Kritik an Ihrer Strategie, Frau Schavan, nämlich
die, dass Sie kein zukunftsfähiges Leitbild haben, an
dem Ihre Strategie ausgerichtet ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben in einem Interview festgestellt, dass die For-
schungsförderung in Deutschland lange Zeit das Ziel
und auch die Zeit hatte, aus Geld Wissen zu machen.
Jetzt sei es Zeit, aus Wissen Geld zu machen. Das ist im
Zusammenhang mit der Hightechstrategie viel zu kurz
gesprungen; denn es geht nicht darum, mit irgendetwas
an die Spitze des internationalen technologischen Fort-
schritts zu gelangen,

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: Sie haben sieben Jahre mitregiert und
sagen jetzt, wie es besser gehen soll!)

sondern es muss darum gehen, eine intelligente Förder-
politik zu betreiben. Dabei müssen sich die technologi-
sche Entwicklung und vor allem die Problemlösungen an
den drängenden Fragen der Gegenwart ausrichten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Tauss [SPD]: Machen wir doch!)

Deswegen muss das Leitbild für die technologische Ent-
wicklung das ressourcenleichte und nachhaltige Wirt-
schaften sein. Wir brauchen eine Technologieförderung,
die im Blick hat, dass wir in einer Gesellschaft leben, die
sich gravierend verändert. Wir wollen Antworten auf die
Fragen, welche Folgen der Klimawandel hat, wie wir mit
den ökologischen und wirtschaftlichen Auswirkungen
der Energie- und Ressourcenknappheit umgehen, welche
Konsequenzen Wanderungsbewegungen, der demografi-
sche Wandel und das Gefühl der bedrohten kollektiven
und individuellen Sicherheit haben. Bei Ihnen, Frau
Schavan, vermissen wir ein solches Leitbild.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Hightechstrategie enttäuscht vor allen Dingen des-
halb, weil sie einfach Schwerpunkte aneinanderreiht und
sich im Wesentlichen auf rein technische und technolo-
gische Lösungen bezieht, ohne den Blick auf den gesell-
schaftlichen und ökologischen Kontext zu richten. Sie
haben nur noch über 17 Strategien gesprochen und nicht
mehr über diese eine Hightechstrategie.

Bei der Agrogentechnik und der Fusionsforschung
bezeichnen Sie Ihre neuen Schwerpunkte als neue Frei-
heit und Verzicht auf ideologische Scheuklappen; das ist
dem Vorwort Ihrer Broschüre zu entnehmen. Das zeigt
doch, dass Sie nicht verstanden haben, welches die ei-
gentlich wichtigen Zukunftsfelder vor allen Dingen öf-
fentlich finanzierter Innovationspolitik sind. Da sind Sie
ganz im Gestern geblieben und kommen nicht im Mor-
gen an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein zentrales Ziel der Technologieförderung sollte
doch zum Beispiel sein, Deutschland zum Leitmarkt für
Effizienztechnologien zu machen. Da sollten wir tat-
sächlich Spitzenreiter in der Welt werden. Da haben wir
ein gutes Fundament. Wir brauchen stärkere Anstren-
gungen bei der Erforschung, Entwicklung und Marktein-
führung. Das gilt insbesondere für emissionsfreie Tech-
nologien, erneuerbare Energien sowie für erneuerbare
Ressourcen.

Ihr Vorgehen mit der Aneinanderreihung der 17 Schwer-
punkte – finanziell sind noch nicht alle unterlegt – birgt
auch eine weitere Gefahr, nämlich die, dass Forschung
unter dem Gesichtspunkt der reinen Verwertbarkeit ge-
sehen wird. Natürlich müssen kreative Ideen auch in
marktfähige Produkte umgesetzt werden – das ist grund-
sätzlich wichtig und richtig –,

(Jörg Tauss [SPD]: Na also!)

aber die Forschung hat auch ein eigenes Erkenntnisinte-
resse und das müssen wir ihr erhalten. Es kann nicht
darum gehen, dass Forschung nur noch unter dem Ge-
sichtspunkt betrieben wird: Kann das ein Unternehmen
hinterher auch benutzen?

(Ulrike Flach [FDP]: Doch!)

Die angewandte Forschung muss auch möglich sein,
wenn Firmen erst hinterher prüfen: Wie können wir das
Ergebnis in marktfähige Produkte umsetzen? Auch dann
müssen Förderinstrumente greifen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Insofern ist Ihre Hightechstrategie allerdings noch zu
dünn. Es gibt zum Beispiel die Ankündigung für einen
Clusterwettbewerb. Er beginnt aber erst im Jahr 2008. Es
gibt die Ankündigung für ein Private-Equity-Gesetz.
Das kommt aber frühestens im Jahr 2007.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4911

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
(Ilse Aigner [CDU/CSU]: Das hätten Sie
schon machen können! – Jörg Tauss [SPD]:
Das ist doch schon nächstes Jahr! So schlecht
ist es auch nicht!)

Dabei wäre es für die KMU doch essenziell, dass die
Bundesregierung im Bereich Wagniskapital in die Pötte
kommt.

Wir Grünen haben einige Ideen dazu, wie es gerade
kleinen forschungsintensiven Unternehmen leichter ge-
macht werden kann. Wir schlagen zum Beispiel vor, dass
künftig die Kosten für Patentanmeldungen auf die Bi-
lanzsumme des Unternehmens anrechenbar sind. Damit
kann die Kapitalbasis gerade junger Unternehmen bei
der Einführung neuer Produkte und Prozesse gestärkt
werden. Innovative Unternehmen können so ihren tat-
sächlichen Wert besser abbilden, was ihre Position ge-
genüber Kapitalgebern stärkt.

Wir wollen außerdem das Gesetz für Unternehmens-
beteiligungsgesellschaften zugunsten besonders inves-
titionsbereiter Unternehmen modernisieren. Dabei müs-
sen die steuerlichen Regelungen verbessert werden,
fokussiert auf Wagniskapital. Wir als Grüne wollen, dass
Deutschland ein höchst attraktiver Standort für diese
Unternehmen wird, damit diese dann zum Erreichen des
3-Prozent-Ziels beitragen können, was wir doch alle ge-
meinsam schaffen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Tauss [SPD]: Sie wollen noch nicht ein-
mal die kalifornischen Heuschrecken!)

Mit Ihrer Forschungsprämie allein, die Sie jetzt ein-
führen wollen, ist das nicht zu machen, auch wenn wir
dem Instrument generell positiv gegenüberstehen.

Aus dem Koalitionsantrag ergeben sich mehr Fragen
als Antworten. Die Erfahrungen anderer Länder sind gut,
was die Einführung einer Forschungsprämie angeht. Al-
lerdings muss man in Betracht ziehen, dass in vielen
anderen Ländern die Forschungsprämie den Wirtschafts-
unternehmen zugute kommt. Sie haben in Ihrem Antrag
formuliert, dass sie nur den Hochschulen und außeruni-
versitären Forschungseinrichtungen zugute kommen
soll.

(René Röspel [SPD]: Das ist doch richtig,
oder?)

Das ist richtig. Aber es stellt sich die Frage: Wie kann er-
reicht werden, dass die Forschungsprämie in den Hoch-
schulen auch tatsächlich bei den Forscherinnen und For-
schern ankommt, um so ein Anreizsystem zu schaffen?

Wir fragen uns auch: Wie können eigentlich Unter-
nehmensverbünde davon profitieren? Nur dann nämlich
können tatsächlich Cluster entstehen. Nur dann ist die
Forschungsprämie als Finanzierungsinstrument eine
sinnvolle Ergänzung für die Hightechstrategie.

Die Koalitionsfraktionen fordern, die Bundesregie-
rung solle die Definitionsmerkmale für förderfähige
KMU nicht zu eng fassen. Das ist mehr als gummiartig.
Wir als Grüne wollen, dass verstärkt die kleineren KMU
zum Zuge kommen.
(Jörg Tauss [SPD]: Wie klein?)

Wenn Sie für die Unternehmen, die profitieren können,
die Grenze von 500 auf 1 000 Mitarbeiter hochsetzen,
aber weiterhin nur eine Forschungsprämie von 32 Mil-
lionen Euro verankern, dann verteilen Sie die For-
schungsprämie vor allem auf große Unternehmen. Ge-
rade die kleinen hoch innovativen Betriebe werden
nichts davon haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Tauss [SPD]: Die bekommen 32 Millio-
nen!)

Unklar bleibt auch, warum es eigentlich eine Min-
destfördersumme geben soll. Wenn das ganze Verfahren
unbürokratisch sein soll, fragt man sich doch, warum ge-
rade die Bereiche, die wenig kostenintensiv forschen,
nicht zum Zuge kommen sollen. Das macht bei dieser
Fördersumme überhaupt keinen Sinn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Forschungsprämie scheint also noch nicht so inno-
vativ zu sein, wie es wünschenswert wäre.

Es gibt aber noch zwei weitere Bereiche, in denen Sie
die Zeichen der Zeit nicht richtig erkannt haben. In der
Sicherheitsforschung zum Beispiel schimmert nach wie
vor durch, dass bei Ihnen die Technikzentriertheit einen
hohen Stellenwert besitzt. Gestern im Ausschuss haben
Sie, Frau Schavan, ausdrücklich betont, dass es Ihnen
bei der Sicherheitsforschung vor allem um „technologi-
sche Schutzmaßnahmen für die zivile Bevölkerung“
geht. Auch der Presse war zu entnehmen, dass sich Ihr
Ministerium vor allem auf die Entwicklung von Techno-
logien konzentriert. Wissen Sie, weltweit ist die Sicher-
heitstechnologie ein so boomender Bereich, dass man da
nicht noch gutes öffentliches Geld hinterher werfen
muss. Wichtig wäre, dass die Präventions-, Ursachen-
und Krisenforschung mit einbezogen wird. Wichtig ist,
dass Geistes- und Sozialwissenschaften integriert wer-
den. Wichtig ist auch, dass sich die Sicherheitsforschung
nicht nur mit Terrorismus und innerer Sicherheit, son-
dern auch mit den Folgen des Klimawandels, mit Natur-
katastrophen, technischen Katastrophen und deren
Bewältigung beschäftigt. Da fehlt es noch an einem in-
novativen Konzept der Bundesregierung. Wir sind ge-
spannt darauf, wann Sie das vorlegen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE] –
Zuruf des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Ihre falsche Schwerpunktsetzung wird auch noch in
einem anderen Bereich deutlich, nämlich der Dienstleis-
tungsforschung. Der Dienstleistungssektor wird nach
einhelliger Meinung aller Fachleute in Zukunft eine im-
mer größere volkswirtschaftliche Bedeutung bekommen.
In den letzten 14 Jahren sind hier bereits 4,7 Millionen
neue Arbeitsplätze entstanden. Angesichts dessen ist die
Fördersumme der Hightechstrategie von 50 Millionen
Euro lächerlich gering; denn gerade an der Schnittstelle
zwischen technologischer Forschung und der Entwick-
lung wissensbasierter Dienstleistungen können sich neue

4912 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
Beschäftigungsfelder und marktfähige Produkte erge-
ben.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Die Hightechstrategie lässt noch nicht erkennen, wie
Bund, Länder und die Wirtschaft das 3-Prozent-Ziel er-
reichen sollen. Sie lässt leider noch kein Feuerwerk an
Ideen zünden. Vor allem besetzt sie nicht die wichtigen
Zukunftsfelder. Die Idee ist gut, die Umsetzung noch
ziemlich schlecht.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Dieter Grasedieck ist der nächste Redner für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dieter Grasedieck (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die große Koalition steigert den Forschungsetat
um 6 Milliarden Euro. Die FDP aber spricht vom Ver-
spielen. Die FDP spricht vom Schneckentempo. Frau
Pieper, Sie fordern Wirtschaftsförderung und Hoch-
schulförderung. Wir machen beides. Wir führen das bei
der Clusterbildung zusammen. Moderne Berufe werden
durch dieses Programm kreiert. Ich meine, das ist der
richtige Ansatz. Das ist der Weg in die Zukunft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]: Die Steu-
ern wollen sie auch noch abschaffen!)

– Ja, das auch noch.

Frau Hinz sprach vorhin vom Leitbild. Für uns ist das
Leitbild bei diesem Programm: durch Innovation neue
Arbeitsplätze schaffen. Da waren wir erfolgreich in den
letzten drei Jahren. Da können wir Erfolge aufweisen. So
wurden beispielsweise 20 000 neue Arbeitsplätze im
Rahmen der CO2-Gebäudesanierung geschaffen. Das ist
ein Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben im Bereich der erneuerbaren Energien
25 000 neue Arbeitsplätze hinzugewonnen. Auch das ist
ein Erfolg.

(Beifall bei der SPD)

Darauf müssen wir immer wieder hinweisen; denn
wir wollen an der Stelle weitermachen. Wir wollen wei-
termachen, indem wir die Zusammenarbeit der Hoch-
schulen mit der Wirtschaft fördern. Die Stärken sollen
– auch innerhalb der Wirtschaft – gefördert werden. Das
hat die Ministerin vorhin schon erwähnt. Wir wollen die
kleinen und mittleren Betriebe in den Vordergrund
stellen. Gerade die kleinen und mittleren Betriebe sollen
gefördert werden, weil diese Betriebe kreativ und wirk-
lich flexibel arbeiten. Schauen Sie sich das doch bitte in
Brandenburg und in Bremen an. Hier produzieren Me-
chaniker und Ingenieure Teile für Satelliten und für die
Luftfahrt, etwa für die Airbusse A350 und A380 – ab-
solute Spitzentechnologien. Wir brauchen eine Weiter-
entwicklung in diesen Bereichen, weil wir davon ausge-
hen, dass es bis zum Jahre 2020 zu einer Verdopplung
des Luftverkehrs kommen wird. Dafür brauchen wir in
den nächsten Jahren gut ausgebildete Kräfte und Spezia-
listen. Man sieht das unter anderem daran, dass Airbus in
Hamburg 1 000 Ingenieure sucht. Das ist ein guter An-
satz. Wer hätte vor zehn Jahren davon geträumt, dass
Airbus Boeing überholt? Das ist seit dem Jahre 2004 der
Fall; das war damals eine Schlagzeile wert. Wir ernten
die Früchte unserer Forschungspolitik der letzten Jahr-
zehnte, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Wir fördern aber nicht nur die Luftfahrt, wir haben
unter anderem auch die Satellitenforschung im Blick.
Betrachten wir zum Beispiel die Ariane V, die sich jetzt
auf dem Weltmarkt etabliert hat. Vor etwa vier Monaten
wurden mit ihr 8,3 Tonnen erfolgreich in den Weltraum
gebracht. Das war absoluter Weltrekord. Durch unsere
Satellitenforschung verbessern wir auch gleichzeitig un-
ser Leben: Es wird sicherer und bequemer – ich erinnere
nur an die Möglichkeiten, die das Handy bietet –, auf der
anderen Seite natürlich auch ein wenig hektischer.

Sicherer wird das Leben zum Beispiel dadurch, dass
Naturkatastrophen schon im Anfangsstadium erkannt
werden können und man dann Gegenmaßnahmen planen
bzw. sich wie zum Beispiel bei Taifunen darauf einstel-
len kann.

(Beifall bei der SPD)

Satellitentechnik macht das Leben unter anderem auch
dadurch sicherer, dass Flugzeuge durch Navigationssys-
teme gelenkt werden können. Solche Unfälle wie vor ei-
nigen Jahren bei Konstanz am Bodensee können dadurch
vermieden werden. Die Zahl der Unfälle kann dadurch
insgesamt wesentlich reduziert werden. Mit Satelliten-
hilfe können schließlich Blinde gelenkt werden. Das
sind enorme Vorteile, die sich durch diese Entwicklung
ergeben. Unser Leben wird also sicherer und bequemer
durch Satellitenforschung.

Das ist aber nur ein wichtiger Sektor. Ein weiterer
wichtiger Sektor, der im Programm der großen Koalition
angesprochen wird, ist die Energieforschung – die He-
rausforderung des Jahrhunderts. Sie wurde vorhin schon
von meinem Kollegen René Röspel angesprochen. Die
Energietechnologie stellt eigentlich das Rückgrat unse-
rer Volkswirtschaft dar. Sie müssen wir weiterhin för-
dern. Bei erneuerbaren Energien und Kraftwerkstechno-
logie sind wir Exportweltmeister. Hier müssen wir
weiter voranschreiten. Bei Windkraftanlagen haben wir
eine hervorragende Marktposition: 40 Prozent der Welt-
produktion wird bei uns gebaut und 60 Prozent von die-
sen 40 Prozent führen wir aus. Das ist ein Exportschla-
ger.

Ein weiterer Exportschlager ist natürlich auch unsere
Kraftwerkstechnologie. Dadurch, dass der Wirkungs-
grad bei Kohlekraftwerken in den letzten Jahren wesent-
lich verbessert wurde, reduzieren wir den CO2-Ausstoß.
Bei Steinkohlekraftwerken liegen wir bei 45 Prozent, bei

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4913

(A) (C)

(B) (D)

Dieter Grasedieck
Braunkohlekraftwerken bei 43 Prozent. Damit halten wir
die technologische Spitzenposition in der Welt. Andere
Länder erzielen Wirkungsgrade von 25 bis 30 Prozent.
Wir sind hier auf dem richtigen Wege und müssen da
weitermachen. Deshalb unterstützen wir diesen Bereich
durch unsere neuen Innovationsprogramme.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Durch das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ha-
ben wir natürlich den CO2-Ausstoß reduziert, aber nicht
nur das; wir haben dadurch auch 20 000 Arbeitsplätze
geschaffen. Ich habe darauf hingewiesen. Im Bereich
erneuerbare Energien sind insgesamt 170 000 Arbeits-
plätze entstanden. Auch das war ein Erfolg unserer Poli-
tik. Wir haben aber nicht nur Arbeitsplätze, sondern
auch Ausbildungsplätze geschaffen. Das ist gerade in
der heutigen Situation von besonderer Bedeutung. Ich
nehme als Beispiel einmal aus meinem Wahlkreis die
Städte Bottrop und Gelsenkirchen: Dort sind über hun-
dert neue Ausbildungsplätze im Bereich der erneuerba-
ren Energien geschaffen worden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In einem Kohlekraftwerk dieser Region werden bei-
spielsweise über 400 Ausbildungsplätze pro Jahr zur
Verfügung gestellt.

Wir sind also auf dem richtigen Weg. Auf diesem
Weg gehen wir mit unserem Programm weiter. Eine neu-
gierige und lernende Gesellschaft schaffen wir nur durch
neue, moderne Ausbildungsplätze.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Ilse
Aigner [CDU/CSU])

Allein das ist ein Grund, das neue moderne Technolo-
gieprogramm der großen Koalition zu begrüßen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort der Kollegin Ulrike Flach, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

heute über die Hightechstrategie. Daher lohnt es sich,
einmal im Lexikon nachzuschlagen, was der Begriff
„Strategie“ eigentlich bedeutet:

(Jörg Tauss [SPD]: Wir wissen es!)

Ein längerfristig ausgerichtetes planvolles

– das fällt Ihnen besonders schwer, Herr Tauss –

Anstreben einer vorteilhaften Lage. Strategie zielt
auf den richtigen Einsatz bestimmter Mittel in Zeit
und Raum ab und ist im Unterschied zur Taktik
langfristig angelegt.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: So ist es!
Das trifft alles zu!)
Legt man diese Definition zugrunde, dann muss man
sagen, dass die Bundesregierung uns keine Hightechstra-
tegie – das muss man ganz nüchtern so konstatieren –,
sondern eine Hightechtaktik mit ausgesprochen großen
Schwächen vorgelegt hat.

(Beifall bei der FDP – Zurufe von der CDU/
CSU und der SPD: Oh!)

Ihre Taktik ist ein wohl verpacktes Bonbon für den
geneigten Wähler – das muss ich zugeben, Frau Schavan –
mit dem klaren taktischen Ziel, den Innovationsbegriff
politisch zu besetzen. Sie wollen innovativ wirken, ohne
sich den Mühen innovativer Politik wirklich zu unterzie-
hen.

(Beifall bei der FDP – Widerspruch des Abg.
René Röspel [SPD])

Marketingmäßig muss man Ihnen ein Lob aussprechen
– ich habe nichts anderes erwartet; es ist die Fortführung
der Politik, die die SPD in den sieben Jahren ihrer Regie-
rung gemacht hat –: Sie haben eine bunte Hightechfibel
aufgelegt. Politisch gesehen, Frau Schavan, bewegen Sie
sich in der Tat auf den Spuren aller Vorgängerregierun-
gen.

(Dieter Grasedieck [SPD]: Nicht aller! Ihre
war erfolglos in der Frage! Das waren Flach-
wasserpiraten!)

– Aller Vorgängerregierungen!

Neu ist die Sicherheitsforschung. Wir haben aber
eben erfahren, dass es dazu im Ausschuss heftige Dis-
kussionen gegeben hat. Auch dieser Punkt ist also zwi-
schen den Koalitionspartnern heftig umstritten.

(Jörg Tauss [SPD]: Nein!)

Neu ist auch das Private-Equity-Gesetz. Frau Hinz,
wenn es so dringend notwendig ist – auch wir sind dieser
Meinung –, dann muss ich Sie fragen: Warum haben Sie
es in den letzten Jahren dann nicht gemacht?

(Beifall bei der FDP – Jörg van Essen [FDP]:
Sehr berechtigte Frage!)

Natürlich begrüßen wir, dass in diesem Jahr – das war
auch im letzten Haushalt der Fall – mehr Geld für For-
schung und Entwicklung zusätzlich ausgegeben wird.
Wir haben dies immer gefordert. Herr Röspel, es ist da-
her ausgesprochen unredlich, gerade Frau Pieper und
mir vorzuwerfen, dass wir nicht mehr Geld für For-
schung ausgeben wollten.

(René Röspel [SPD]: Sie haben es aber nicht
gemacht!)

In den acht Jahren als Mitglieder des Deutschen Bundes-
tages

(Jörg Tauss [SPD]: Vorher!)

haben wir Sie Jahr für Jahr angetrieben, mehr Geld für
diesen Bereich einzustellen.

(Beifall bei der FDP – René Röspel [SPD]:
Fordern kann man alles! An den Taten werdet
ihr gemessen!)

4914 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Der letzte Minister, der weniger Geld ausgegeben hat,
war übrigens kein Liberaler, sondern kam von den
Christdemokraten, die jetzt Ihr Koalitionspartner sind.
Vielleicht wenden Sie sich einmal an die, um sich zu be-
schweren.

(Beifall bei der FDP – Ute Berg [SPD]: Ihrer
auch! Das war nämlich Herr Rüttgers!)

Nach meinem Wissen gibt es in den Haushalten in
Deutschland keinen anderen Etat, der so gut gestellt ist
wie dieser. Ich sage für meine Fraktion, dass das gut ist.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Aber unabhängig davon, dass mehr Geld etwas Schönes
ist: Sie müssen schon wissen, was Sie mit diesem Geld
tun wollen. Wenn man sich Ihre Hightechstrategie an-
schaut, dann muss man sagen, dass das alles andere als
klar ist. Sie verteilen Sahnehäubchen auf alte Kuchen-
stücke von Edelgard Bulmahn und Sie verkünden dabei
gleichzeitig Ziele wie die Schaffung von 1,5 Millionen
zusätzlichen Jobs oder die Senkung der Flugunfallrate
um 80 Prozent bis 2020. Frau Schavan, an diesen Zielen
werden wir Sie in den nächsten Jahren messen.

(Beifall bei der FDP – René Röspel [SPD]:
Nichts gegen Sahnehäubchen! Lieber Sahne-
häubchen als alten Quark!)

Wenn Sie diese großen Ziele erreichen, dann beglück-
wünsche ich Sie. Ich bezweifle aber, dass Sie mit dieser
Strategie dabei erfolgreich sind.

(Beifall bei der FDP)

Sie legen uns heute zwar die Strategie vor. Wir wissen
auch, dass Sie, Frau Schavan, die offizielle Koordinato-
rin dieses Programms sind. Aber gleichzeitig haben wir
vor wenigen Tagen erfahren müssen, dass Ihr Haus nicht
in der Lage war, uns zu sagen, wie sich die Mittel für
diese Strategie auf die einzelnen Ressorts verteilen. Wir
hatten große Probleme, mit Vertretern Ihres Ministeri-
ums darüber zu reden, wo das Geld außerhalb Ihres Hau-
ses eingesetzt wird. Man erkennt deutlich: Sie nennen
sich zwar Koordinatorin. Aber Sie sind im Prinzip eine
Kaiserin ohne Kleider

(Widerspruch bei der SPD)

und für das Ganze eher formal zuständig, wie uns das
Kollege Glos vor wenigen Wochen so schön ins Stamm-
buch geschrieben hat.

(Beifall bei der FDP)

Schauen wir uns die inhaltlichen Schwerpunkte an;
von der Sicherheitsforschung habe ich bereits gespro-
chen. Die Grüne Gentechnik haben Sie eben wieder an-
geführt. Ich kann Ihnen nur sagen: Auch hier erleben wir
bei dieser Regierung nur Luftblasen. Gestern Abend
ging über den Ticker, dass Herr Seehofer das Gesetz, das
in diesem Zusammenhang beschlossen werden soll, er-
neut verschieben will. Wo ist denn da eine Hightechstra-
tegie?

(Beifall bei der FDP)
Seit der letzten Wahl warten wir bis zum heutigen Tage
darauf, dass Sie das Geplante umsetzen.

(Jörg Tauss [SPD]: Aber Ihr Unfug ist High-
tech?)

Das heißt, es hinkt nach wie vor an wichtigen Stellen, an
denen dieses Land innovativ nach vorne gehen könnte.

Wie sieht es mit den Leuchttürmen aus? Der Leucht-
turm Galileo ist ein wichtiges Projekt. Herr Glos hat der
Welt vor wenigen Tagen seine großen Bedenken diesbe-
züglich mitgeteilt. Es gebe Verzögerungen. Die Kosten-
aufteilung zwischen Staat und Wirtschaft sei ungeklärt
und der Starttermin fraglich. So viel zu dem Thema, das
Sie, Herr Grasedieck, eben so ausführlich dargestellt ha-
ben.

Zur Gesundheitskarte. Frau Ministerin Schmidt – sie
ist immer noch im Amt – geht aufgrund eines Gutach-
tens offensichtlich von Kostensteigerungen aus, sodass
das Projekt dreimal so teuer wird wie ursprünglich ge-
plant. Wie stellen Sie das haushalterisch dar? Ich bin ge-
spannt, was Herr Steinbrück zu diesem Thema sagt.

(Beifall bei der FDP)

Zum Transrapid. Frau Pieper hat Ihnen schon er-
klärt, was Thyssen-Krupp interessanterweise dazu sagt.
Aber noch interessanter finde ich natürlich den Brief von
Herrn Ude – er ist Mitglied einer der Parteien, die die
Koalition bilden –, der uns in diesen Tagen erreicht hat.
Er schreibt uns deutlich: Alle Betroffenen lehnen das
Projekt ab. Die Finanzierung ist sehr unwahrscheinlich
und der geplante zu erzielende Gewinn nicht realistisch.
Das Projekt ist aus wirtschaftlicher Sicht nicht ausrei-
chend untersucht. Neue Entwicklungen lassen höhere
Kosten erwarten. Es entstehen für den Bund Mehrkos-
ten.

Da frage ich mich, wie so etwas ein Leuchtturm sein
soll.

(Beifall bei der FDP – Axel E. Fischer [Karls-
ruhe-Land] [CDU/CSU]: Frau Kollegin, das
haben Sie falsch verstanden! Das ist ein
Leuchtturm!)

Das ist eine leicht schimmernde Kerze und sonst nichts.

Frau Ministerin, wir wären froh, wenn Sie eine Strate-
gie gehabt hätten, die wirklich eine wäre. Die von Ihnen
vorgestellte ist aus Sicht meiner Fraktion bisher ein
Torso. Wir werden Ihnen gerne behilflich sein, eine Stra-
tegie zu entwickeln. Das von Ihnen Vorgestellte benötigt
noch ein bisschen mehr Inhaltliches.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Aber
wie soll aus einem Zug ein Leuchtturm wer-
den, Frau Flach?)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Eberhard Gienger,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4915

(A) (C)

(B) (D)

Eberhard Gienger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich von der Hightechstrategie auf die spezi-
elle Biotechnologie zu sprechen kommen, die mittler-
weile Ausgangspunkt und Motor für zahlreiche Anwen-
dungen geworden ist, und zwar in der Medizin, in der
Ernährungs- und Futtermittelindustrie und in der chemi-
schen Industrie. Insgesamt 500 Biotechnologieunterneh-
men sind mittlerweile in Deutschland angesiedelt, mehr
als in jedem anderen Land in Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

83 Prozent davon sind in den Bereichen der Roten Bio-
technologie, 19 Prozent im Bereich der Tiergesundheit
und 10 Prozent immerhin in der Grünen Biotechnologie
tätig.

Zu diesem Thema kann ich Ihnen, Frau Flach, sagen,
dass Herr Seehofer die Verschiebung des in diesem Zu-
sammenhang zu beschließenden Gesetzes sicherlich des-
wegen angekündigt hat, weil er zunächst Ergebnisse der
wissenschaftlichen Forschung vorliegen haben möchte,
bevor in diesem Bereich eine kommerzielle Anwendung
stattfindet.

(Ulrike Flach [FDP]: Was machen wir denn
seit Jahrzehnten?)

13 Prozent der Biotechnologieunternehmen sind zu-
dem im Bereich der industriellen Anwendung – das ist
die Weiße Biotechnologie – tätig.

Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, den Biotech-
nologiestandort Deutschland europaweit nicht nur hin-
sichtlich der Zahl der Unternehmen, sondern auch hin-
sichtlich des Umsatzes und der Beschäftigtenzahlen an
die Spitze zu führen. Wir streben an, Wachstumsbremsen
zu erkennen und vor allem abzubauen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Neue Schlüsselfelder wie die Weiße Biotechnologie,
also die industrielle Anwendung, und die Nanotechnolo-
gie sind weiter zu erschließen.

Um die wissenschaftlichen Grundlagen der Biotech-
nologie zu erweitern, sind drei Forschungsfelder zen-
tral: erstens die Genomforschung, die die genetischen
Baupläne von Mikroorganismen, Pflanzen und Tieren
bis hin zum Menschen analysiert, zweitens die System-
biologie, die auf ein quantitatives Verständnis der dyna-
mischen Lebensprozesse durch Modellierung dieser Vor-
gänge im Computer abzielt, und schließlich drittens die
molekulare Medizin, die die molekularen Grundlagen
menschlicher Erkrankungen aufklärt.

Die Förderung grundlagennaher Forschungsvorha-
ben ergänzt die institutionelle Förderung der großen For-
schungsorganisationen, um dadurch neue Innovations-
und Wertschöpfungspotenziale in den Bereichen Che-
mie, Ernährung, Landwirtschaft, Medizin sowie – über
die Lebenswissenschaften hinaus – in der Informa-
tionstechnologie zu erschließen.

Die Biotechnologie führt zu neuen industriell nutzba-
ren Produkten und macht Industrieprodukte umweltscho-
nender. So arbeiten die Forscher beispielsweise an der
Entwicklung von umweltschonenden Biochemikalien,
biologisch basierten Materialien für den Kunststoffer-
satz, Fein- und Spezialchemikalien sowie von Enzymen
für die Stoffumwandlung, nicht nur in Waschmitteln.
Wirtschaftsexperten rechnen allein im Bereich der Wei-
ßen Biotechnologie mit einem Umsatz von circa 50 Mil-
liarden Euro weltweit. Damit Deutschland auf diesem
neuen Feld der Biotechnologie auch eine führende Rolle
spielt, hat das Bundesministerium für Bildung und For-
schung die Förderinitiative „Bioindustrie 2021“ ins Le-
ben gerufen, mittels deren der Ausbau von Kompetenzen
und Strukturen gefördert werden soll.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es wird ein Clusterwettbewerb für junge und Start-up-
Unternehmen zur Entwicklung neuer Produkte und Ver-
fahren im Bereich der Weißen Biotechnologie gestartet.

Auch die Nanotechnologie hat sich eine Brücke zwi-
schen der belebten und der unbelebten Natur gebaut. Sie
treibt die konsequente Vernetzung von Biotechnologie
und Nanotechnologie voran.

(Beifall des Abg. Paul Lehrieder [CDU/CSU])

Beispiele dafür gibt es schon heute: Nanopartikel, die lo-
kal Wirkstoffe freisetzen, nanostrukturierte Oberflächen
zur Herstellung von bioaktiven Prothesen, die die Immun-
abwehr reduzieren, und Nanosensoren, mit denen sich
beispielsweise geringfügige Änderungen der Eiweißkon-
zentration in der Frühphase der Demenzkrankheit Alz-
heimer erkennen lassen. Somit hat die Nanotechnologie
eine hohe Bedeutung für den Standort Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für die Produkte wichtiger Industriezweige wie Auto-
mobilbau, Chemie, Pharma, Informationstechnik oder
Optik hängt die künftige Wettbewerbsfähigkeit wesent-
lich von der Erschließung des Nanokosmos ab.

Im Jahr 2006 werden – gemeinsam mit den Ländern –
insgesamt rund 162 Millionen Euro an institutionellen
Fördermitteln und rund 134 Millionen Euro an BMBF-
Projektmitteln in die Nanotechnologie investiert. Zu-
sammen mit den 25 Millionen Euro, die das Bundes-
ministerium für Wirtschaft zur Verfügung stellt, und den
circa 11 Millionen Euro, die das Bundesministerium der
Verteidigung dazusteuert, kommen wir auf eine Gesamt-
fördersumme in Höhe von rund 330 Millionen Euro für
das Jahr 2006.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diese Investitionen in die Nanotechnologie lohnen
sich: Seit 1995 sind immerhin rund 200 Nanotechnolo-
gie-Start-up-Unternehmen mit insgesamt circa 5 000 Ar-
beitsplätzen gegründet worden. Demnach kann der
Nanotechnologie neben der Bedeutung für die Sicherung
der Arbeitsplätze durch den Erhalt der Wettbewerbsfä-
higkeit in fast allen Industriebranchen ein hohes Poten-
zial bei der Schaffung von Arbeitsplätzen zugebilligt
werden.

4916 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eberhard Gienger
Bei der Förderung der Biotechnologie durch das
BMBF wird an den Gliedern der Innovationskette ange-
setzt. Junge internationale Spitzenkräfte in den Lebens-
wissenschaften werden durch den „Bio-Future-Wettbe-
werb“ nach Deutschland geholt bzw. in Deutschland
gehalten. Das bietet den Nachwuchswissenschaftlern die
Möglichkeit, sich ein eigenes Forschungsteam zusam-
menzustellen und kreative Projekte eigenverantwortlich
voranzutreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

So gab es bei diesem Projekt, das seit 1999 läuft,
51 Preisträger, von denen mittlerweile immerhin 21 an
Universitäten im In- und Ausland untergekommen sind
und 11 Start-up-Unternehmen gegründet haben, in die
sie privates Kapital in Höhe von circa 70 Millionen Euro
eingebracht haben. Durch die Förderung wurden
250 Arbeitsplätze geschaffen.

Es gibt weitere Beispiele: Die „Gründungs-Offensive
Biotechnologie“, die Hightechgründerfonds, die die Ka-
pitalbasis schaffen, das Projekt „Bio-Chance-Plus“, das
Forschungsvorhaben von KMU in der Biotechnologie
fördert, und viele andere mehr.

Ich habe jetzt vor allem die Vorzüge der Biotechnolo-
gie genannt. Ich weiß natürlich, dass es durchaus Kritik-
punkte gibt. Aber ich glaube, wir sollten die Risiken
nicht überbewerten, sondern vor allem die Chancen nut-
zen, die uns zur Verfügung stehen. Denn elementar ist
die Frage nach den Risiken für Deutschland auch für den
Fall, dass wir die neuen Technologien nicht nutzen. Wie
sagte doch gerade unsere Ministerin: „Wir investieren in
die Zukunft unseres Landes.“

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ute Berg, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ute Berg (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Flach, eine
Bemerkung zu Ihnen. Sie haben eben auf Herrn Rüttgers
verwiesen und zu Recht gesagt, dass er die Forschung
als Minister sträflich vernachlässigt und zweimal den
Etat zurückgefahren hat. Sie haben dann darauf hinge-
wiesen, dass seine Partei jetzt unser Koalitionspartner
ist. Ich verweise nun darauf, dass Ministerpräsident
Rüttgers im Moment auch Ihr Koalitionspartner ist. Viel-
leicht sollten Sie einmal ein Auge darauf haben.

(Beifall bei der SPD – Jörg van Essen [FDP]:
Wir haben einen exzellenten Innovations-
minister!)

Jetzt zur Hightechstrategie. Wenn sich zwei starke
Partner zusammentun und gemeinsam an einem Strang
ziehen, dann kann mehr entstehen als nur die Addition
der Einzelleistungen. Dann kann eine Dynamik in Gang
gesetzt werden, die ein Vielfaches an Leistung erzeugt.
Diese Erkenntnis liegt der Hightechstrategie zugrunde.
Alle Politikbereiche, die Forschung und Entwicklung
berühren, sind eingebunden. Ziel ist es, dass sich insbe-
sondere in den Zukunftsbranchen, die viele neue Ar-
beitsplätze schaffen, Partner aus Forschung und Wirt-
schaft, Partner aus Deutschland und der ganzen Welt
zusammentun, ihre Kräfte bündeln und ihre Erfolge
potenzieren.

(Beifall bei der SPD)

Die Zauberworte heißen Vernetzung, Cluster und
Wissenstransfer. Vorbilder sind das allseits bekannte
Dresdener Silicon Valley – Frau Aigner hat einiges dazu
gesagt –, aber auch kleine Innovationsnetzwerke wie
Augenoptik Rathenow in Brandenburg. Dort haben sich
15 kleine Firmen der Optikbranche zusammengeschlos-
sen, die mit einem Fraunhofer-Institut und vielen Fach-
hochschulen der Region zusammenarbeiten und unter
anderem Brillengläser und Mikroskope vermarkten. Das
tun sie sehr erfolgreich. Dresden und Rathenow ist ge-
mein: Es werden Brücken zwischen Forschung und Zu-
kunftsmärkten geschlagen. Das muss verstärkt gesche-
hen, und zwar überall in Deutschland.

(Beifall bei der SPD)

„Vorsprung durch Innovation ist der einzige Weg, um
Wohlstand und Beschäftigung am Standort Deutschland
zu sichern. Das Gebot der Stunde heißt Erneuerung“, so
der Präsident der Fraunhofer-Gesellschaft, Professor
Hans-Jörg Bullinger.

(Ute Kumpf [SPD]: Genau, das ist ein guter
Mann!)

Wir werden dafür innovationsfreundliche Rahmenbedin-
gungen schaffen. Wir führen im Rahmen der Hightech-
strategie ein neues Förderinstrument zur Vernetzung von
Wissenschaft und Wirtschaft ein, nämlich die For-
schungsprämie. Ich muss sagen: Ich verstehe die Kritik,
die vonseiten der Grünen und der FDP geäußert wurde,
nicht so recht. Denn ich meine, dass es ein sehr effekti-
ves Instrument ist, um gerade kleine und mittlere Unter-
nehmen zu fördern, die in der Vergangenheit durchaus
hin und wieder zu kurz gekommen sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Hochschulen und öffentliche Forschung sollen auch für
sie eine Rolle spielen. Hochschulen und öffentliche For-
schungseinrichtungen bekommen eine Prämie, wenn sie
Forschungsverträge mit Unternehmen abschließen. Die-
ser Zuschlag beträgt 25 Prozent des Auftragswertes. Mit
der Forschungsprämie unterstützen und motivieren wir
Wissenschaftler, gezielt auf Unternehmen zuzugehen
und Forschungsaufträge einzuwerben.

(Jörg Tauss [SPD]: Und umgekehrt!)

– Und umgekehrt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4917

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
Die Förderung wird explizit auf die Zusammenarbeit
von Hochschulen und Forschungseinrichtungen mit in-
novativen kleinen und mittleren Unternehmen zuge-
schnitten. Das hat gute Gründe. Gerade innovative
kleine und mittlere Unternehmen sind nämlich beson-
ders geeignet, neues Wissen auf den Markt zu bringen.
Sie können schnell und flexibel handeln. Sie können Ni-
schenmärkte erschließen und gezielt auf individuelle
Kundenwünsche eingehen. Sie können so zu einer trei-
benden Kraft des technologischen Strukturwandels wer-
den.

Das ursprüngliche BDI-Modell, das die FDP offenbar
vertritt, lehnen wir aus verschiedenen Gründen ab.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Danach sollen Fördergelder sozusagen mit der Gieß-
kanne verteilt werden.

(Jörg van Essen [FDP]: Nein, das ist doch
falsch! – Cornelia Pieper [FDP]: Sie haben es
nicht verstanden!)

Profitiert hätten davon wohl vor allem große Unterneh-
men; kleinere wären wegen ihrer geringeren Verhand-
lungsmacht benachteiligt gewesen. Davon bin ich fest
überzeugt.

(Cornelia Pieper [FDP]: Nein, gar nicht! Die
Kleinen werden gefördert!)

Das ist definitiv nicht in unserem Interesse. Wir wollen
gerade die Kleinen als Innovationsmotoren unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Impulse für Innovationen kann aber auch der Staat ge-
ben, und zwar als öffentlicher Auftraggeber, indem er
innovative Produkte und Dienstleistungen selbst anfor-
dert und damit fördert. So wurde zum Beispiel auf
Bundesebene eine innovative Software installiert, um
öffentliche Ausschreibungen über eine interaktive Online-
plattform abwickeln zu können. Ein kommunales
Beispiel: Die Hamburger Stadtverwaltung hat in öffentli-
chen Einrichtungen eine moderne Lichttechnik installie-
ren lassen, um Strom zu sparen. Die alten Leuchten wur-
den durch moderne Systeme, die mit lichtlenkenden
Spiegeln und elektronischen Vorschaltgeräten arbeiten,
ersetzt. Von diesem öffentlichen Auftrag haben lokale,
regionale und europäische Anbieter profitiert.

Aber auch die Bundesanstalt für Materialforschung
und -prüfung, die Bundesanstalt für Geowissenschaften
und Rohstoffe und die Physikalisch-Technische Bundes-
anstalt sind am Technologietransfer beteiligt. Sie füh-
ren gemeinsam mit Unternehmen Forschungsarbeiten
durch. Nur ein Beispiel von vielen: Die Physikalisch-
Technische Bundesanstalt hat gemeinsam mit zwei Un-
ternehmen über drei Jahre spezielle hochleistungsfähige
Stromsensoren entwickelt. Diese Sensoren können nun
von den Unternehmen erfolgreich vermarktet werden.

In Zukunft wollen wir diese Form der Zusammen-
arbeit noch stärker auf Projekte konzentrieren, die in un-
mittelbarem Interesse der beteiligten Unternehmen lie-
gen und die gut und schnell umgesetzt werden können.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, klar ist: Wir brau-
chen eine Auffrischung der Wirtschaftsstruktur durch
Unternehmen der Spitzentechnik und der wissensintensi-
ven Dienstleistungen. „Wer aufhört, besser zu werden,
hat aufgehört, gut zu sein“, hat der Unternehmer und So-
zialdemokrat Philip Rosenthal schon vor vielen Jahren
gesagt. Recht hatte er.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit der Hightechstrategie leisten wir unseren politischen
Beitrag dazu, dass der Standort Deutschland gut bleibt
und immer besser wird.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bevor ich nun dem Kollegen Dr. Joachim Pfeiffer für

die CDU/CSU-Fraktion das Wort erteile, begrüße ich auf
der Besuchertribüne eine Delegation des mongolischen
Parlamentes.

(Beifall)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir freuen uns über
Ihren Besuch und über das große Interesse, das die Mon-
golei gerade den Beziehungen zu Deutschland widmet.
Ich nutze die Gelegenheit, auf diesem Wege noch einmal
zum 800. Staatsjubiläum der Mongolei zu gratulieren,
das wir gemeinsam vor wenigen Wochen in Ihrem wun-
derschönen Land begehen konnten.

(Beifall)

Herr Kollege Pfeiffer, Sie haben das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gegenwärtig wird aus zum Teil durchaus nach-
vollziehbaren Gründen gefragt, wo denn die große Ko-
alition zukunftsweisende und neue Akzente setze. Bei
der Forschungs- und Innovationspolitik ist das wirklich
kraftvoll der Fall. Mit der Hightechstrategie wird ein
neues Kapitel der Innovationspolitik aufgeschlagen.
Zum ersten Mal wird nicht nur richtig analysiert, son-
dern auch ein in sich richtiges, umfassendes und schlüs-
siges Gesamtkonzept vorgeschlagen. Die Hürden der
Ressortabgrenzung werden eingerissen; die gesamte Re-
gierung hat sich zu innovationsfreundlichem Handeln
verpflichtet.

Die Forschungspolitik wird in dieser großen Koali-
tion nicht mehr Steinbruch der Bundesregierung sein.
Wenn im Haushalt Mittel fehlen, werden nicht mehr au-
tomatisch die Forschungsmittel gekürzt. Bis zum
Jahr 2009 wurden belastbar und definitiv 15 Milliarden
Euro für die Spitzentechnologie und für technologie-
übergreifende Querschnittsmaßnahmen bereitgestellt.
Eine integrierte Strategie sorgt dafür, dass die Grundla-
genforschung und die anwendungsorientierte Forschung

4918 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
im Einklang mit einem klaren Rechtsrahmen und mit
klaren Normen verbunden werden. Das schafft Pla-
nungssicherheit. Besonders wichtig ist, dass diese Maß-
nahmen mit einer Markteintrittsstrategie gekoppelt wer-
den, mit der die notwendigen Finanzierungsinstrumente
für Start-ups auf dem wachsenden Hightechsektor flexi-
bel zur Verfügung gestellt werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte auf zwei Themen etwas vertiefender ein-
gehen: auf den Mittelstand und die Energieforschung.
Der Mittelstand wird in allen politischen Sonntagsreden
gern bemüht. Er steht im Fokus, da 70 Prozent aller Be-
schäftigten in mittelständischen Unternehmen arbeiten
und er 80 Prozent aller Ausbildungsplätze stellt. Wir ma-
chen nun ernst. Im Mittelpunkt der Hightechstrategie
stehen neue Ideen für den Mittelstand. Kleine und mitt-
lere Unternehmen werden zielgerichtet gefördert. Dabei
stellt die Forschungsprämie das zentrale Element dar.

Um was geht es? Öffentlich finanzierte Forschungs-
einrichtungen und Hochschulen, die Forschungsauf-
träge in der Wirtschaft akquirieren, werden mit einer zu-
sätzlichen Prämie von 25 Prozent des Auftragswertes
gefördert. Das Ganze ist also zentral auf den Mittelstand
zugeschnitten. Diese Prämie wird branchen- und the-
menoffen gewährt. Das Förderregime soll so ausgestaltet
werden, dass es unbürokratisch und schnell funktioniert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das wird zu einem Kulturwandel führen. Die Prämie ist
geeignet, die Situation im Hinblick auf die Förderung
von Forschung und Entwicklung breitenwirksam zu ver-
bessern und die Kooperation der kleinen und mittelstän-
dischen Unternehmen mit der Wissenschaft auf vielfäl-
tige Art anzuregen.

Nur so wird es möglich sein, den Technologietransfer
zwischen Forschung und Wirtschaft zu beschleunigen,
damit aus Forschungsergebnissen schnell Markterfolge
werden, damit der Mittelstand nicht nur, was Ausbildung
und Beschäftigung anbelangt, das Rückgrat der Wirt-
schaft bleibt, sondern er auch wieder zur Speerspitze der
Innovationen wird, und damit die neuen 1,5 Millionen
Arbeitsplätze wirklich möglich werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
René Röspel [SPD])

Ein weiteres zentrales Aktionsfeld ist die Energiefor-
schung. In den letzten Jahren – das muss ich leider auch
an unseren Koalitionspartner gerichtet sagen – wurde die
Energieforschung sträflich vernachlässigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Ute Kumpf [SPD]: Jetzt kommt er wieder da-
mit! Das stimmt nicht, Kollege Pfeiffer!)

Damit wurde ein Stück der Zukunftsfähigkeit Deutsch-
lands verspielt.

Gemessen an unserem Bruttoinlandsprodukt sind un-
sere Investitionen in die Energieforschung im Vergleich
zu den USA, zu Frankreich und zu Japan nur halb so
hoch. Nun wird die Energieforschung mit dem High-
techprogramm wieder zu einer zentralen Säule, zu einem
wichtigen Eckpfeiler unserer Forschungspolitik. Be-
trachtet man alle 17 definierten Hightechsektoren, die
ein Gesamtvolumen von 12 Milliarden Euro haben, stellt
man fest, dass die Energietechnologien mit 2 Milliarden
Euro, also mit fast 20 Prozent, einen wichtigen Eckstein
bilden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Pfeiffer, darf der Kollege Tauss Ihnen

eine Zwischenfrage stellen?

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/CSU]:
Hat er keine Redezeit bekommen?)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Ja, wenn er will.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Er will ganz offenkundig.

Jörg Tauss (SPD):
Lieber Kollege Fischer, wenn Herr Tauss Redezeit

will, dann bekommt er sie auch; keine Sorge. Das unter-
scheidet uns.

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/CSU]:
Wozu dann Ihre Zwischenfrage?)

Lieber Kollege Pfeiffer, Sie haben die Energiefor-
schung in den USA angesprochen. Ich teile durchaus die
Auffassung, dass wir in dem Bereich Energieforschung
mehr tun müssen. Dennoch möchte ich darauf hinwei-
sen: Als wir gemeinsam in den USA waren – auch die
Kollegin Aigner war dabei –, haben uns amerikanische
Wissenschaftler gesagt, dass sie mit großem Interesse
die Situation in Deutschland beobachten und die Leis-
tungen bewundern, die hier im Hinblick auf Energieeffi-
zienz und erneuerbare Energien erzielt worden sind.
Auch das sollten wir zur Kenntnis nehmen. Meine Frage
lautet: Darf ich Sie bitten, auch das positiv zu würdigen?

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land]
[CDU/CSU]: Aha! Es ging ihm also doch um
seine Redezeit!)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege Tauss, wenn Sie mich hätten

fortfahren lassen,

(Jörg Tauss [SPD]: Das wäre also noch
gekommen?)

dann wäre ich zu dieser Würdigung gekommen.

(Jörg Tauss [SPD]: Wunderbar!)

Allerdings bedanke ich mich dafür, dass Sie meine Re-
dezeit durch Ihre Zwischenfrage ein wenig verlängert
haben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4919

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
Natürlich gehe ich gerne auf Ihre Frage ein: In der Tat
haben wir in Deutschland, was die Energieeffizienz an-
belangt, große Fortschritte gemacht, nicht erst in den
letzten sieben Jahren, sondern in den letzten 20 Jahren.

(Jörg Tauss [SPD]: Ach! Noch früher!)

Ich glaube, das können wir uns alle auf die Fahne schrei-
ben.

Wenn wir es damit ernst meinen, dass wir mit der
gleichen Menge Energie doppelt so viel Bruttoinlands-
produkt generieren wollen, und diesen Weg konsequent
weiter beschreiten wollen, müssen wir uns allerdings
alle Optionen offen halten und dürfen keine Denkver-
bote erlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Völlig richtig, Herr Tauss: Die erneuerbaren Energien
werden eine herausragende Rolle spielen, bei der Strom-
erzeugung gleichermaßen wie bei der Wärmeversorgung
und der Kraftstoffgewinnung. Man braucht sich nur ein-
mal CHOREN in Freiberg/Sachsen anzuschauen, und man
muss zugeben – auch da kann ich Sie nur bestätigen –: Bei
„Biomass to Liquid“ sind wir an der Weltspitze der Inno-
vation. Das will ich sehr wohl würdigen. Gleiches gilt
für die Kraftwerkstechnologie, auch im Hinblick auf fos-
sile Energieträger wie Kohle oder Gas. Hier können und
werden wir die Wirkungsgrade weiter erhöhen. Wir wer-
den auch die CO2-Abscheidung angehen, sodass ein
Schuh draus wird. Damit fördern wir nicht nur die Wirt-
schaft, sondern wir bringen auch die Technologie nach
vorne und tun nebenbei etwas für die Umwelt.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich bin hochzufrieden,
Herr Pfeiffer!)

Ich könnte diese Aufzählung fortsetzen, aber ich will in
meiner normalen Redezeit fortfahren.

Ich glaube, wir können uns gemeinsam auf die Fah-
nen schreiben, was im letzten halben, dreiviertel Jahr
Herausragendes beim energieoptimierten Bauen er-
reicht worden ist. Dies gilt es jetzt weiterzuentwickeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es ist richtig, dass die technologische Weiterentwicklung
von Heizungs-, Kälte-, Lüftungs- und Klimaanlagen,
von Mess- und Regeltechnik, Wärmedämmung, Strom
sparender Beleuchtung usw. jetzt angegangen wird.

Die Damen von FDP und Grünen haben gefragt, wo
das Gesamtkonzept sei. Es gibt ein Gesamtkonzept:
Wir forschen und entwickeln in diesem Bereich weiter,
und zwar sehr zielgerichtet und gut ausgestattet. Dieses
wird flankiert durch 1,4 Milliarden Euro aus dem Bun-
deshaushalt, die über die KfW für Gebäudesanierung im
Bestand bereitgestellt werden. Die für dieses Jahr vorge-
sehenen Mittel dafür sind bereits abgerufen: Plus
200 Millionen Euro aus dem letzten Jahr sind 1,6 Mil-
liarden Euro abgerufen. Dadurch werden Investitionen
in der Größenordnung von 8 bis 10 Milliarden Euro aus-
gelöst. Die entsprechenden Baumaßnahmen werden
nicht in Schwarzarbeit ausgeführt, sondern vom mittel-
ständischen Handwerk. Davon profitiert der Bausektor
in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das heißt, es werden neue Arbeitsplätze geschaffen und
bestehende Arbeitsplätze erhalten. Hier gehen For-
schung und Entwicklung Hand in Hand mit Wirtschafts-
förderung und Steuerpolitik, wie die Möglichkeit, den
Arbeitslohnteil von Handwerkerrechnungen von der
Steuer abzusetzen, zeigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dort sehen Sie ein Gesamtkonzept, wie Forschung und
Entwicklung und Energiepolitik, sinnvoll angewandt, in
die richtige Richtung zusammenwirken.

Herr Tauss, jetzt müssen Sie leider wieder zuhören!
(Zuruf von der FDP: Das ist aber nicht so gut

wie sprechen!)
Bei diesen Maßnahmen darf es allerdings nicht bleiben.
Wir sind uns einig, dass wir die Sicherheitsforschung im
Hinblick auf kerntechnische Anlagen nicht vernachlässi-
gen dürfen. Wir sind uns auch bei der Fusionsforschung
einig. Ich sage aber ebenfalls – ohne Schaum vor dem
Mund und ohne zu glauben, dass die Kernenergie der
Weisheit letzter Schluss wäre –:

(Jörg Tauss [SPD]: Koalitionsvereinbarung!)
Die Kernenergie ist eine Option. Wir haben im Moment
noch die sichersten Kernkraftwerke der Welt. Aber nicht
mehr lange; denn die technologische Entwicklung
schreitet voran. Ich bin der Meinung, wir können es uns
nicht leisten, an der Forschung, die international auf die
Entwicklung zukünftiger Reaktorsysteme – der vierten
Generation – gerichtet ist, nicht zu partizipieren. Diese
Partizipation gehört zu einem technologieoffenen Ener-
gieforschungsgesamtkonzept der deutschen Hightech-
strategie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jörg Tauss [SPD]: Dafür braucht ihr erst ein-
mal eine Mehrheit!)

Wir dürfen nicht aus ideologischen Gründen außen
vor bleiben. Da muss ich den Kollegen von der SPD
manchmal schon sagen – das sei mir noch erlaubt, Herr
Präsident –: Wenn ich Ihre Reflexe höre und sehe, muss
ich an den alten Witz von dem Autofahrer denken,

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Keine Witze
erzählen!)

der nachts auf der Autobahn fährt, sich über den Gegen-
verkehr zwar wundert, aber, als er im Radio den Ver-
kehrsbericht hört, auf seiner Strecke sei ein Geisterfahrer
unterwegs, laut antwortet: Was heißt da „einer“? Hun-
derte!

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ein uralter Witz! Ich kann
schon gar nicht mehr lachen!)

So komme ich mir vor, wenn ich sehe, wie Sie reagieren,
wenn über Kernenergie überhaupt nur gesprochen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

4920 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
Die ganze Welt geht rational an die Dinge heran und be-
schäftigt sich mit den Themen und wir blenden uns dort
aus.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Jörg Tauss
[SPD]: Iran! Iran! Völlig rational!)

– Herr Tauss, ich setze dort und auch hier auf die Kraft
der Vernunft und der Rationalität, sodass wir Deutsch-
land dort nicht abkoppeln werden.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
In diesem Sinne sind wir mit der Hightechstrategie

auf dem richtigen Weg und wir werden mit ihr nicht nur
Arbeitsplätze schaffen, sondern Deutschland auch nach
vorne bringen. Packen wir es an!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Swen Schulz, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kol-
lege Pfeiffer, das mit den Witzen ist immer so eine Sa-
che. So veraltet, wie Ihr Witz ist, ist auch das Festhalten
an der Kernenergie, das Sie hier immer propagieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Axel
E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/CSU]: Das
sehen andere Länder aber völlig anders!)

Wenn man am Ende einer Debatte redet, wie das jetzt
bei mir der Fall ist, dann hat man das Privileg, die Argu-
mente der anderen Rednerinnen und Redner aufnehmen
zu können. Für ein Mitglied der Regierungskoalition ist
es natürlich immer interessant, was die Opposition zu
der Arbeit der Regierung zu sagen hat. Vielleicht hat die
Opposition ja starke Ideen oder Einwände, die uns zum
Nachdenken bringen sollten. Ich muss sagen, dass wir
gerade vom Bündnis 90/Die Grünen und von der Linken
durchaus einige Aspekte gehört haben, die nachdenkens-
wert sind. Ich werde auf einiges eingehen, soweit es
meine Redezeit erlaubt. Ich muss allerdings auch sagen,
dass von dem, was die FDP hier mit einer teilweise et-
was aufgeblasenen Rhetorik gesagt hat, relativ wenig
übrig bleibt. Das ist schade. Eigentlich können Sie das
besser.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Ulrike
Flach [FDP]: Sie müssen sich nur unsere An-
träge anschauen!)

Insgesamt ist in dieser Debatte deutlich geworden,
dass wir auf gutem Wege sind. Die Menschen verbinden
mit der großen Koalition die Erwartung, dass sie tatsäch-
lich Großes bewegt. Wenn es ein Existenzrecht, eine Be-
gründung für die große Koalition als parlamentarischen
Ausnahmefall gibt, dann doch wohl die Fähigkeit, alle
Kräfte zusammenzunehmen. Genau das tun wir in die-
sem so wichtigen Feld. Wir investieren in die Zukunft
und beschreiten damit den richtigen Weg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dabei möchte ich betonen – das mag den Koalitions-
partner gelegentlich nerven, aber es bleibt wahr –, dass
Rot-Grün in den letzten Jahren eine harte und sehr gute
Vorarbeit geleistet hat. Dafür danken wir auch unserem
früheren Koalitionspartner, den Grünen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Das hat ein großer Teil der Bevölkerung ganz
anders gesehen!)

In der großen Koalition ist nun einiges möglich, was
vorher noch durch eine Mehrheit im Bundesrat verhin-
dert wurde. Darauf dringen wir. Wir zollen natürlich
auch der Ministerin für die erkennbar erreichten Erfolge
Respekt. Vielen Dank dafür.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Frau Kollegin Flach, ich muss auf Ihre Rede einge-
hen. Es ist richtig, dass wir mit der CDU/CSU koalieren.
Auch die FDP hat mit der CDU/CSU koaliert. In Ihrer
Regierungszeit wurde der Forschungsetat herunterge-
fahren.

(Ute Kumpf [SPD]: Das haben sie wieder verges-
sen! Das ist der Anfang von Alzheimer!)

Wir fahren den Forschungsetat jetzt wieder hoch. Nun
kommt eine Denksportaufgabe: Was macht den Unter-
schied? – Die SPD ist in der Regierung. Das ist doch
ganz klar.

(Beifall bei der SPD – Zurufe von der FDP:
Oh!)

Wenn wir über die Entwicklung Deutschlands spre-
chen, dann muss ein spezieller Gedanke immer auch
Ostdeutschland gelten. Der Aufholprozess gegenüber
dem Westen ist noch nicht beendet. Darum ist es gut,
dass die auf Ostdeutschland ausgerichteten Förderinstru-
mente in der Hightechstrategie weiterhin einen wichti-
gen Platz haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen aber aufpassen, dass wir bundesweit wir-
kende Maßnahmen nicht so gestalten, dass in der Praxis
Teile Deutschlands ausgeschlossen werden.

Ich will darum bewusst die geplante Forschungsprä-
mie ansprechen. Das ist ein richtiges und wichtiges In-
strument, das ich unterstütze. Wir müssen aber darauf
achten, dass wirklich die kleinen und mittleren Unter-
nehmen davon profitieren;

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4921

(A) (C)

(B) (D)

Swen Schulz (Spandau)
(Beifall bei der SPD)

denn wenn wir den Kreis der förderungsfähigen Unter-
nehmen zu weit fassen, dann besteht die Gefahr, dass
viele KMU gar nicht teilhaben können. Ostdeutschland
ist allerdings aufgrund der spezifischen Entwicklung nun
einmal von kleinen Unternehmen geprägt.

Mir ist in diesem Zusammenhang aber genauso
wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Situation und die
Perspektiven in Ostdeutschland bei weitem nicht so
schlecht sind, wie das häufig behauptet wird. Es gibt un-
geheuer positive Erfahrungen und Wirkungen gerade der
Forschungspolitik der letzten Jahre in den neuen Bun-
desländern. Darauf werden wir weiter aufbauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Hightechstrategie besticht natürlich auch durch
die große und ansteigende Summe der Ausgaben. Doch
es geht der Koalition nicht bloß darum, mehr Geld aus-
zugeben, um die Statistiken zu verbessern. Wir wollen
nachhaltig und mit Verstand investieren. Daher müssen
wir reflektieren, was wir technologisch können wollen.
Darum ist Technikfolgenabschätzung von so großer Be-
deutung, etwa bei der Gentechnik.

Ein anderes Beispiel – es ist schon erwähnt worden –
ist die Sicherheitsforschung. Sicherheit kann nicht nur
technisch erreicht werden. Deshalb ist es so wichtig und
richtig, dass wir die Friedensforschung stärken

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE])

und dass wir die Mittel für die Geistes-, Sozial- und Kul-
turwissenschaften erheblich steigern. Das muss mit der
Hightechstrategie verbunden werden. Wir können den
Terrorismus nicht nur durch Verbesserungen, etwa bei
der Flugsicherheit, bekämpfen, sondern wir benötigen
eine Vorstellung davon, warum es Konflikte gibt, wie sie
aussehen, wie sie beigelegt und vermieden werden kön-
nen. Unser Ansatz ist: Wir dürfen nicht nur Technologie
produzieren, sondern wir müssen uns auch immer unse-
rer Verantwortung vergewissern.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE])

Schließlich möchte ich noch einen wichtigen Aspekt
– vielleicht den wichtigsten von allen – ansprechen, der
schon in vorherigen Reden eine Rolle spielte. Die ganze
Hightechstrategie hat keinen Sinn, wenn wir nicht
gleichzeitig in die Bildung der Menschen investieren.

(Beifall bei der SPD – Cornelia Pieper [FDP]:
Richtig!)

Wir können unsere Strategie gleich bleiben lassen, wenn
wir nicht über die Forscher, die Wissenschaftler, die
Akademiker, die Ingenieure und die gut ausgebildeten
Fachkräfte verfügen, die das, was wir uns hier so schön
ausdenken, wirklich in die Tat umsetzen. Hier haben wir
durchaus Probleme.

(Cornelia Pieper [FDP]: Vor allen Dingen mit
einigen Bundesländern!)
Bildung für alle jederzeit – das muss unser Ziel sein, das
wir aber noch nicht erreicht haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Über die Situation auf dem Ausbildungsmarkt haben
wir schon gestern diskutiert. Weiterbildung ist von zen-
traler Bedeutung. Gleiches gilt für den Hochschulpakt
zur Schaffung neuer und guter Studienplätze. In der ges-
trigen Ausgabe des „Tagesspiegel“ war ein langer Artikel
über die Situation an den Hochschulen zu lesen. Die
Überschrift lautete: „Die Kunst des Einklagens“. Was ist
das bloß für eine Situation? Immer wieder wird uns nach-
gewiesen, dass wir in diesem zentralen Bereich der Bil-
dung der Menschen international zurückfallen. Auch
wenn es stimmt, Frau Aigner, dass wir wegen der hohen
Qualität der beruflichen Bildung in einer besonderen Si-
tuation sind, müssen wir auf dem Gebiet der akademi-
schen Bildung trotzdem mehr machen, wie Sie wissen.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: Das habe ich ja
gesagt!)

Was aber passiert in vielen Bundesländern? Bildung
wird verknappt und verteuert, sodass viele Menschen
nur noch mit der Hilfe von Anwälten und mit einem di-
cken Geldbeutel studieren können.

(Cornelia Pieper [FDP]: Das stimmt nicht
ganz!)

Viele, die sich bilden wollen und die wir auch brauchen,
dürfen oder können es nicht, weil sie es sich nicht leisten
können. Diese Situation können wir uns weder volks-
wirtschaftlich noch gesellschaftlich leisten. Das kann
nicht unser Ernst sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich fordere Sie, liebe Frau Bundesministerin, auf:
Wirken Sie engagiert an der Etablierung eines Systems
der Hochschulfinanzierung mit, bei dem die Bundeslän-
der und die Hochschulen Anreize erhalten und dafür be-
lohnt werden, zusätzliche Studienplätze in guter Qualität
bereitzustellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Die Föderalismusreform hat dafür die Grundlage ge-
schaffen. Jetzt müssen Bund und Länder diese Chance
ergreifen. Ich setze darauf, Frau Ministerin, dass Sie in
dieser Frage ebenso erfolgreich sein werden wie in der
Konstruktion der Hightechstrategie.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Michael Kretschmer für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

4922 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon ein gewaltiger Kraftakt, wenn diese Bundesregie-
rung in einer Zeit der Haushaltskonsolidierung 6 Milliar-
den Euro lockermacht und damit ein klares Zeichen für
Forschung und Entwicklung für die Zukunft setzt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Man kann es nicht oft genug sagen: Die Bundesregie-
rung unter Angela Merkel setzt damit wie keine andere
Bundesregierung in der Geschichte der Bundesrepublik
ein Zeichen.

Das Ziel ist klar: Deutschland soll seinem Ruf als
Land der Erfinder und Ingenieure, aber auch als das der
Dichter und Denker gerecht werden. Wir wollen an diese
Tradition anschließen, weil wir wissen, dass nur so der
Wohlstand, von dem wir heute zehren, in der Zukunft er-
halten werden kann. Darum setzt die Hightechstrategie
auf die Förderung moderner Entwicklungen wie in den
Bereichen Nanotechnologie, Gesundheit, Optik, Welt-
raumtechnologie und Produktionswesen. Die Chancen
für Technologiesprünge liegen in den Grenzbereichen,
etwa zwischen Nanotechnologie und Biotechnologie
oder zwischen der Textil- und der Automobilindustrie.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Wir machen aber auch Ernst mit der Verbindung von Na-
tur- und Geisteswissenschaften. Der Mittelansatz für die
Geisteswissenschaften wird beträchtlich erhöht, weil sie
existenziell sind, um Antworten auf die komplexen Fra-
gen unserer Zeit zu finden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Strategie setzt auch auf die Vervielfachung der
eingesetzten Mittel. Um das 3-Prozent-Ziel von Lissa-
bon zu erreichen, müssen wir nicht nur den Anteil der
Wirtschaft erhöhen, sondern wir müssen vonseiten die-
ses Bundestages auch eine Forderung an die Länder rich-
ten, ebenfalls ihren Beitrag zu leisten. Gerade nach der
Föderalismusreform ist das eine sehr wichtige Aussage.

(Beifall bei der SPD)

Wir als Bund werden nicht allein erfolgreich sein,
wenn es um das Erreichen des 3-Prozent-Zieles geht.
Wir brauchen die Wirtschaft und die Länder. Das ist eine
sehr wichtige Forderung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nicht nur ich finde diese Ideen gut und richtig, die wir
als CDU/CSU in der vergangenen Legislaturperiode ent-
wickelt haben, sondern sie werden auch von der Wissen-
schaft gelobt. Die Forschungsprämie – ein Vorschlag,
den wir entwickelt haben –

(Cornelia Pieper [FDP]: Das ist nicht richtig!)

richtet sich gerade an die Mittelständler – auch in den
neuen Bundesländern – und an die Hochschulen. Sie för-
dert die Kooperation, die heute in der Tat ein Problem
ist. Forschung und Entwicklung findet zunehmend in
den Unternehmen oder im Ausland statt. Wir müssen
diesen Trend umkehren und die Hochschulen stärker mit
einbinden. Deswegen ist die Forschungsprämie notwen-
dig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir setzen auch ein deutliches Zeichen bei der Pro-
jektförderung. Ein Aufwuchs von 14,6 Prozent im
kommenden Jahr bedeutet, dass neue Ideen eingearbeitet
werden. Die Projekte haben eine begrenzte Laufzeit und
bei der Projektförderung gibt es einen hohen Eigenan-
teil. Das ist eine besonders große Innovation. Die Pro-
jektförderung ist ein deutliches Signal, dass es der Re-
gierung mit Forschung und Entwicklung ernst ist.

Die Forschungsinstitute können sich im Gegensatz zu
der Situation vor einem Jahr unter der Vorgängerregie-
rung darauf verlassen,

(Zuruf von der SPD: Na, na! – Weiterer Zuruf
von der SPD: 3 Prozent jedes Jahr!)

dass wir einen kontinuierlichen Aufwuchs haben. Wir
erinnern uns an die Diskussion, als die Haushalte über-
rollt wurden, und sich zum Beispiel die Max-Planck-Ge-
sellschaft oder das Fraunhofer-Institut an uns gewandt
haben. Jetzt können wir sagen: Wir halten an dem Auf-
wuchs von 3 Prozent fest. Darauf können sich die For-
schungsinstitute in Zukunft verlassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Unterm Strich kann man sagen: Wir sind auf einem
guten Weg. Diesen Weg sollten wir fortsetzen. Dahinter
steht eine klare Aussage: Dieses Land will wieder etwas.
Dieses Land will nach vorne. Es meldet sich zurück im
internationalen Wettbewerb in der Wissensgesellschaft.

Diese Bundesregierung macht auch Schluss mit den
ideologischen Glaubenskämpfen in der Forschungs-
politik. Es ist vielleicht eine der größten Veränderungen,
dass nun Schluss ist mit der mutwilligen Verhinderung
von Technologien in unserem Land. Unter Rot-Grün
wurde die Grüne Biotechnologie bekämpft.

(Widerspruch bei der SPD)

Die deutsche Spitzenstellung in der Sicherheitstechnik
der Kernenergie wurde gefährdet. Bei der Kernfu-
sionstechnik sind wir bewusst ins Hintertreffen geraten.
Schwerpunkte für die eigene Politik zu setzen ist das
eine. Etwas anderes ist es, bewusst Technologien zu ver-
hindern und zu zerstören. Damit vergeht man sich an der
Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Das geht zu
weit!)

Das ist eine besonders bösartige Form grüner Klientel-
politik, die wir in den letzten Jahren erlebt haben und die
nun Gott sei Dank zu Ende geht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Uns sind Ideen und neue Gedanken wichtiger. Überall
im Land merkt man ein Aufatmen, weil die Menschen
merken, dass jetzt ein neuer Wind durch dieses Land
geht.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4923

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kretschmer
Die Diskussion geht heute noch weiter. In dem Antrag
der Grünen zur Technologiepolitik ist vieles aufgeführt,
was nicht gemacht werden soll. Danach soll kein Geld
für Fusionsforschung und Grüne Biotechnologie ge-
währt werden. Es ist viel vom Gefährdungspotenzial die
Rede. Außerdem soll die Raumfahrt überprüft werden
und vieles mehr. Das ist das Gegenteil von dem, was wir
wollen. Wir setzen auf Fortschritt und neue Technolo-
gien.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wir wollen den Menschen Mut machen und wir wollen,
dass sie sehen, dass etwas vorangeht.

Das Gleiche gilt für die FDP. Es ist zum Teil zum Pie-
pen, auf welch flachem Niveau die Diskussion verläuft,

(Beifall der Abg. Priska Hinz [Herborn]
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

beispielsweise wenn wir zu hören bekommen, dass die
Ministerin uns nicht informiert hat, in welchen Häusern
wie viel Geld für die Hightechstrategie ausgegeben
wird. Frau Flach, Sie wissen es. Sie sind Mitglied des
Haushaltsausschusses. Ihnen wurde schon vor vielen
Wochen die Liste überreicht, in der eindeutig aufge-
schlüsselt ist, welches Haus wie viel zur Hightechstrate-
gie beiträgt. Das ist auch richtig so. Die Zahlen sind
sehr interessant.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Flach?

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Aber selbstverständlich.

Ulrike Flach (FDP):
Herr Kretschmer, ich freue mich, dass Sie mir Gele-

genheit geben, das klarzustellen. Sie wissen, dass es
nicht um Summen geht, die irgendwo eingetragen sind.
Vielmehr geht es um die Frage der titelscharfen Eingren-
zung der einzelnen Positionen in den einzelnen Ressorts.
Es wäre schön, wenn Sie Ihre Kollegen von SPD und
Union dazu befragten. Dann käme heraus, dass eine titel-
scharfe Abgrenzung nicht möglich war.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da haben Sie Recht!)

Den entsprechenden Bericht erhalten wir erst in den
nächsten Wochen. Die Frage lautet: Wissen Sie das
nicht, Herr Kretschmer?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Liebe Frau Kollegin, Sie haben in der Debatte etwas

ganz anderes gesagt. Sie haben gesagt, es sei nicht klar,
welches Haus wie viel beiträgt. Darauf bin ich eingegan-
gen.
(Ulrike Flach [FDP]: Zuhören ist besser!)

Alles andere wird sich in den Haushaltsverhandlungen
zeigen. Natürlich wird im Haushalt – das wissen Sie –
jeder Titel einzeln aufgeführt. Wir sollten ehrlich mitei-
nander umgehen. Wir sollten diese große Strategie nicht
mit Kleinkram kaputtmachen.

Es ist ziemlich klar, dass in der Wissensgesellschaft
nicht mehr die Großen die Kleinen schlagen; schon eher
gewinnen die Schnellen gegen die Langsamen. Es
kommt noch etwas anderes hinzu: Die Mutigen werden
die Ängstlichen schlagen. Deswegen müssen wir den
Menschen Mut machen. Die Bundesregierung und wir in
der Koalition tun das. Wir müssen auf Fortschritt setzen.
Wir müssen Ja zu den neuen Technologien sagen. Das
muss sich in der Gesellschaft herumsprechen. Wir müs-
sen es in die Gesellschaft – in die Universitäten, in die
Schulen, in die Familien – tragen.

Hierbei geht es natürlich auch um die Frage der Aus-
bildung. Jeder, der ein Studium oder eine Ausbildung be-
ginnt, will wissen, ob das, was er studiert oder lernt, in
Zukunft eine Chance hat. Deswegen ist es wichtig, das
Signal auszusenden: Wir wollen die neuen Technolo-
gien; wir setzen auf den Fortschritt; wir sind wieder im
Wettbewerb angekommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/2577, 16/2083, 16/2621 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Vorlage auf Drucksache 16/2628 – das betrifft
Tagesordnungspunkt 5 c – soll an dieselben Ausschüsse
wie die Vorlage auf Drucksache 16/2083 betreffend Ta-
gesordnungspunkt 5 d und zusätzlich an den Finanzaus-
schuss, den Verteidigungsausschuss und den Ausschuss
für die Angelegenheiten der Europäischen Union über-
wiesen werden. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b sowie
Zusatzpunkt 7 auf:

6 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Laurenz
Meyer (Hamm), Thomas Bareiß, Veronika
Bellmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Ludwig Stiegler, Dr. Rainer Wend, Dr. Angelica
Schwall-Düren, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Das Nationale Reformprogramm Deutschland
und die Lissabon-Strategie weiterführen –
Wirtschaftswachstum und Beschäftigungspoli-
tik zum Erfolg führen

– Drucksache 16/2629 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Auswärtiger Ausschuss

4924 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

b) Unterrichtung durch die Bundesregierung

Nationales Reformprogramm Deutschland 2005
bis 2008

Umsetzungs- und Fortschrittsbericht 2006

– Drucksache 16/2467 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Thea
Dückert, Matthias Berninger, Brigitte Pothmer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Mehr Ehrgeiz bei der Erreichung der Lissa-
bon-Ziele

– Drucksache 16/2622 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Bundesminister für Wirtschaft und Technologie,
Michael Glos.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Glos, Bundesminister für Wirtschaft und
Technologie:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Lissabonstrategie ist ein ehrgeiziges Re-
form- und Wachstumsprogramm. Die Fragen lauten:
Was tun wir? Was tut Europa? Was können wir im inter-
nationalen Kontext gemeinsam tun, damit das Ganze
nicht zu einer wirkungslosen Beschäftigung mit sich
selbst wird? Alle von uns eingeleiteten Reformen und
Einzelmaßnahmen haben ein großes Ziel: mehr Wachs-
tum und Beschäftigung auch in Europa.
Wir in Deutschland gehen voran. Wir sanieren die öf-
fentlichen Finanzen und die sozialen Sicherungssys-
teme. Die Haushaltskonsolidierung wird dabei überwie-
gend von Kürzungen auf der Ausgabenseite und dem
Abbau von Steuervergünstigungen getragen, so wie es
von allen Seiten ständig gefordert wird. Anders als pro-
gnostiziert warten wir nicht, bis uns das Wasser bis zum
Hals steht. Vielmehr handeln wir rechtzeitig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir nutzen den Aufschwung und kommen wegen
konjunkturbedingter Mehreinnahmen schneller voran als
erwartet. Davon werden auch die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler durch sinkende Abgaben profitieren.
Wir sehen zurzeit nicht nur eine bessere Konjunktur,
sondern auch dauerhafte Wachstumsperspektiven. Das
haben wir uns immer gewünscht. Das Prognosespektrum
für die Konjunktur geht nach oben. Der Deutsche Spar-
kassen- und Giroverband, der nahe am Puls der Bevölke-
rung ist, spricht bereits von einem Wachstum in Höhe
von 2,5 Prozent in diesem Jahr. Für 2007 gibt es erste
Wachstumserwartungen, die bis zu 1,7 Prozent reichen.
Davon geht beispielsweise das RWI Essen aus. Das
heißt, die geplante Mehrwertsteuererhöhung, die wir we-
gen der finanziellen Konsolidierung leider vornehmen
müssen, wird das Wachstum nicht zerstören. Das ist eine
gute Nachricht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vor allen Dingen ist es eine gute Nachricht, dass die
Unternehmungen in Deutschland zusätzliche Arbeits-
kräfte einstellen, und zwar auch im Bereich der sozial-
versicherungspflichtigen Beschäftigung. Die Bundesre-
gierung investiert in starkem Maße zusätzlich in
Forschung und Entwicklung; darüber haben wir in die-
sem Haus gerade debattiert. Ich finde, es ist richtig, dass
wir als stärkstes Land in der Mitte Europas vorangehen
und bei dem, was wir im Jahr 2000 in Lissabon gemein-
sam beschlossen haben, eine Vorbildfunktion für andere
europäische Länder übernehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Unsere Energiepolitik gibt – das wird ein wichtiges
Thema unserer europäischen Ratspräsidentschaft sein –
Antworten auf europäische und globale Fragen der
Energieversorgung. Bis zur zweiten Hälfte des Jahres
2007 werden wir ein energiepolitisches Gesamtkonzept
entwickeln. Dazu gehört vor allen Dingen die Erhöhung
der Kraftwerkskapazitäten. Wir lassen uns hier nicht
durch Drohungen einschüchtern nach dem Motto „Wenn
ihr diese oder jene Maßnahme ergreift, dann bauen wir
nicht“. Das nehmen wir nicht allzu ernst; denn dann wer-
den andere dies übernehmen. Wir werden zudem darauf
achten, dass der europäische Energiemarkt besser funktio-
niert als bislang. Ich halte das für eine wesentliche Auf-
gabe unserer Ratspräsidentschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4925

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Michael Glos
Ich bin dafür, dass wir an der strikten Regulierung der
Netze festhalten, so wie es beschlossen ist und die Bun-
desnetzagentur ausführt. Ich bin allerdings gegen eine
Verstaatlichung der Netze. Die Diskussion darüber
bringt uns nicht weiter. Ich meine, dass eine Verschär-
fung der Missbrauchsaufsicht über marktbeherrschende
Energieunternehmen ein wichtiges Thema ist, mit dem
wir uns beschäftigen sollten. Ich werde deswegen eine
Kartellgesetznovelle auf den Weg bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Europa hat beim Thema Wachstum und Beschäfti-
gung zwei Gesichter. Bei der Öffnung der Märkte und
der Sorge um industrielle und private Verbraucher ist die
Kommission Treiber und Überwinder nationaler Wider-
stände. Aber jede Medaille hat zwei Seiten. Auf der an-
deren Seite ist die Kommission für viel bürokratischen
Wildwuchs verantwortlich. Insbesondere diesen möchte
ich in der Zeit der deutschen Ratspräsidentschaft aufs
Korn nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ein wesentlicher Beitrag aus Brüssel bestünde bereits
darin, die zunehmenden Eingriffe in die Kompetenzen
der Mitgliedstaaten zu beenden, vor allen Dingen bei
vielen kleinen Dingen. Besonders ärgerlich ist die Ten-
denz der Kommission, verstärkt in die Verwaltungs-
strukturen der Mitgliedstaaten einzugreifen; das sorgt
nur für Ärger. Wir lehnen dies ab. Nun soll es noch mehr
EU-Kommissare und -Behörden geben. Diese halten die
Menschen von Europa in mentaler Hinsicht oft nur ab;
denn vieles, was sie tun, verärgert die Menschen. Die
EU sollte sich vielmehr im Rahmen des Lissabonprozes-
ses auf ihre originären Zuständigkeiten besinnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Verehrter Herr Kollege Brüderle, Sie sprechen nach
mir. Ich weiß nicht, was Sie sagen werden. Ich nehme
an, wir sind uns in einem einig. Ich bin überzeugt, dass
wir beide nichts davon halten, dass man auf Etiketten
von Weinflaschen drucken soll, dass Weintrinken der
Gesundheit schadet.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich bin der Meinung, dass Wein – in Maßen genossen –
im Gegenteil die Gesundheit fördert.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Das ist nicht nur ein Beispiel von parteiübergreifendem
Konsens in diesem Haus, sondern auch ein Beispiel da-
für, welche Verrücktheiten sich die EU-Kommission und
bestimmte Kommissarinnen und Kommissare einfallen
lassen.

(Martin Zeil [FDP]: Die Weinbergstrategie
statt der Lissabonstrategie!)

Deswegen werden wir neue Regelungen auf ihren euro-
päischen und nationalen Mehrwert hin prüfen. Ich kann
zum Beispiel in einer solchen Maßnahme keinen Mehr-
wert erkennen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Trotz allen Ärgers – Mehrwert entsteht, wenn wir den
Binnenmarkt weiter vertiefen. Die deutschen Unterneh-
men wickeln über 60 Prozent ihres Exports im europäi-
schen Raum ab. Deswegen müssen verbliebene Han-
delshemmnisse abgebaut werden. Auch bessere
Rechtsetzung ist ein zentrales Thema. Wir müssen bei
neuen Überlegungen Bürokratie durch Rechtsfolgenab-
schätzung vermeiden. Wir müssen Bürokratie zurück-
nehmen, wo es überflüssig gewordene Vorschläge gibt.
Es ist noch sehr viel in der Pipeline, was früher abge-
nickt worden ist und jetzt zur Umsetzung ansteht. Hier
müssen wir vermeiden, immer noch draufzusatteln und
damit zusätzlichen Ärger zu verursachen. Ich könnte
Beispiele bringen, aber ich lasse sie wegen der Redezeit
und wegen des Friedens in der Koalition weg. Vor allen
Dingen müssen wir manche bestehenden Rechtsnormen
abschaffen, die kaum jemand braucht. Davon gibt es ge-
nug. Die Kommission wäre gut beraten, wenn sie auch
das auf den Tisch legen würde.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Auf europäischer Ebene brauchen wir bestmögliche
Rahmenbedingungen für eine gesunde, international
starke Industrie. Richtig verstandene Industriepolitik
kann dazu beitragen. Ich bringe ein Beispiel. Es sind die
Ergebnisse, die auf dem Automobilsektor mit der Initia-
tive CARS 21 auf den Weg gebracht worden sind. Hier
geht es darum, längerfristig Abgasnormen und andere
Standards zu entwickeln, an die sich die europäische In-
dustrie halten muss. Wir wollen während unserer Präsi-
dentschaft auch bei der Raumfahrt, bei der Informations-
und Kommunikationstechnologie und beim Maschinen-
bau ein Stück vorankommen.

Die europäische Gemeinschaft, die Gemeinschaft der
europäischen Völker, unsere Kultur- und Wertegemein-
schaft, wenn man so will, muss sich international be-
haupten können. Auch das ist ein Ziel, das wir in unserer
Präsidentschaft verwirklichen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir lesen viel – Untergangspropheten haben eine beson-
ders gute Konjunktur in manchen Zeitungen – über auf-
und absteigende Wirtschaftsräume. Der unbefangene
Bürger muss denken, China und Indien seien inzwischen
Musterländer der Produktivität und des Wohlstands. Ich
kann nur sagen: Man muss sich das alles einmal genau
anschauen. Hier gibt es differenzierte Entwicklungen.
Aus jeder Statistik das herauszusuchen, was einem be-
sonders gut oder schlecht gefällt, und uns möglicher-
weise Ghana als Vorbild hinzustellen, trägt nicht zur
Glaubwürdigkeit bei.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das soll nicht heißen, dass wir uns zufrieden zurückleh-
nen können und nichts mehr zu tun brauchen, sondern
das soll heißen, dass wir in Europa genügend Kraft und
Selbstbewusstsein haben, um uns in der Welt behaupten
zu können, wenn wir zusammen die Stärken, die in Eu-
ropa vorhanden sind, nutzen. Dafür, dass wir zwangsläu-
fig absteigen müssen, gibt es weder historische noch

4926 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Michael Glos
wirtschaftliche Gesetzmäßigkeiten. Wir entscheiden
durch unsere Leistung und durch unseren Ehrgeiz über
unsere Möglichkeiten.

Der Schlüssel zur Gestaltung der Globalisierung, die
uns sehr beschäftigt, ist die Europäische Union. Nur ge-
meinsam bringen wir das notwendige Gewicht dafür auf.
Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass Handels-
hemmnisse in der Welt abgebaut werden. In der Doha-
runde gibt es leider im Moment einen Stillstand. Der
multilaterale Ansatz des Abbaus der Handelshemmnisse
muss erhalten bleiben. Peter Mandelson war diese Wo-
che wieder bei mir. Ich habe ihn aufgefordert, gemein-
sam mit uns die Zwischenzeit zu nutzen, um bilaterale
Handelsabkommen auf den Weg zu bringen. Aber das
soll nicht heißen, dass wir von der multilateralen Lösung
Abschied nehmen wollen. Ich hoffe, dass die Runde wie-
der in Gang kommt.

Wir können uns auch überlegen, möglicherweise stär-
ker mit dem amerikanischen Wirtschaftsraum zu koope-
rieren; aber das ersetzt nicht alles. Das Richtige ist, mul-
tilateral im Rahmen der WTO zu handeln.

Es gibt vieles, was wir nur gemeinsam durchsetzen
können. Ich nenne den Schutz des geistigen Eigentums.
Ich war letzte Woche sehr lang mit dem Ministerpräsi-
denten Wen Jiabao zusammen. Die Chinesen sehen ein,
dass das notwendig ist; sie sagen es zumindest. Aber es
muss dort natürlich auch umgesetzt werden. Das ist et-
was, was wir nicht allein erreichen können, was wir nur
im Rahmen der WTO und im Rahmen Europas lösen
können.

Wir müssen natürlich auch alle kriminellen Machen-
schaften auf unserem Gebiet bekämpfen. Dabei hilft
zum Beispiel der Finanzminister mit seinen Zollbehör-
den.

Wir wollen unsere europäische Reformagenda ent-
schlossen nutzen und werden Zeichen setzen, wie wir
Europa gemeinsam nach vorn bringen – zum Nutzen der
Bürgerinnen und Bürger Europas und zum Nutzen der
Deutschen.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Rainer Brüderle für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Rainer Brüderle (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung hat uns einen Tätigkeitsbericht vorge-
legt. Das will ich nicht kritisieren. Sich über seine Tätig-
keiten klar zu werden, kann nie falsch sein. Angesichts
der Koalitionsstreitereien an allen wesentlichen Re-
formbaustellen beschränkt sich vieles auf allgemeine
Absichtserklärungen. Manchmal wird ein Thema nur
angerissen, werden nur Schlagwörter genannt, ohne eine
Idee dazu, wie ein Problem gelöst werden soll. Bei allen
wirklich wichtigen Reformbaustellen bleibt Ihr Bericht
nebulös; manches ist schon wieder Makulatur. Von Um-
setzung und Fortschritt ist in diesem Umsetzungs- und
Fortschrittsbericht an vielen Stellen nichts zu sehen.

Es ist höchste Zeit, das hinter dem Bericht der Bun-
desregierung stehende Konzept kritisch zu beleuchten:

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn da eines?)

die Lissabonstrategie.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach so!)

Darüber müssen wir an dieser Stelle sprechen. Es hört
sich zunächst einmal sehr gut an, dass sich die EU zum
Ziel gesetzt hat, bis 2010 zum wettbewerbsfähigsten und
dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt zu werden.
Dagegen hat selbstverständlich niemand etwas. Ent-
scheidend sind aber die Mittel, die zu diesem Ziel führen
sollen.

Was die europäischen Staats- und Regierungschefs im
März 2000 in Lissabon beschlossen haben, lässt ganz of-
fensichtlich weite Interpretationsspielräume. Das ist
auch an den heute zur Debatte stehenden Anträgen zu er-
kennen. Man kann die Lissabonstrategie als ein Pro-
gramm zur Umstrukturierung der EU verstehen, als ein
Programm zu mehr Flexibilisierung, zu mehr Freiheit im
Binnenmarkt. Das wären hehre Ziele. Dann kann man
über einzelne Unterpunkte, Mittel und Maßnahmen treff-
lich streiten. Man kann den Lissabonprozess aber auch
als zentralistischen Aktionismus verstehen, als einen
Versuch, die Wirtschaft mit Zielvorgaben zu lenken, als
Beitrag zu der Idee, dass man Wachstum zentral planen
kann. Die Lissabonstrategie enthält zahllose verpflich-
tende Leitlinien, zahllose Zielvorgaben, zum Teil auch in
sich widersprüchliche Ziele. Ich erinnere etwa an den
Kok-Bericht, der nach fünf Jahren eine Zwischenbilanz
gezogen hat.

Die Aktionspläne anderer EU-Länder sind ebenso
vage wie die der Bundesregierung. Das zeigt: Die Pläne
haben in Wahrheit keine politische Bedeutung. Mit Fort-
schrittsberichten wird kein Wachstum erzeugt. Es kann
nicht vorrangige Aufgabe der Politik sein, Beschäfti-
gungsquoten zu definieren, sie dann einzuhalten oder zu
verfehlen. Ziel muss sein, unser Land besser, lebenswer-
ter, wohlhabender zu machen.

(Beifall bei der FDP)

Das Ziel ist dann erreicht, wenn diejenigen, die arbeiten
wollen, auch eine Arbeitsstelle finden. Ich warne davor,
zu sehr auf die Quoten zu schauen.

Von Anfang an wurde die Lissabonagenda von politi-
schen Zielsetzungen bestimmt, die das ökonomisch Not-
wendige vernachlässigt haben. Deshalb hat die Strategie
bisher versagt, so auch der Bericht von Herrn Kok. Sie
musste scheitern. Jede derartige Strategie muss an
Machbarkeitsillusionen scheitern, die hinter diesem
Konzept standen und stehen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4927

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
Es haben andere Wirtschaftsräume im 20. Jahrhundert
versucht, mit der Festlegung von Wachstumsvorgaben
die Vereinigten Staaten an Wirtschaftskraft zu überho-
len. Wir alle wissen, das ist gescheitert. Es mutet grotesk
an, wenn Marktwirtschaften jetzt im 21. Jahrhundert mit
quasi planwirtschaftlichen Elementen Ähnliches versu-
chen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das sehen
aber nur Sie so!)

Die Europäische Kommission lamentiert, die Umset-
zung durch die Mitgliedstaaten sei die Achillesferse der
Lissabonstrategie. Am liebsten würden einige Politiker
in Brüssel die gesamte Wirtschafts- und Arbeitsmarktpo-
litik zentralisieren.

Als im vergangenen Jahr jeder einsehen musste, dass
die Lissabonstrategie gescheitert war, wurde sie ein biss-
chen modifiziert, ein bisschen gestrafft. Sie soll jetzt ein
bisschen stärker auf Beschäftigung und Wachstum aus-
gerichtet sein. Andererseits sollen Wachstum und Be-
schäftigung stärker in den Dienst des sozialen Zusam-
menhalts gestellt werden. Weiterhin kann also jeder in
der Lissabonstrategie sehen, was er gern sehen möchte.

Europa strebt danach, für Forschung und Entwicklung
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts auszugeben und
eine Beschäftigungsquote von mindestens 70 Prozent
zu erreichen. Diese Vorgaben zu erfüllen, ist im Prinzip
nichts Schlechtes. Forschung und Entwicklung können
die Voraussetzung für Wachstum schaffen. Hohe Be-
schäftigung ist das Ziel unserer Wirtschaftspolitik. Aber
wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, damit sei es
getan.

(Beifall bei der FDP)

Zum Beispiel ist die Beschäftigungsquote seit Beginn
des Lissabonprozesses in Europa – auch in Deutsch-
land – gestiegen. Der Abstand zu den USA und zu Japan
hat sich verringert. Allerdings ist die Zahl der geleisteten
Arbeitsstunden in Europa im gleichen Zeitraum um
5,5 Prozent zurückgegangen. Damit wird der positive
Effekt für die Wachstumsstrategie letztlich aufgehoben.
Damit haben wir keinen Schub des Wachstums ausge-
löst.

(Beifall bei der FDP)

Bloße Zahlenvorgaben, ohne die ökonomischen Zu-
sammenhänge zu berücksichtigen, reichen nicht aus. Sie
schaffen kein Wachstum. Vorgaben für Beschäftigungs-
quote, für Jüngere, für Ältere schaffen per se nicht mehr
Wohlstand. Ja, wir wollen Jüngeren mehr Beschäftigung
bringen. Wir wollen Älteren mehr Chancen geben. Aber
damit haben wir es nicht geschafft.

Was Europa nur weiterbringen kann, ist: Wir müssen
stärker ein Europa des Wettbewerbs schaffen. Dazu ge-
hört eine Europäisierung der Wettbewerbspolitik.
Dazu gehört weniger Bürokratie beim innereuropäischen
Güter- und Dienstleistungshandel. Dazu gehört in der
Arbeitsmarkt-, Steuer- und Standortpolitik Wettbewerb
zwischen den Mitgliedsländern. Aber Wettbewerb ist in
der Lissabonstrategie kaum zu sehen. Die dort genannte
Methode der offenen Koordinierung – eines der Kernele-
mente von Lissabon – ist keine offene Diskussion über
eine zweckmäßige Wirtschaftspolitik. Sie ist zuallererst
Koordinierung und Planung. Das Ziel ist am Ende Har-
monisierung. Die Europäische Union drängt sich auf
diese Weise in Politikbereiche, für die sie keine Rege-
lungskompetenz hat.

(Beifall bei der FDP)

Für die Sektoren Soziales, Forschung und Gesundheit
etwa ist sie gar nicht zuständig. Durch die Hintertür wird
so eine Standardisierung der Sozialpolitik betrieben.
Durch die Hintertür bekommen wir europäischen Wirt-
schaftszentralismus. Über wissensbasiertes Wirtschafts-
wachstum können wir uns freuen. Die Lissabonstrategie
will den Sektor der Informationstechnologie fördern und
das Wachstum stärken. Herr Verheugen als EU-Kommis-
sar hat das präzisiert. Gefördert werden soll die IT-
Industrie. Im Klartext heißt das: Industriepolitik für
Großunternehmen. So stelle ich mir ein erfolgreiches
Europa nicht vor.

(Beifall bei der FDP)

Das zeigt auch, wes Geistes Kind die Lissabonstrate-
gie ist. Sie wurde damals von 15 Mitgliedsländern in
Lissabon beschlossen, von denen elf sozialistisch oder
sozialdemokratisch regiert wurden. Sie wurde von Re-
gierungen beschlossen, die an die Steuerbarkeit der
Wirtschaft und an die zentrale Planung von Wachstum
glaubten. Das ist aber eine Anmaßung von Wissen. Das
funktioniert nicht. Das ist vielleicht ein Stück Wiederbe-
lebungsversuch der Sozialistischen Internationale.

Man hat sich vom Lissabonprozess eine günstige
Stimmung für wachstumsfreundliche Reformen verspro-
chen.

(Kurt Bodewig [SPD]: Wo lebt er?)

Aber in den Bereichen, in denen Europa mehr Wettbe-
werb schaffen könnte, scheitern die Ansätze kläglich an
Nationalprotektionismus. Das Schicksal der Dienstleis-
tungsrichtlinie gleicht einer Beerdigung zweiter Klasse.

(Beifall bei der FDP)

Auch sie war zentraler Teil der Lissabonstrategie. Sie
war sogar eines der wichtigsten Vorhaben der Europäi-
schen Kommission. Europa hat an dieser Stelle bewusst
auf Wachstum verzichtet.

Jeder macht aus der Lissabonstrategie das, was ihm
gerade recht ist: viel Prozess, wenig Ergebnis. Wer ver-
standen hat, wie Marktwirtschaft funktioniert, konnte
nicht viel mehr erwarten. Die Lissabonstrategie gilt als
Hoffnungsträger für Europa. Wenn der Lissabonprozess
zum Ziel hat, Europa wettbewerbsfähiger zu machen,
mehr Arbeitsplätze zu schaffen, Wirtschaft und Verbrau-
chern mehr Freiheiten zu geben, ist das positiv. Dazu
muss man sich allerdings von falschen Zielvorgaben ver-
abschieden. Dazu muss man Bürokratie abbauen, statt
europäische Erfolgskontrollen einzuführen.

(Beifall bei der FDP)

Dazu müssen Märkte aufgebrochen werden, beispiels-
weise im Energiebereich.

4928 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
Wir haben es ja aktuell im Fall Eon/Endesa erlebt:
Wir sind von einem freien europäischen Energiemarkt
noch weit entfernt. Es handelt sich um ein großes Politi-
kum, wenn sich im Energiebereich ein Unternehmen in
einem anderen Land engagieren will. Das wird sofort als
nationale Herausforderung angesehen. So schaltete sich
die spanische Regierung ein und es gab Gipfeltreffen. In
diesem Bereich gibt es noch keinen echten Markt in
Europa. Hier liegen die Probleme. Es handelt sich um
Pseudoliberalisierungen, solange es andere Hemmnisse
im grenzüberschreitenden Verkehr gibt. Das müssen wir
ändern.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen in Europa einen Steuerwettbewerb und
keine einheitlichen Steuersätze. Das Einzige, was ver-
einheitlicht werden sollte, sind die Bemessungsgrundla-
gen. Das würde Vergleichbarkeit schaffen.

Wenn man meint, sich alles ersparen zu können und
mit immer mehr um sich greifender Koordinierung und
Harmonisierung den Wettbewerb in Europa quasi unter-
drücken und ihn ein Stück weit von Europa fernhalten zu
können, dann kann man gleich auf die Lissabonstrategie
verzichten und sie beerdigen.

Wir müssen in Deutschland eine Politik betreiben, die
unseren Investitionsstandort stärkt. Wir brauchen end-
lich eine Steuerreform. Aber diese wurde ja von der
großen Koalition auf die lange Bank geschoben. Wir
brauchen mehr Flexibilität, damit neue Arbeitsplätze
entstehen, betriebliche Bündnisse für Arbeit und eine
deutliche Senkung der Lohnnebenkosten.

(Martin Zeil [FDP]: Fehlanzeige!)

Dann werden sich unsere Unternehmen auch im Wettbe-
werb stärker behaupten und mehr Arbeitsplätze schaffen
können.

Im Antrag der Koalitionsfraktionen werden Anstren-
gungen für die Reform der Sozialversicherungen gefor-
dert. Diese soll vorangetrieben werden. Das ist richtig,
aber im Gesundheitswesen ist davon weit und breit
nichts zu spüren. Im Gegenteil, hier herrscht Rückschritt
statt Stillstand. Stillstand wäre dabei noch ein Fort-
schritt.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen die Bedingungen für Bildung und For-
schung am Standort Deutschland verbessern. Das ist Vo-
raussetzung für Innovationen.

Für all diese Vorhaben brauchen wir aber keine Koor-
dination auf europäischer Ebene. Europa sollte sich in
den wirtschaftsrelevanten Politikbereichen konzentrie-
ren auf die Durchsetzung von Wettbewerb, auf den Sta-
bilitätspakt, auf die Umstellung seines Haushaltes – weg
von Subventionen, hin zu Investitionen. Das würde den
Rahmen schaffen, damit Europa wettbewerbsfähiger
wird. Aber den Wettbewerb zwischen den Regionen und
zwischen Konzepten, Ideen und Wegen quasi über Stan-
dardisierung und Harmonisierung zu unterdrücken, ist
nicht das Konzept, wie Europa an die Spitze der Ent-
wicklung kommt.
(Beifall bei der FDP)

Deshalb ist für mich bei einer Debatte über diesen
Themenbereich das Zentrale, über die Strategie zu spre-
chen. Es geht nicht an, zu sagen, weil es sich um Europa
handelt, ist das tabu und es reicht aus, uns zum stärksten
Wirtschaftsraum der Welt zu erklären. Damit hat man
kein Problem gelöst. Wir haben es oft genug erlebt:
Diese visionären, fast theologischen Aussagen bringen
keine Lösung unserer Probleme. Zu Hause den Laden in
Ordnung zu bringen, seine Hausaufgaben zu erledigen,
und zwar im Wettbewerb mit europäischen Nachbarn
und anderen Regionen, ist die Aufgabe, die wir angehen
müssen. Nur durch einen fairen, offenen Wettbewerb
kann sich die bessere Lösung durchsetzen und nicht
durch Unterlaufen des Wettbewerbs, indem pseudoeuro-
päisch standardisiert und harmonisiert wird. Damit wird
nur verhindert, dass sich der beste Standard bzw. Lö-
sungsansatz durchsetzen und die beste Steuerpolitik für
Europa prägend wird. Viele wollen das jedoch nicht und
nehmen Zuflucht zu Wegen, die am Ziel vorbeiführen.

Vor diesem Hintergrund ist es Zeit, über die Grundla-
gen dieses Prozesses zu diskutieren, statt sie zu tabuisie-
ren und eine Schimäre vor sich her zu tragen. Redlich-
keit und Ehrlichkeit bringen Europa voran. Schöne
Familienfotos,

(Ute Kumpf [SPD]: Sie wären aber gern als
Minister auf dem Foto dabei! Geben Sie es
zu!)

tolle Treffen der Regierungschefs und große Deklaratio-
nen leisten nur einen Beitrag dazu, dass Europa eher bei
den Menschen an Vertrauen verliert als gewinnt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Doris Barnett für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Doris Barnett (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das war kein Meisterstück, lieber Rainer Brüderle.

Deutschland als größte Volkswirtschaft Europas hat
den Auftrag, alles zum Gelingen der Vereinbarungen
von Lissabon aus dem Jahr 2000 beizutragen. Heute
– wir haben es gerade gehört – gibt es viele Skeptiker,
die sagen, Lissabon sei gescheitert, wir sollten das Ziel
aufgeben, die Europäische Union bis zum Jahre 2010
zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissens-
basierten Wirtschaftsraum der Welt machen zu wollen.
Sie sagen weiterhin, wir seien nicht fähig, ein dauerhaf-
tes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Ar-
beitsplätzen und einem größeren sozialen Zusammenhalt
zu schaffen. Man brauche mehr Markt und Wettbewerb;
das sei das einzige Ziel.

Sicher hätte sich Europa die Frage nach der Erreich-
barkeit der ursprünglichen Lissabonziele schon früher

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4929

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
stellen können, statt sich damit erst im letzten Jahr zu be-
fassen. Denn die Weltwirtschaft hat sich seit der Be-
schlussfassung im März 2000 negativ entwickelt. Der
11. September 2001 ist nur ein Faktor von vielen. Sollen
wir aber nun aufgeben und die Flinte ins Korn werfen,
nur weil wir allzu ehrgeizig waren? Nein, natürlich
nicht. Das tun wir doch auch hierzulande nicht. Nur wer
sich ehrgeizige Ziele steckt, erreicht am Ende des Tages
mehr als der mit nur einer niedrigeren Latte.

Richtig ist, dass eine Neuausrichtung der Lissa-
bonstrategie notwendig ist. Wir steuern mit dem jetzt
vorgelegten Reformprogramm das Unsrige dazu bei,
weil unsere Anstrengungen der letzten Jahre endlich
Wirkung zeigen. Die Konjunkturerholung in Deutsch-
land – wie auch in anderen Teilen Europas – wird end-
lich spürbar. Nicht zu unterschätzen sind auch die
finanzpolitischen Entscheidungen, die niemandem hier
leicht gefallen sind. Aber sie werden mithelfen, die
Wachstumskräfte der Wirtschaft zu aktivieren und damit
neue Beschäftigungschancen zu eröffnen. Immerhin ha-
ben bei einer Umfrage in der letzten Woche rund
60 Prozent der befragten Unternehmen angegeben, dass
sie bereits in diesem Jahr neue, zusätzliche Arbeitsplätze
schaffen werden. Das ist ein Erfolg der schon länger ein-
geleiteten Reformpolitik in Deutschland.

(Beifall bei der SPD)

Diese eingeleitete Wachstums- und Beschäftigungs-
strategie wird allerdings umso erfolgreicher sein, je
besser es uns gelingt, die verschiedenen Politikfelder op-
timal miteinander zu verbinden und auf Wachstum und
Beschäftigung auszurichten. Schließlich wollen wir,
dass die Unternehmen ihr Potenzial voll entfalten und im
Wettbewerb bestehen können. Zum Potenzial der Unter-
nehmen gehören ja gerade gut ausgebildete Fachkräfte
und die nötige Innovationsfähigkeit. Sie sind – neben der
Finanzpolitik, der gezielten Förderung von Forschung
und Entwicklung und dem Ausbau der Infrastruktur –
wichtige Garanten für die Zukunftsfähigkeit der Unter-
nehmen.

Alle am Wirtschaftsleben Beteiligten wissen, wie sehr
es auf gut ausgebildete Fachkräfte in ausreichender
Zahl ankommt. Letzte Woche, als ich mit dem Unteraus-
schuss „Regionale Wirtschaftspolitik“ in Mecklenburg-
Vorpommern war, wurde uns nicht vorgejammert. Aber
die Unternehmen sagten uns, wie händeringend sie
Fachkräfte suchen. Denn in der Zwischenzeit haben sich
neben einigen wenigen großen Unternehmen auch viele
kleine und mittelständische Firmen dort niedergelassen,
die zum Teil Weltmarktführer in ihrem Sektor sind.

Von entscheidender Bedeutung ist hierbei das persön-
liche Engagement, das durch keine Richtlinie, Verord-
nung oder Gesetz ersetzt werden kann. Da gibt es den
Wirtschaftsförderer, der nicht nur Broschüren druckt,
sondern Klinken putzen geht und für Ansiedlungen
wirbt. Da gibt es die Bürgermeisterin, die sich mehr um
Betriebe und um den Abbau von Bürokratie kümmert.
Da gibt es den Wirtschaftsminister, der ständig auf
Achse ist, um über persönliche Kontakte zu Firmen
rechtzeitig Weichen im Lande zu stellen.
Ich bin froh, sagen zu können, dass der Osten unseres
Landes aufholt – nicht mit alter Industrie, sondern mit
dem, was Lissabon fordert: wissensbasiert. Dafür brau-
chen wir allerdings noch eine ganze Weile unsere GA-
Mittel und die Mittel aus den EU-Strukturfonds. Wir
brauchen aber auch die Anstrengungen vor Ort, um
junge Menschen ausbildungsreif ins Berufsleben zu ent-
lassen. Wir brauchen vor allem Unternehmer, die ehrgei-
zig und risikobereit sind, die gewillt sind und begreifen,
dass eine Ausbildung über den derzeitigen Bedarf hinaus
die absehbaren Engpässe in wenigen Jahren erst gar
nicht entstehen lassen.

(Beifall bei der SPD)

Auch das gehört zu Lissabon: Dynamik entsteht mit
Weitsicht. Weitsicht und Innovationsfähigkeit haben et-
was mit dem Willen zu tun, in Wissen zu investieren.
Das müssen die Unternehmen, das müssen die Länder
und das müssen die Betroffenen selbst, die Menschen,
auch wollen.

Darum strengen wir uns an, das ständige Weiterler-
nen, das so genannte lebensbegleitende Lernen, zum
ganz selbstverständlichen Teil der Arbeitswelt werden
zu lassen. Die Anstrengungen, die die Menschen in ihre
eigene Beschäftigungsfähigkeit stecken, werden ihnen
zum Vorteil gereichen, weil sie ihren Wert im Sinne von
Arbeitspreis steigern. Denn der Mangel an gut qualifi-
zierten Mitarbeitern wird zunehmen, nicht zuletzt wegen
der demografischen Entwicklung. Wir müssen und wer-
den uns überall dort besonders anstrengen, wo Ressour-
cen wichtig, aber knapp sind.

Das ist so bei den Menschen in unserem Land; das ist
aber auch so in Sachen effiziente Nutzung der Energie.
Mit intelligenten Werkstoffen – in der Debatte zuvor ist
dies angeklungen –, die unsere Chemiker, Ingenieure
und Laboranten entwickeln und erproben, gelingt es, den
Wärmebedarf von Häusern dramatisch zu reduzieren.
Das geht herunter bis auf null Energie, ja sogar bis zu
Energie plus. Damit aus diesen Forschungsergebnissen
und Pilotprojekten, in die wir gerne staatliche Gelder
stecken, ein preiswertes Produkt für die Masse wird und
damit Arbeitsplätze im Handwerk gesichert und weitere
geschaffen werden, unterstützen wir Sanierungswillige
– seien es Einzelpersonen oder auch Kommunen – mit
günstigen Krediten der KfW. Das waren bisher
1,4 Milliarden Euro für 2006 plus 200 Millionen Euro
aus 2005, die allerdings schon im Mai dieses Jahres ver-
ausgabt waren. Weil wir mit diesem Projekt einen richti-
gen Renner initiiert haben – ich muss zugeben, dass die
hohen Energiekosten als überzeugendes Argument daran
erheblich mitgewirkt haben –, ist es wohl nicht unziem-
lich, darüber nachzudenken, die Fördersumme beizube-
halten bzw. sie ab dem nächsten Jahr sogar anzuheben.
Vielleicht entwickeln auch die Bausparkassen Sonder-
programme für CO2-Vorhaben ihrer Sparer.

An diesem Beispiel lässt sich zeigen, wie die Lissa-
bonstrategie praktisch funktioniert: Wir fördern eine
kluge Energiepolitik, die Innovationskräfte in der For-
schung und anschließend in Unternehmen freisetzt.
Hightechprodukte werden mit gut ausgebildetem, quali-
fiziertem Personal hergestellt. Unterstützt durch gezielte

4930 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
Finanzhilfen ist es der Bevölkerung möglich, in nachhal-
tige Sanierungs- und Neubaumaßnahmen zu investieren,
was im Handwerk zu Arbeit und Arbeitsplätzen und da-
mit nicht nur zur Stärkung der Steuereinnahmen, son-
dern auch der Sozialsysteme führt. Der CO2-Ausstoß,
der zu 40 Prozent von Privathaushalten verursacht wird,
wird reduziert. Das nenne ich nachhaltige Wirtschafts-
politik im Sinne der vereinbarten Lissabonstrategie.
Dazu bedarf es aber eines starken Staates. Starke Ellen-
bogen hätten das nämlich nicht erreicht.

Das jetzt vorgelegte Nationale Reformprogramm gibt
ausführlich Auskunft darüber, wie sich die Wirtschafts-
lage gestaltet und wie der gesamtwirtschaftliche Rahmen
ausgestaltet wird, wie der strukturelle Wandel voranzu-
bringen ist und wie der Arbeitsmarkt auf die neuen He-
rausforderungen ausgerichtet werden muss. Ich gebe zu:
Natürlich kann es von der EU nicht einen Plan für alle
Länder geben.

Mit unserem Antrag stellen wir, die Koalitionsfraktio-
nen, klar, welche Themen wir besonders berücksichtigt
haben wollen, weil sie unserer Meinung nach für Wirt-
schaftswachstum und sozialen Zusammenhalt von he-
rausragender Bedeutung sind. Allerdings will ich in der
jetzigen Debatte nicht verhehlen, dass die Umsetzung
der Lissabonstrategie durch die Kommission auch behin-
dert wird. Es ist ja bekannt, dass wir mit unserem For-
schungsprogramm, unserer Förderung von Mittel-
standsprojekten, den GA-Mitteln und natürlich auch mit
den EU-Geldern die vorgegebenen Ziele der Lissa-
bonstrategie unterstützen. Deshalb ist es für mich umso
unverständlicher, dass die Beihilfenkontrolle der EU-
Kommission seit langem darauf ausgerichtet ist, den
Handlungsspielraum der Mitgliedstaaten im Bereich der
Regionalförderung systematisch einzuengen. Denn
gleichzeitig drängt die Kommission mit ihrer eigenstän-
digen Regionalförderung im Rahmen der Strukturfonds
immer stärker in originäre Zuständigkeitsbereiche der
Mitgliedstaaten.

Aus der Kommission ist in letzter Zeit immer häufi-
ger zu hören, dass die Mitgliedstaaten eigentlich kein
Recht mehr haben sollten, neben der EU-Regionalförde-
rung eine eigene nationale Förderung zu betreiben. Die
neue Strukturfondsverordnung und das Vorgehen der
Kommission bei deren Umsetzung verstärken diese zen-
tralistischen Tendenzen; in dieser Beziehung gebe ich
Herrn Brüderle gerne Recht.

(Martin Zeil [FDP]: Er hat überhaupt Recht!)

Am Ende dieses Prozesses könnte nämlich stehen,
dass die Förderung schwacher Regionen primär von der
EU betrieben wird und die Mitgliedstaaten sich an dieser
Politik bestenfalls im Wege der Kofinanzierung beteili-
gen können. In keinem anderen Bereich verletzt die
Kommission zurzeit so eklatant das Subsidiaritätsprin-
zip wie im Bereich der Regionalpolitik. Damit wird den
Mitgliedstaaten ein wichtiges Werkzeug aus der Hand
genommen, um die von ihnen zu verantwortende natio-
nale Reformpolitik umzusetzen. Wir können doch jetzt
nicht anfangen, für einen Durchgriff der EU-Kommis-
sion die integrierten Politikprozesse wieder aufzudrö-
seln.
Bund und Länder bestehen deshalb zu Recht darauf,
dass die Mitgliedstaaten ausreichende Möglichkeiten be-
halten, eine eigenständige Regionalförderung als Teil
des Nationalen Reformprogramms zu betreiben.

Es muss weiterhin Sache der Mitgliedstaaten sein, zu
entscheiden, wie die in den einzelnen Regionen beste-
henden Probleme zu beheben sind. Die Mitgliedstaaten
müssen in der Lage sein, ihre eigenen, regionalen Pro-
bleme mit eigenen Mitteln zu lösen; denn sie tragen die
politische Verantwortung dafür.

Ausgangspunkt und Basis für die Lösung von Regio-
nalproblemen, die in die nationale Problemlösung einge-
hen, muss der jeweilige Mitgliedstaat sein. Bei beson-
ders gravierenden Regionalproblemen kann die EU die
Anstrengungen der Mitgliedstaaten zur Lösung dieser
Probleme unterstützen, aber nicht umgekehrt. Das Ziel
eines einheitlichen Wirtschaftsraums Europa ist kein
Freibrief für Bestrebungen der Kommission, das Subsi-
diaritätsprinzip, wo immer es geht, zu unterwandern.
Deshalb prüfen auch wir die Brüsseler Vorschläge sehr
kritisch, zum Beispiel zur Dienstleistungsrichtlinie.

Die Lissabonstrategie ist trotz allem ein wichtiges
und brauchbares Instrument. Mit dem vorgelegten Natio-
nalen Reformprogramm wollen wir zu ihrem Gelingen
beitragen. Wir laden Sie alle ganz herzlich ein mitzuma-
chen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Diether Dehm für

die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! „Mehr

Ehrgeiz bei der Erreichung der Lissabonziele“ beantra-
gen heute die immer noch mit ihrer Oppositionsrolle rin-
genden Grünen. Die Bundeskanzlerin wollte die Lissa-
bonstrategie im vergangenen Mai mit vollem Herzen
unterstützen: Das A und O in einer Welt zunehmender
Widersprüche sei wirtschaftlicher Erfolg. Welch eine
armselige Schrumpfung menschlichen Glücks auf die
Gewinnziffern der Konzerne und Großbanken!

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Bundeskanzlerin, werte Regierende, soweit an-
wesend, wenn Sie weiterhin wollen, dass die Profitdefi-
nition wirtschaftlichen Erfolgs das A und O in dieser
Welt ist, werden Sie eine demokratische Revolution be-
wirken, wie sie in Lateinamerika bereits begonnen hat.

Ihre Strategie wird aber nicht nur an uns scheitern,
sondern auch an Ihnen. Die EU sollte bis 2010 – das ist
in 40 Monaten – die dynamischste Region der Welt wer-
den, stärker noch als die USA. Herr Glos, Sie lachen da
zwar nicht, aber da lachen doch die Hühner.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Ha, ha!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4931

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Diether Dehm
Mehr und bessere Arbeitsplätze, sogar Vollbeschäfti-
gung und ein gestärkter sozialer Zusammenhalt waren
damals als Ziele der Lissabonstrategie formuliert wor-
den. Von alledem ist nichts übrig geblieben. Der Wachs-
tumsabstand zu den USA ist lange Jahre immer größer
geworden.

Auf dem Brüsseler Frühjahrsgipfel 2005 wurden die
Prioritäten abgespeckt. Die soziale Rhetorik, wie etwa
der ursprünglich angekündigte Kampf gegen Armut und
soziale Ausgrenzung, ist faktisch tot. Lissabon heißt bei
uns: Nationales Reformprogramm, Agenda 2010, Hartz IV
sowie jede Menge neue Armut, Insolvenzen von Klein-
unternehmen und Entlassungen. Die Situation ist für die
Betroffenen meist ausweglos.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Sie, Kolleginnen und Kollegen von der FDP, die-
sen Neoliberalismus noch auf der Regierungsbank ver-
schärfen durften, hat Ihr Herr Friedhoff – Herr Brüderle,
vielleicht erinnern Sie sich noch an ihn – öffentlich eine
andere Vor-Lissaboner Katze aus dem Sack gelassen. Ich
zitiere sinngemäß: Wir werden den Kommunen so lange
das Geld streichen, bis sie nichts mehr zu verkaufen ha-
ben. Das wurde zum Desaster für unsere Gemeinden.

Aber die Menschen wehren sich. Die Linke konnte
bei der Kommunalwahl vor etwa zehn Tagen in Nieder-
sachsen mit 136 Abgeordneten in die Kommunalparla-
mente einziehen. Bisher hatte sie 13 Kommunalmandate
inne. Das ist eine Verzehnfachung. Ähnliches geschah
im Frühjahr bei der Kommunalwahl in Hessen.

(Beifall bei der LINKEN – Martin Zeil [FDP]:
Zum Thema!)

– Zum Thema: Zeigen Sie mir einmal eine Partei, die bei
der Kommunalwahl in Hessen und Niedersachsen so
stark gewonnen hat wie die Linke!

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was war in Berlin?)

Das liegt auch an Ihrer neoliberalen Politik. Das ist für
uns ja von Vorteil. Machen Sie weiter mit dieser Politik,
stärken Sie uns weiter!

Die Megakoalition von Helmut Kohl bis Gerhard
Schröder, von Sabine Christiansen bis Dieter Hundt, von
den Wirtschaftsgrünen bis zu den Wirtschaftsliberalen,
von der Freihandelskanzlerin bis zum Dieter Bohlen des
Verfassungsrechts, Udo Di Fabio, will den Menschen an
den Fernsehapparaten Nacht für Nacht einbläuen, es
gäbe keine Alternative zum Kaputtsanieren der öffentli-
chen Haushalte, zu Lohnstreichungen und brutalen Ren-
tenkürzungen. Aber immer mehr Menschen fragen sich
und zum Glück auch uns, Gewerkschafter und linke Kir-
chenleute: Warum ist der Staat nur dort innovativ, wo er
die Profite und Aktienkurse der Konzerne und damit die
Managergehälter mästet? Warum zieht er sich dort zu-
rück, wo er ein Helfer für die Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen sein soll? Warum finanzieren
überwiegend Lohnsteuerzahler und Handwerksmeister
die staatlich vorgehaltenen Netze in diesem Land, mit
denen Finanzspekulanten, die Energiekonzerne und die
Deutsche Bank dann ihre Profite machen, und zwar ohne
sich an der Finanzierung der staatlichen Logistik auch
nur halbwegs zu beteiligen?

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Was macht
denn Herr Wolf in Berlin?)

– Was macht Herr Wolf in Berlin? Ich denke, die verhan-
deln dort jetzt über die Regierung. Fragen Sie mich in
diesem Zusammenhang nicht, was Herr Wolf jetzt in
Berlin macht. Ich weiß allerdings, dass er und seine Par-
tei in Berlin oft versucht haben, das abzufedern, was von
der Bundesebene den Gemeinden und Ländern aufge-
bürdet wurde.

(Beifall bei der LINKEN)

Manchmal ist das Verhindern des Schlimmsten schon ein
Fortschritt.

Ihr Nationales Reformprogramm will Deregulierung.
Das heißt auf gut Deutsch: Gesetzlosigkeit für die
Globalplayers. Sie unterbieten die Steuern in anderen
Staaten, machen den Staat arm und bewirken damit wei-
tere Steuersenkungen bei den Nachbarstaaten. Aber wo
soll denn diese Abwärtsspirale enden? Oskar Lafontaine
hat Ihnen oft genug die Auswege gezeigt:

(Martin Zeil [FDP]: Ja, aber da war er in der
SPD!)

Börsensteuer, Schließung der Steueroasen, Kampf gegen
die Hedgefonds und keine Senkung der Unternehmen-
steuer. Darum gibt es auch die Hasstiraden der Herren
Beck und Struck und anderer aus der einstmals dritten
Garnitur der SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es wurde empirisch unwiderlegbar nachgewiesen:
Deutschland liegt laut OECD-Statistik satte 6 Prozent
unter der durchschnittlichen Steuerquote in der EU. Das
Steuerdumping kommt also nicht von der Welt über
uns, es kommt vor allen Dingen von uns in die Welt. Es
reißt uns und andere in die Tiefe.

(Zuruf von der SPD)

– Hören Sie einmal genau hin.

Ich zitiere die „FAZ“ von gestern zu den wahren Ur-
sachen der gewaltsamen Unruhen in Ungarn – die
„FAZ“ ist ja nicht gerade die Zeitung der Linken –:

(Ute Kumpf [SPD]: Das sind Neonazis!)

Zwar hat das Land bedeutende westeuropäische
und amerikanische Investoren angelockt, aber dies
mit Steuerbefreiungen bezahlt, so daß der Staats-
haushalt nicht konsolidiert werden konnte.

Das zu den Unruhen in Ungarn.

ATTAC, die bedeutende junge Organisation von Glo-
balisierungskritikern, sagt:

Wenn sich Nationalstaaten auf Steuerdumping ein-
lassen, verlieren alle … Um diesen ruinösen Wett-
lauf zu beenden, fordern wir:

In der EU: Einheitliche Bemessungsgrundlagen
und Gewinnsteuersätze … Langfristig: Weltweit

4932 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Diether Dehm
einheitliche Konzernbesteuerung auf Basis einheit-
licher Bemessungsgrundlagen, …

ATTAC schlägt vor:

Eröffnet ein EU-Konzern eine Filiale in einem
Land mit niedrigem Gewinnsteuersatz, muss die
Differenz zum Steuersatz in der EU nachversteuert
werden …

Warum blenden Sie diese Alternativen ständig und so
dogmatisch aus?

(Beifall bei der LINKEN – Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Machen wir doch nicht!)

Eine Politik, die ungerührt den wenigen nutzt, verliert
das Vertrauen der vielen. Aber der Widerstand der vielen
wächst.

Ich danke für Ihre Geduld.

(Beifall bei der LINKEN – Ute Kumpf [SPD]:
Der Dieter Bohlen der PDS!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Laurenz Meyer für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es so einfach wäre, wie es von der Linken zum
Schluss vorgetragen wurde,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Dann wür-
den Sie es machen! Dann würden Sie an die
Macht der Konzerne gehen! – Gegenruf der
Abg. Ute Kumpf [SPD]: Der Dieter Bohlen
der Linken macht es sich einfach!)

und wenn es dann auch noch richtig wäre, dann wären
wir froh. Aber so einfach kann man es sich nur machen,
wenn man nicht bereit ist, sich mit der Wirklichkeit in
der Welt auseinander zu setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Dazu kann man nur sagen: Erhalte mir meine Vorurteile,
hilf mir nicht weiter und lass mich meinen Verstand
nicht gebrauchen! Da hört es für mich auf. Deswegen
will ich mich damit auch nicht weiter beschäftigen.

Es geht darum, dass die Situation, in der wir uns be-
finden, gegenüber den Vorjahren ernsthaft verbessert ist,
dass wir aber diesen Prozess verstetigen müssen, wenn
wir unsere Ziele erreichen wollen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich persönlich habe nichts dafür übrig, dass jetzt bei uns
das große Lied von der Sorge gegenüber den Asiaten,
China usw. angestimmt wird. Ich empfehle uns allen in
dieser Auseinandersetzung ein gesundes Selbstbewusst-
sein, aber auch Mut.

Um das, was in den vergangenen Jahrzehnten entstan-
den ist, etwa in China, realistisch beurteilen zu können,
muss man sich ein bisschen von den Prozentzahlen lö-
sen. Angesichts von 10 Prozent Wachstum in China ge-
genüber 2 Prozent Wachstum bei uns denkt man erst ein-
mal: Mein Gott, holen die auf! Aber sie holen bisher
nicht auf.

(Ute Kumpf [SPD]: Auf einem niedrigen
Niveau!)

Das Pro-Kopf-Einkommen in Westeuropa ist in den letz-
ten 20 Jahren von 11 000 Dollar auf 22 000 Dollar ge-
steigert worden. Der Abstand zu den Chinesen ist heute
weitaus größer als noch vor 20 Jahren.

Die bestehende Situation kann zwar nicht mit Pro-
zentzahlen beschrieben werden, muss aber trotzdem
ernst genommen werden, weil es um eine große Masse
geht, weil sich in China natürlich etwas tut und weil wir
– der Herr Wirtschaftsminister hat dankenswerterweise
sehr ausführlich darüber gesprochen – in den WTO-Ver-
handlungen, zum Beispiel über den Schutz geistigen
Eigentums, wirklich ernste Probleme zu bewältigen ha-
ben. Aber ich rate uns zu Mut statt zu einer Schnecken-
hausmentalität. Wir haben in Europa und in Deutschland
etwas vorzuweisen. Jetzt gilt es, das zu sichern und aus-
zubauen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir sollten schauen, wo unsere Stärken liegen. Ich
fange einmal mit dem Thema Energie an, das der Wirt-
schaftsminister ja breit behandelt hat. Unsere Stärken la-
gen in der Vergangenheit sicher darin, dass wir einen
guten und nach Risikostreuungsgesichtspunkten ausge-
wogenen Energiemix hatten.

(Martin Zeil [FDP]: Bis zu Rot-Grün!)

Diesen gilt es zu erhalten. Dass Stichworte wie Wirt-
schaftlichkeit und Kosten überhaupt wieder eine Rolle
spielen, ist der neuen Koalition zu verdanken. Diese Ge-
sichtspunkte waren in der Zeit der rot-grünen Koalition
leider etwas zu stark in den Hintergrund getreten.

(Gudrun Kopp [FDP]: Das merkt man aber
noch!)

Wir haben in unserer Koalitionsvereinbarung ambitio-
nierte Ziele im Energie- und Umweltbereich aufgestellt.
Jetzt sollten wir alles daransetzen, diese ambitionierten
Ziele auf möglichst effiziente Weise zu verwirklichen.

(Martin Zeil [FDP]: Das wäre schön!)

Deshalb – das sage ich hier für unsere Fraktion ganz
klar, auch an die Adresse des Umweltministers – werden
Vorhaben, die zusätzliche Kosten verursachen und nicht
unbedingt nötig sind, zum Beispiel bezüglich der Wärme
in den Haushalten und Energiepass, von uns nicht unter-
stützt. Hier muss geschaut werden, wie wir unser Ziel
möglichst kostengünstig erreichen können. Dabei unter-
stützen wir den Wirtschaftsminister in seinen Absichten.
Wir sollten hier nicht immer noch mehr draufsatteln, so-
dass das Ganze sehr teuer wird, sondern überlegen, wie
man es am effizientesten erreichen kann.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4933

(A) (C)

(B) (D)

Laurenz Meyer (Hamm)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Gudrun Kopp [FDP]: Ener-
gieprogramm!)

– Weil Sie das gerade sagen, will ich noch einmal unter-
streichen: Unser Energiemix ist richtig und sollte nach
Möglichkeit in der breiten Streuung, die wir haben, auch
erhalten bleiben.

(Martin Zeil [FDP]: Mit der Kernenergie!)

– Aus unserer Sicht mit der Kernenergie. Das ist in dem
Zusammenhang einfach eine Frage des Verstandes, was
übrigens auch die allermeisten Länder, die sich von der
Kernenergie abgewandt hatten, so sehen. Ich bin ganz
sicher, dass der Diskussionsprozess zu dieser Frage auch
in Deutschland weitergehen wird.

Meine Damen und Herren, die Zementierung unserer
Arbeitsmärkte ist durchaus ein Schwachpunkt. Das ist
wiederholt festgestellt worden, jetzt wieder von den in-
ternationalen Organisationen. Die Frage, über die wir
hier diskutieren müssen, ist: Wie bekommen wir – ge-
rade jetzt, wo sich die Konjunktur bewegt und wir Wirt-
schaftswachstum haben – möglichst viele schneller in
den Arbeitsmarkt hinein? Hier geht es auch um die zen-
trale Frage, ob nicht erst bei 2 Prozent oder 1,5 Prozent
Wachstum eingestellt wird, sondern, wie auch in anderen
Ländern, schon bei 0,7 Prozent.

(Beifall der Abg. Ilse Aigner [CDU/CSU])

Lassen Sie uns schauen, wo in diesem Zusammen-
hang in Europa die besten Lösungen gefunden worden
sind, wo es in Europa vernünftige Steuersysteme und
Arbeitsmarktreglementierungen gibt. Ich nenne als Bei-
spiel Dänemark, das hier große Erfolge hatte, und zwar
bei sozialer Absicherung und gleichzeitig mehr Freiheit
in den Beziehungen am Arbeitsmarkt. Wir sollten über
solche Dinge wirklich ohne Scheuklappen reden und
nachdenken,

(Martin Zeil [FDP]: Die Scheuklappen sitzen
links!)

dabei immer die Interessen unserer Beschäftigten im
Auge haben und schauen, wie Menschen in Arbeit kom-
men können. Mehr Arbeit schaffen in Deutschland und
den Menschen die Angst nehmen, ihren Arbeitsplatz zu
verlieren, das ist für uns nach wie vor die zentrale sozial-
politische Aufgabe, die auch etwas mit Sicherheit zu tun
hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

In diesem Zusammenhang ist die Wettbewerbsfähig-
keit unserer Wirtschaft von großer Bedeutung. Im Rah-
men der Gesundheitsreform müssen wir ernsthaft über
dieses Thema diskutieren. Dieser Wachstumsmarkt muss
stärker vom Markt gesteuert werden. Die Krankenversi-
cherungen müssen miteinander im Wettbewerb stehen.
Auf diese Weise müssen die Kosten in Grenzen gehalten
werden.

Darüber hinaus müssen wir die Lohnzusatzkosten
senken. Das tun wir zum Beispiel durch die Senkung des
Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung zum 1. Ja-
nuar nächsten Jahres.

Bei der Energieversorgung in Deutschland müssen
wir dafür sorgen, dass nicht funktionierende Märkte bes-
ser funktionieren. Dort, wo sie nicht funktionieren, muss
der Staat eingreifen und Missbrauch verhindern. Diese
Aufgabe hat der Wirtschaftsminister beschrieben. Wir
unterstützen ihn und seine Strategie.

Gleichzeitig gilt es, alles zu tun, um zusätzlichen
Wettbewerb zu fördern: sei es durch neu zu bauende
Kraftwerke, sei es durch den Wettbewerb aus dem Aus-
land. Hier spielen die Kuppelstellen und die anderen
Themen, über die hier bereits diskutiert worden ist, eine
sehr große Rolle.

Über die Hightechstrategie haben wir heute Morgen
gesprochen. Auf diesem Gebiet sind wir vorne. Wir
müssen auch in Zukunft vorne bleiben und diese Stärke
ausbauen. Das ist eine wichtige Aufgabe. Ich bin froh,
dass die Bundesregierung dieses Thema ins Zentrum ih-
rer Politik gerückt hat, hierfür Geld in die Hand nimmt
und die kleinen und mittleren Unternehmen auf diesem
Weg mitnimmt.

Stichwort Bürokratieabbau. In dieser Woche haben
wir die Einsetzung des Normenkontrollrates erlebt. Wir
werden seine Arbeit begleiten. Gleichzeitig werden wir
den Bürokratieabbau mit einem zweiten Mittelstandsent-
lastungsgesetz fortsetzen. Wir haben ja gesehen, in wel-
chem Umfang der deutschen Wirtschaft durch das erste
Bürokratieabbaugesetz Kosten erspart werden konnten.

Bei der Unternehmensteuerreform und der Erbschaft-
steuerreform sind wir auf einem guten Weg. Damit set-
zen wir ein wichtiges Zeichen dafür, dass die Unterneh-
men ihre Steuern wieder in Deutschland zahlen, dass die
vorhandenen Arbeitsplätze erhalten bleiben und dass die
Betriebe fortgeführt werden können. Das sind wichtige
Aufgaben.

Hinzu kommen weitere politische Ziele, die wir nicht
aus dem Auge verlieren dürfen. So muss zum Beispiel
die verhängnisvolle Fehlsteuerung unseres Steuersys-
tems, dass Fremdkapital besser als Eigenkapital behan-
delt wird, korrigiert werden. Langfristig müssen wir zu
einer Eigenkapitalstärkung kommen, insbesondere im
Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen. Das ist
die richtige Richtung.

Wir werden die Rahmenbedingungen für die Förde-
rung von Wagniskapital verbessern, damit Deutschland
mit den anderen europäischen Ländern konkurrieren und
hierzulande privates Geld für neue, junge und technolo-
gieorientierte Unternehmen mobilisiert werden kann.

Lassen Sie mich abschließend noch kurz ein Thema
aufgreifen, das uns im Herbst dieses Jahres beschäftigen
wird und über das sich insbesondere die PDS einmal Ge-
danken machen sollte. Es geht um eine Kerngruppe bei
den Arbeitslosen. Wir setzen mit unserer Wirtschafts-
politik bei denjenigen an, die am Arbeitsmarkt gegen-
wärtig keine Chance haben, weil sie keine Berufsausbil-
dung oder keinen Schulabschluss haben.

4934 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Laurenz Meyer (Hamm)
Wir stehen vor folgender Alternative: Entweder ha-
ken wir diese Gruppe endgültig ab, kümmern uns nicht
mehr um sie und setzen nur noch auf Sozialtransfers
oder wir lassen uns Möglichkeiten einfallen, wie wir
diese Menschen durch eine Kombination von niedrige-
ren Löhnen und staatlichen Sozialtransfers wieder in Ar-
beit bringen können.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Dafür zu sorgen, dass diese Menschen Arbeit bekom-

men, ist die zentrale Aufgabe, die wir im Herbst dieses
Jahres angehen müssen. Deswegen sage ich: Weg mit all
dem Unfug und ran an sachliche Lösungen im Interesse
der Bürger in Deutschland!

Unser Ziel ist – ich wiederhole es –, sozialversiche-
rungspflichtige Arbeitsplätze zu schaffen und den Men-
schen die Angst zu nehmen, ihren Arbeitsplatz zu verlie-
ren. Daran wird unsere Politik gemessen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Dann
tun Sie das doch!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich erteile das Wort nun der Kollegin Dr. Thea

Dückert für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab ein Wort an Herrn Dehm von der Linken: Ja,
Bündnis 90/Die Grünen wollen den europäischen Pro-
zess und wollen das Europa der Zukunft mitgestalten,
weil wir nämlich ein soziales und ökologisches und
wettbewerbsfähiges Europa wollen.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Sieben Jahre
versagt! – Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
Meinen Sie, wir wollen kein Europa?)

Deswegen haben wir einen Antrag vorgelegt, mit dem
wir von der Bundesregierung mehr Ehrgeiz einfordern,
Europa voranzubringen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Die
Verfassung!)

Wir sind keine Verweigerer wie Sie, sondern wir wollen
mitgestalten und sehen hier erhebliche Handlungsdefi-
zite, auch aufseiten der Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Sieben Jahre
Zeit gehabt!)

Die Bundeskanzlerin hat erklärt, dass sie will, dass
Deutschland in Europa eine Spitzenposition einnimmt.
Das ist ein hehres Ziel, das zu unterstützen ist. Nur,
wenn man sich den Bericht über die Umsetzung der Lis-
sabonstrategie ansieht, muss man leider feststellen, dass
eigentlich Enttäuschendes präsentiert wird. Es ist ein-
fach so – Sie stehen nicht dazu, Sie thematisieren das
nicht einmal –, dass Deutschland auf dem Weg zur Errei-
chung der Ziele der Lissabonstrategie mit Trippelschrit-
ten, wenn überhaupt, vorankommt. Das reicht nicht aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Bericht, meine Damen und Herren, ist viel Ei-
genlob, wenig Konzeptionelles und auch nicht viel Ehr-
lichkeit enthalten. Wenn man dabei vorankommen will,
Europa zum wettbewerbsfähigsten wissensbasierten
Wirtschaftsraum der Welt zu machen, reicht es eben
nicht, lauter „Wünsch dir was“-Vorschläge zu machen.

Das gilt auch für den Antrag der großen Koalition, für
den Frau Barnett hier gesprochen hat. Das ist ein klassi-
scher „Wünsch dir was“-Antrag, wie ich an den folgen-
den Beispielen zeigen will: Sie schreiben zu Recht, Sie
wollen die Erschließung von sozialversicherungspflich-
tigen Beschäftigungspotenzialen forcieren und damit
Schwarzarbeit und Schattenwirtschaft reduzieren. Das
klingt gut. Nur, ich glaube, dass die deutsche Bevölke-
rung auch wissen will, wie Sie das erreichen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn die Menschen reiben sich im Moment die Augen:
Mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozent-
punkte in einem Schritt machen Sie genau das Gegenteil:
Sie werden Schwarzarbeit forcieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: So ist es!)

Mit Ihrem Plan, die Möglichkeiten, etwas dazuzuverdie-
nen, für Leute mit kleinen Einkommen zu reduzieren
oder ganz zu streichen, machen Sie genau das Gegenteil
von dem, was Sie im Zuge der Umsetzung der Lissa-
bonstrategie machen müssen und was Sie hier verspre-
chen: Sie bereiten der Schwarzarbeit den Weg, Sie
machen ein richtiges Konjunkturprogramm für Schwarz-
arbeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Bericht versprechen Sie Brüssel, dass mit
dem Ausbildungspakt auch in Zukunft bedarfsgerecht
ausgebildet wird. Doch es ist nicht bedarfsgerecht ausge-
bildet worden. In Ihrem Bericht steht kein einziges Wort
darüber, dass zurzeit noch 215 000 Jugendliche einen
Ausbildungsplatz suchen. Sie sagen nicht, wie Sie dem
abhelfen wollen. Wir fordern in unserem Antrag unter
anderem, ein Sonderqualifizierungsprogramm für Ju-
gendliche aufzulegen, weil gehandelt werden muss – der
Ausbildungspakt bringt es an dieser Stelle nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sollten die geschönten Berichte, die Sie nach Brüssel
senden, zurücknehmen und sich den Problemen zuwen-
den! Das Problem liegt doch auf der Hand, es ist uns im-
mer wieder bescheinigt worden, etwa mit der PISA-Stu-
die: Deutschland ist mit seinem Schulsystem immer
noch versetzungsgefährdet. Wir kommen voran, aber wir
verringern den Abstand zu den anderen europäischen
Ländern nicht. Wir hatten heute Morgen eine Diskussion
über Wissenschaft und Forschung. Wir sind im Hoch-
schulbereich an der Spitze – allerdings mit den Abbre-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4935

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
cherquoten. Gerade haben wir von der OECD beschei-
nigt bekommen, dass wir mindestens doppelt so viel
ausbilden müssen. Wir haben einen Braindrain, uns ren-
nen die jungen Leute weg, sie gehen ins europäische
Ausland. Hier müssen wir ansetzen. Sie erwähnen dieses
Problem in Ihrem Bericht nicht einmal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine Weiterbildungsstrategie für Erwachsene ist nicht
zu sehen. Alle skandinavischen Länder haben doppelt so
hohe Weiterbildungsquoten als Deutschland. Wir ver-
schwenden in Deutschland gerade bei den älteren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Wissen und Er-
fahrung – und das trotz einer problematischen demogra-
fischen Entwicklung. Sie sagen nichts dazu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Ich behaupte, dass wir in Deutschland eine viel hö-
here Erwerbsquote bei Älteren hätten, wenn wir eine
konsequente Weiterbildungspolitik während des gesam-
ten Erwerbslebens durchführen würden – Stichwort: le-
benslanges Lernen. Ich sage Ihnen: Verrenten Sie Ihr
Programm „Initiative 50 plus“ – die Instrumente gibt es
sowieso schon – und legen Sie eine Gesamtstrategie und
eine Initiative für berufliche Weiterbildung gerade der
Älteren auf, die im Job und in den Betrieben sind. Dann
können Sie auch auf Ihre Fantasien vom Kombilohn ver-
zichten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie feiern in Ihrem Bericht die Frauenerwerbsquote.
Ja, sie ist gestiegen. Nehmen Sie aber doch einmal das
ganze Problem in den Blick. Sie ist zwar gestiegen, aber
für das Arbeitsvolumen der Frauen gilt das nicht. Die
Anzahl der Minijobs und der Teilzeitarbeit ist gestiegen.
Arbeitsplätze mit einer auskömmlichen Entlohnung sind
rar. Mit einer Differenz zwischen dem Frauen- und dem
Männerlohn von ungefähr 28 Prozent – so viel verdienen
Frauen in Vollbeschäftigung weniger als Männer – sind
wir in Europa wirklich ein Schlusslicht. Hierauf brau-
chen wir Antworten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nirgendwo in Europa stehen Frauen beispielsweise
bei der Besetzung von Führungspositionen schlechter
da. Hierzu möchte ich Antworten von Frau Merkel, weil
ich mir sicher bin, dass Herr Glos, der ja auch nicht mehr
hier ist, keine Antworten zu diesem Thema liefern wird.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Frau Merkel denkt, eine
Kanzlerin reicht aus!)

Die Männerdominanz in den Führungsetagen, in der
Wissenschaft, in der Wirtschaft und am gesamten deut-
schen Arbeitsmarkt ist ein reales Innovationshindernis
für Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Lücke müssen wir im europäischen Kontext
schließen. Man sieht, dass das mit Selbstverpflichtungen
nicht klappt. Hier können wir uns ein Beispiel an den
Gesetzen in Norwegen nehmen.

Nirgendwo in Europa fehlen Arbeitsplätze für Ge-
ringqualifizierte in so großer Zahl. Gerade bei kleinen
Einkommen sind die Lohnnebenkosten das größte Pro-
blem. Mit unserem Progressivmodell haben wir ein Kon-
zept dafür vorgelegt; wir wollen Steuergelder eben nicht
verschleudern, sondern gezielt für die Senkung der
Lohnnebenkosten bei kleinen Einkommen einsetzen.
Hier kann man mit Steuergeldern die effektivsten Ef-
fekte erzielen. Man darf sie nicht zum Stopfen von
Haushaltslöchern verwenden, wie Sie das tun.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Oh, Frau
Dückert!)

Meine Damen und Herren, über das Thema Lohnne-
benkosten muss weiter diskutiert werden. Sie tun das ja
selber in Ihrem Bericht. Es ist ganz interessant: In dem
Bericht schreiben Sie, dass die Lohnnebenkosten weiter
gesenkt werden sollen. Bei Status und Zeitplan steht
dann – das haben wohl Ihre Beamten ziemlich ehrlich
dort hineingeschrieben –: „In Vorbereitung“. Ich sage:
Noch ehrlicher wäre es, wenn Sie darauf hinweisen wür-
den, dass dank Ihres Murkses bei der Gesundheitsreform
und der Schwierigkeiten, andere Reformen durchzuset-
zen, zunächst einmal ein Höhertreiben der Lohnneben-
kosten auf Ihrer Agenda steht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Ich
weiß nicht, wo Sie das hernehmen!)

– Das entnehme ich der aktuellen Debatte zur Gesund-
heitsreform und den Einlassungen der Kassen, die schon
darauf hinweisen, dass aufgrund dessen, was Sie hier
vorlegen, im nächsten Jahr mit einem Beitragssatz von
möglicherweise 15 Prozent zu rechnen ist.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Sen-
kung der Beiträge zur Arbeitslosenversiche-
rung!)

Genau an dieser Stelle trifft frei nach Müntefering der
Satz zu: Was ich vor der Wahl verspreche, ist das eine
und was ich nach der Wahl tue, ist garantiert das andere.

(Martin Zeil [FDP]: Wie in Ungarn!)

Es geht weiter – das sprechen Sie in Ihrem Umset-
zungsbericht nicht an –: Sie müssen zugestehen, dass Sie
eine Aktivierungsquote von nur 13 Prozent bei den
Langzeitarbeitslosen haben. Das ist erheblich unter
dem, was Ihnen von der EU vorgegeben ist. Sie sagen,
wir müssten die Langzeitarbeitslosen stärker fördern.
Dies ist richtig. Aus Ihrem Munde ist das aber pure Heu-
chelei, weil Sie viele Instrumente zur Integration von
Langzeitarbeitslosen streichen, weil Sie die Mittel für
das Fördern nicht ausgeben, sondern sparen wollen, und
weil Sie tolerieren, dass das Fördern in Deutschland viel
zu kurz kommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nehmen Sie sich – Herr Meyer, Sie haben es ange-
sprochen; tun Sie es doch endlich! – ein Beispiel an Dä-
nemark. Dort wurden Instrumente aufgelegt, die Sie in

4936 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
Deutschland gerade streichen wollen, beispielsweise die
Jobrotation. Reden Sie nicht nur, sondern handeln Sie
gemäß den Zielen, die Sie selber formuliert haben.

Eines Ihrer Ziele ist die Erhöhung der Zahl der Unter-
nehmerinnen und Unternehmer. Natürlich brauchen wir
mehr Unternehmerinnen und Unternehmer. Aber auch
dazu legen Sie widersprüchliche Konzepte vor. Bei der
Unternehmenssteuerreform, die Sie vorschlagen, werden
die großen Unternehmen mit etwa 8 Milliarden Euro
entlastet. Bei der Verwirrung, die Sie hier verbreiten, ist
zu vermuten, dass diese Entlastung von den kleinen und
mittleren Unternehmen bezahlt werden muss.

Wo sind denn die Konzepte für die Förderung von
kleinen Unternehmen und von Selbstständigen? Wo ist
denn zum Beispiel ein Konzept zur leichteren Unterneh-
mensgründung in Form einer GmbH? Wo ist denn ein
Konzept zur sozialen Absicherung von kleineren Unter-
nehmen? Sie sind doch allein auf die Großkonzerne
fixiert, während die mittleren und kleinen Unternehmen
sehen können, wo sie bleiben. Sie schaffen Eintrittshil-
fen für zukünftige Unternehmerinnen und Unternehmer
ab, indem Sie zum Beispiel Instrumente wie die Ich-AG
einkassieren, die gerade für Frauen und den Osten gut
sind. Das ist Ihre Politik.

Sie führen – Herr Glos übt das jedenfalls – eine Poli-
tik der modernen Wirtschaftsrhetorik ein, machen aber
genau das Gegenteil. Wir sind das einzige Land in Eu-
ropa, das noch immer ein mittelalterliches Relikt fördert,
nämlich den Meisterzwang. Schaffen Sie ihn im europäi-
schen Kontext ab und senken Sie die Lohnnebenkosten!
Dadurch werden wir Dynamik in den Arbeitsmarkt brin-
gen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, bitte denken Sie an Ihre Redezeit.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. Herr Glos hat darauf hinge-

wiesen, dass wir demnächst die EU-Präsidentschaft
übernehmen werden, und erklärt, dass er gerade im
Energiebereich einiges tun will. Aber, Herr Glos – das
sage ich zum Abschluss –: Sie haben hier nur einen ein-
zigen Punkt genannt, nämlich die Steigerung von Kraft-
werkskapazitäten. Sie sind genau wie Herr Meyer – das
wurde in seinem Beitrag deutlich – beim Thema
Energieeffizienz blind und taub.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]:
Na, na, na!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist schon überschritten.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. – Wenn wir Europa nach

vorne bringen wollen, dann müssen wir gerade im Be-
reich der Energieeffizienz Weltmeister werden; denn un-
ter dem Aspekt der Kosten, die Sie, Herr Meyer, selber
beklagt haben, ist jede eingesparte Energiestunde die bil-
ligste.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Rich-
tig!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich erteile nun das Wort dem Kollegen Kurt Bodewig

für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kurt Bodewig (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Aufgabe der Opposition ist es, anzugreifen.
Aber ich habe manchmal den Eindruck, dass hier mit
Zerrbildern operiert wird, die von der Wirklichkeit mei-
lenweit entfernt sind. Herr Brüderle machte den Auftakt,
indem er die Lissabonstrategie en passant für gescheitert
erklärt hat. Werter Kollege, das war eine leicht ober-
flächliche Analyse. Wir sollten doch einmal beschrei-
ben, was durch die Lissabonstrategie in Europa an rea-
len Veränderungen und Initiativen ausgelöst worden ist.

Ich will ein Beispiel nennen. Das Projekt „Galileo“
verfügt über eine hohe Technologiequalität und eine
hohe Anwendungsdichte. Mit diesem Technologievor-
sprung werden wir uns weit vor alle anderen technologi-
schen Zentren dieser globalen Welt positionieren.

(Martin Zeil [FDP]: Das hat niemand
bestritten!)

Wir sollten einmal zur Kenntnis nehmen, dass auch dies
ein Teil der Lissabonstrategie ist, nämlich ein wissensba-
sierter und effizient arbeitender Wirtschaftsraum zu wer-
den.

Gescheitert ist die Lissabonstrategie bei der Festle-
gung des Zeitpunkts. Die Einschätzung, diese Ziele in-
nerhalb von zehn Jahren zu erreichen, war zu ehrgeizig
und nicht realistisch. Aber damit sind die Ziele selber
nicht falsch.

Angesichts des Beitrags des Kollegen Dehm, der im
Moment nicht da ist, sollten wir doch einmal feststellen,
dass die Agenda 2010 Wirkung zeigt. Alle Forschungs-
institute machen deutlich: Die getroffenen Maßnahmen
entfalten positive Wirkungen auf dem Arbeitsmarkt. Un-
ser Bemühen, soziale Sicherungssysteme zukunftsfest zu
machen, ist gelungen. Wir sollten ein bisschen von die-
sen Zerrbildern wegkommen, weil Europa mit Sicherheit
ein lohnendes Projekt ist.

Mit Blick auf die neuen Mitgliedstaaten können wir
zurzeit eine Wohlstandsangleichung feststellen, die noch
vor vier Jahren niemand für möglich gehalten hat. Die
Wohlstandsangleichung findet übrigens nicht nur in die-
sen Ländern statt, sondern wir sind als deutsche Volks-
wirtschaft in einem hohen Maße an der Wohlstandsent-
wicklung beteiligt, und zwar nicht nur durch Input,
sondern auch durch Wirtschaftsbeziehungen, die sich in
den Exportzahlen sehr deutlich widerspiegeln. Auch das
sollten wir an dieser Stelle klar machen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4937

(A) (C)

(B) (D)

Kurt Bodewig
Aus dem Umsetzungs- und Fortschrittsbericht zum
Nationalen Reformprogramm wird deutlich, dass wir
durchaus Erfolge erzielt haben. Beispielsweise liegen
wir bei der Frauenerwerbsquote mit 59,6 Prozent kurz
vor dem im Bericht genannten Ziel von 60 Prozent. Da-
rüber redet zwar niemand, aber ich finde, dass wir auch
das berücksichtigen sollten.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wie ist das Arbeitsvolumen?
Das ist zurückgegangen!)

Auch bei den älteren Arbeitnehmern haben wir große
Fortschritte gemacht.

Es reicht aber nicht aus, stehen zu bleiben. Wir müs-
sen weitermachen. Dazu gehören Bildungsinvestitio-
nen. In den Haushaltsberatungen wurde deutlich, dass
die Zahlen sehr gut sind. Sie zeigen, dass wir versuchen,
das 3-Prozent-Ziel zu erreichen. Wir haben große Fort-
schritte erzielt und zusätzliche Investitionen vorgesehen.
Das gilt auch für die Verkehrsinfrastruktur und andere
große Strukturbereiche, für die im Bundeshaushalt die
Investitionen deutlich aufgestockt wurden. Ich glaube,
das ist ein gutes Zeichen: Die Volkswirtschaft springt an.

Ich teile die Auffassung des Bundeswirtschaftsminis-
ters. Wir werden auch die Klippe am Beginn des kom-
menden Jahres überschreiten. Die Dynamik, die sichtbar
wird, wird alle Prognosen – die der vergangenen Jahre
ohnehin, aber auch am Beginn dieses Jahres formulier-
ten – deutlich überschreiten. Das wird uns gelingen. Wir
werden an dieser Stelle weiterkommen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Ulrich aus der Fraktion Die Linke?

Kurt Bodewig (SPD):
Gerne. Das machen wir im Ausschuss auch immer

gern.

Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Herr Bodewig, Sie haben eben ausgeführt, dass die

Wohlstandsvermehrung in Deutschland mit der
Agenda 2010 und Hartz IV einhergeht. Ist Ihnen be-
wusst, dass wir eine zweigeteilte Gesellschaft haben?
Gerade gestern wurde veröffentlicht, dass unter Hartz IV
die Kinderarmut deutlich angestiegen ist. Glauben Sie
nicht, dass der Wohlstandsgewinn in Deutschland sehr
einseitig verteilt ist und dass die Masse der Bevölkerung
nichts davon hat?

(Beifall bei der LINKEN)

Kurt Bodewig (SPD):
Es gibt mit Sicherheit bestimmte Sektoren in unserer

Gesellschaft, die Nachteile erfahren haben. Mir sind aber
Berechnungen von Hartz-IV-Empfängern bekannt, nach
denen diese – etwa in einer Familie mit drei Kindern –
wesentlich besser dastehen als eine allein erziehende
Verkäuferin, die ihren Lebensunterhalt aus ihrem Er-
werbseinkommen bestreiten kann. Auch das sollten wir
zur Kenntnis nehmen.
(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Hartz IV wurde von Ihnen als Stigmatisierungsbegriff
verwandt. Ich glaube, das ist falsch. Sie sollten sich noch
einmal die Instrumentarien und einzelnen Regelungen
deutlich machen und auch auf den Einzelfall beziehen.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt hinweisen. Un-
ser Ziel war es, durch Strukturreformen Impulse zu ge-
ben. Die Zahlen zeigen, dass wir eine positive Arbeits-
marktentwicklung und eine aus diesen Strukturreformen
resultierende Fortentwicklung zu verzeichnen haben. Ich
möchte in diesem Zusammenhang an eine Bemerkung
von Herrn Meyer anknüpfen. Er hat gesagt, wir sollten
selbstbewusst auf das in diesem Land vorhandene Poten-
zial zeigen. Die Strukturreformen waren notwendig, um
dieses Selbstbewusstsein in einer positiven Arbeits-
marktentwicklung fortzuentwickeln. Ich glaube, das ist
die Antwort auf Ihre Frage.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will aber auch deutlich machen: Wenn es uns ge-
lingt, technologisch voranzukommen und große Projekte
auf den Weg zu bringen, dann ist es die nationale Auf-
gabe in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
diese Impulse weiter zu verstärken.

Frau Kollegin Barnett hat auf einen Punkt hingewie-
sen: Wie ist die Arbeitsteilung zwischen der Kommis-
sion und den Mitgliedstaaten? Ich glaube, es gibt nur
zwei Wege. Es gibt entweder das Gemeinschaftsrecht
– das füllen wir aus – oder eine gemeinsame Verständi-
gung darüber, dass europäische Initiativen, auch wenn
sie nicht durch Gemeinschaftsrecht geprägt sind, fortge-
setzt werden.

An dieser Stelle will ich noch einen Punkt erwähnen.
Wir leben auch davon, dass wir in dieser globalen Welt
mit sich neu entwickelnden Zentren wie Indien, Brasi-
lien und China – das wurde bereits erwähnt – konkurrie-
ren. Die Konkurrenz darf aber nicht bei den Arbeitskos-
ten stattfinden. Denn damit werden wir nicht mithalten.
Es handelt sich um Länder, in denen Millionen Men-
schen keine Tarifverträge kennen. Sie erzielen Einkom-
men an der untersten Schwelle; eine Krankenversiche-
rung gibt es nicht. Das kann nicht der Maßstab sein.
Vielmehr muss es um Kreativität gehen: Wir müssen in
Bildung, in Forschung und in Wissenschaft investieren.
Wir müssen Impulse geben. Vor allem müssen wir eine
Mentalität erzeugen, dass wir als geeintes Europa im
globalen Wettbewerb bestehen wollen.

Dazu gehört auch etwas, das wir immer nur am Rande
erwähnen: Ein großer Vorteil unserer Volkswirtschaft ist,
dass wir das europäische Sozialmodell vertreten. Wir
geben den Menschen die Möglichkeit, unter den verän-
derten Bedingungen der globalen Auseinandersetzung
– es gibt globale ökonomische Auseinandersetzungen,
Konkurrenzen, Wettbewerbe – individuelle Sicherheit zu
finden. Deswegen ist es eine Aufgabe auf der europäi-
schen und der deutschen Agenda, das europäische So-
zialmodell in unseren gesamten europapolitischen Vor-
haben zu verankern. Das ist ganz entscheidend. Es ist ein
wichtiger Aspekt, der zum Erfolg führt. Deshalb ist es

4938 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Kurt Bodewig
sinnvoll, darüber nachzudenken, wie zukunftsfest unsere
sozialen Sicherungssysteme sind.

Gleichzeitig ist anzumerken, dass sich die europäi-
schen Länder hierbei angleichen werden. Herr Brüderle,
Harmonisierung ist keine Absage an den Markt. Harmo-
nisierung heißt, für gleiche Bedingungen bei der Produk-
tion zu sorgen. Es war einer der Kernfehler im ersten
Entwurf einer europäischen Dienstleistungsrichtlinie,
dass Folgendes nicht beachtet wurde: Wer zu den Bedin-
gungen eines anderen Landes bei uns in Deutschland auf
den Markt geht, der wird all diejenigen diskriminieren,
die sich an deutsches Recht, an deutsche Vorgaben hal-
ten. Das ist nicht sinnvoll. Es ist der richtige Weg, Quali-
tät und den Grundsatz „Gleiche Arbeit zu gleichen
Bedingungen“ innerhalb eines Landes mit innovativen
Konzepten zu verbinden.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen war die Dienstleistungsrichtlinie in diesem
Punkt falsch.

Es ist uns gelungen – das zeigt der Fortschrittsbericht –,
in wesentlichen Feldern der Ökonomie weltweit präsent
zu sein. Eine ganze Reihe von deutschen Unternehmen
ist in Marktnischen erfolgreich und ist Weltmarktführer.
Die Voraussetzung dafür sind qualifizierte Beschäftigte.
Das Mitnehmen der Arbeitnehmer spielte in diesem Pro-
zess eine ganz wichtige Rolle.

Deutschland hatte nach dem Fall der Mauer – wir alle
begrüßen ihn –, nach dem Ende der Teilung Europas in
Ost und West zwei Lasten zu tragen: Kosten im europäi-
schen Prozess und Sonderbelastungen durch die deut-
sche Wiedervereinigung. Wären bei den Maastrichtkri-
terien die Sonderbelastungen einbezogen worden, hätte
man nie von der Verletzung der Defizitkriterien sprechen
können. Wir haben also eine doppelte Leistung erbrin-
gen müssen. Das hat natürlich Einfluss auf das Volumen
der Mittel, die wir zur Verteilung und für Initiativen zur
Verfügung haben.

In den 16 Jahren nach der deutschen Wiedervereini-
gung mussten hohe Aufwendungen erbracht werden; die
Mittel wurden erfolgreich eingesetzt. Wir sollten im eu-
ropäischen Ausland darstellen, dass Deutschland auf
doppelte Weise belastet war und trotzdem erfolgreich
den Weg vorangeschritten ist. Es gibt überhaupt keinen
Grund, dieses Land in den Keller zu reden. Es gibt eine
Kontinuität der Politik über die Jahre. Diese Koalition
wird den Weg voranschreiten. Der Fortschrittsbericht
zeigt sehr deutlich, dass Erfolge erreichbar sind, dass
aber noch nicht jeder Schritt gegangen ist. Wir sollten
diesen Weg in Europa gemeinsam weitergehen. Ich bin
optimistisch, dass dies gelingt. Als größte Volkswirt-
schaft der Europäischen Union tragen wir eine beson-
dere Verantwortung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Ulla Lötzer für die

Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Lötzer (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Trotz aller Beschwörung der konjunkturellen Erholung
durch Herrn Glos, Herrn Meyer und Frau Barnett müs-
sen wir feststellen, dass die Europäische Union nach wie
vor Nachzügler bei der wirtschaftlichen Entwicklung ist
und nicht zum weltweit wettbewerbfähigsten Raum ge-
worden ist. Diese Entwicklung beruht maßgeblich auf
der italienischen und deutschen Wirtschaftspolitik. Die
Wachstumsrate Deutschlands in den letzten fünf Jahren
war nicht einmal halb so hoch wie der Schnitt der
25 europäischen Staaten.

Ja, Kollegin Barnett, die Bundesregierung steht in ei-
ner besonderen Verantwortung für die europäische Ent-
wicklung und dafür, hier eine Wende einzuleiten. Im Ge-
gensatz zu Ihnen erkennen wir im vorgelegten Bericht
und im Antrag keine Neuausrichtung.

Entscheidend für die im EU-Vergleich niedrige
Wachstumsrate ist und bleibt die Binnenmarktschwäche.
In Deutschland wurde der Anstieg des privaten Konsums
auf ein Sechstel der durchschnittlichen EU-Rate ge-
drückt. Daran ändert die leichte konjunkturelle Erholung
nichts. Auch im zweiten Quartal 2006 sank der private
Konsum um 0,4 Prozent. Natürlich wird die geplante
Mehrwertsteuererhöhung hier als Bremse wirken, Herr
Glos. Sie muss deshalb dringend zurückgenommen wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN)

Einer der Hauptgründe ist die Entwicklung der
Löhne und Gehälter in Deutschland. Während die
Reallöhne im Schnitt der 25 EU-Länder 2005 stiegen,
sanken sie in Deutschland um 1,8 Prozent. Statt einer
Wende steht 2006 eine Fortschreibung dieser Entwick-
lung bevor. Nach wie vor hinkt Deutschland bei der
Lohnentwicklung in Europa hinterher. Nach wie vor hat
Deutschland im Gegensatz zu 18 europäischen Nachbar-
staaten keinen gesetzlichen Mindestlohn. Diese lohnpo-
litische Sonderrolle ermöglicht der deutschen Exportin-
dustrie, ihre Marktanteile zulasten der europäischen
Nachbarstaaten zu vergrößern. Dieser Faktor schafft al-
lerdings erhebliche Ungleichgewichte in der EU. Dem
sehen die europäischen Nachbarn nicht tatenlos zu.
Trotzdem heißt es in Ihrem Programm – Herr Meyer hat
das heute Morgen wieder gefordert –: Niedriglohnsektor
ausbauen. Sie erhöhen die Gefahr eines europaweiten
Absenkungswettlaufs um die niedrigsten Löhne und Ge-
hälter. Das wird nicht nur in Deutschland, sondern in
ganz Europa die Wachstums- und Beschäftigungsdyna-
mik weiter bremsen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns ist
auch aus europäischer Sicht längst überfällig.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme nun auf die Unternehmensteuerreform
zu sprechen. Herr Meyer, schauen wir uns Ihre Forde-
rungen vor dem Hintergrund der europäischen Entwick-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4939

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Lötzer
lung einmal genauer an. Nach Berechnungen der EU-
Kommission liegt die Steuerbelastung der Unternehmen
in Deutschland entgegen der von Ihnen gebetsmühlenar-
tig wiederholten Behauptung weit unter dem EU-Durch-
schnitt. Während die Steuern auf Vermögen und Unter-
nehmenseinkommen im EU-Durchschnitt 8,3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts ausmachen, sind es in
Deutschland mickrige 5,6.

(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)

Es besteht also kein Anlass, im Namen der Wettbewerbs-
fähigkeit die Steuern weiter zu senken. Im Gegenteil: Es
gibt genügend Spielraum, die Vermögensteuer wieder
einzuführen und die Unternehmen endlich wieder an der
Finanzierung der Gesellschaft zu beteiligen.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei der Marktöffnung konzentrieren Sie sich auf die
Fortschreibung der Energiemarktliberalisierung. Sie ig-
norieren dabei, dass die bisherige Liberalisierung zur
Herausbildung marktbeherrschender Energiekonzerne
geführt hat und dass sie eine der wesentlichen Ursachen
für die gestiegenen Gewinne dieser Konzerne, aber vor
allem auch für die gestiegenen Energiepreise für die Ver-
braucher ist. Deshalb brauchen wir einen Ausbau der
Preiskontrolle und eine Besteuerung der Sonderprofite
aus dem Emissionshandel. Im Gegensatz zu Ihnen, Herr
Glos und Herr Brüderle, sagen wir: Die Strom- und Gas-
netze sind in die öffentliche Hand zu überführen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach wie vor setzt die europäische Energiepolitik
auf fossile Brennstoffe und Atomtechnologie. Nur
16 Prozent aller mittels Strukturfonds vergebenen öf-
fentlichen Finanzhilfen entfallen auf erneuerbare Ener-
gien. Wo ist da der ausgewogene Energiemix, den Sie
vorhin forderten, Herr Meyer? Auch hier ist endlich eine
Wende durch konsequente Förderung von Energieeffizi-
enz und erneuerbaren Energien notwendig. Mit Ihrem
Programm werden Sie die notwendige Kehrtwende aller-
dings nicht schaffen. Der Fokus ist verfehlt, ob alte oder
neue Lissabonstrategie, ob nationale oder europäische
Programme. Eine Wende muss im Rahmen der deut-
schen Ratspräsidentschaft den sozialen und den ökologi-
schen Strukturwandel in den Mittelpunkt rücken, damit
der Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger wirklich im
Vordergrund der Lissabonstrategie steht.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Thomas Bareiß für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Bareiß (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Deutschland brummt – das war vor wenigen Ta-
gen vom Chefvolkswirt des Internationalen Währungs-
fonds in Singapur zu hören. Daran wird auch das
Schlechtreden von Frau Lötzer und ihrer Fraktion nichts
ändern.

Wir haben vom Wirtschaftsminister vorhin gehört,
dass der IWF für dieses Jahr 2 Prozent Zuwachs erwar-
tet. Das sind 0,7 Prozentpunkte mehr, als noch im Früh-
jahr dieses Jahres erwartet wurden. Damit ist die
Konjunktur in Deutschland, immerhin der größten
Volkswirtschaft in Europa, endlich angesprungen und
die fast schon zum Scheitern verurteilte Lissabonstrate-
gie gewinnt an Fahrt. Das ist – das muss man heute auch
einmal sagen – vor allem dem Vertrauen in die neue
Bundesregierung unter Angela Merkel zu verdanken. Sie
hat das Nationale Reformprogramm für den Zeitraum
2005 bis 2008 vorgelegt und damit einen wichtigen Bei-
trag zur erfolgreichen Umsetzung der Lissabonstrategie
geleistet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein wichtiger Bestandteil ist dabei gerade für
Deutschland als Exportnation der gemeinsame europäi-
sche Binnenmarkt. Die Europäische Kommission
schätzt, dass der Binnenmarkt seit 1993 zu 2,5 Millionen
Arbeitsplätzen und einem zusätzlichen Bruttosozialpro-
dukt von 877 Milliarden Euro geführt hat. Die Europäi-
sche Union ist heute ein Vorbild für viele Regionen. Sie
bringt Vorteile, die für alle spürbar sind. Der vergrößerte
Markt bedeutet eine Zunahme des Wettbewerbs, einen
stärkeren Innovationsdruck, höheres Wachstum, mehr
Wohlstand und mehr Arbeitsplätze. Ich sage gerade für
die CDU/CSU-Fraktion: Wir stehen in besonderer Weise
für mehr Wettbewerb und für mehr Wachstum.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein Beispiel für den greifbaren, auch im Geldbeutel
spürbaren Nutzen des gemeinsamen Binnenmarkts ist
die Liberalisierung der Telekommunikation, die vor-
hin schon angesprochen wurde. Das Ergebnis sind deut-
liche Preissenkungen. Aber Mobilfunknutzer im euro-
päischen Ausland bezahlen bisher immer noch erhöhte
Preise für Telefongespräche. Die Roaminggebühren sind
im Durchschnitt mehr als fünfmal höher als die tatsächli-
chen Kosten für die Netzwerkbetreiber. Es ist zu begrü-
ßen, dass die Europäische Kommission im Juli einen
neuen Verordnungsentwurf vorgelegt hat, wonach die
Tarife für Mobilfunkgespräche im Ausland um bis zu
70 Prozent gesenkt werden. Das ist ein Beispiel dafür,
dass Europa funktionieren kann und auch für den Men-
schen greifbare Erfolge hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Trotz dieser und anderer Erfolge stehen die Menschen
der Europäischen Union misstrauisch gegenüber. Es gibt
bei vielen Bürgerinnen und Bürgern in Europa ein Unbe-
hagen gegenüber der EU. Es muss unser aller Anliegen
sein, dass die Menschen wieder mehr Vertrauen in Eu-
ropa haben. Ich habe den Eindruck, dass bei der Europäi-
schen Kommission die Tendenz herrscht, das bisher viel-
fach mangelnde Engagement der Mitgliedstaaten durch
zentrale Kontrolle zu fördern, geradezu durch nicht mehr
nachvollziehbare Bevormundung zu ersetzen. Das ist
nach meiner Überzeugung der falsche Weg.

4940 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Bareiß
Ein Beispiel für die Gefahr von Fehlentwicklungen
sehe ich in den gegenwärtigen Verhandlungen über die
Erhaltung des Namensrechts der Sparkassen. Ich bin
der festen Überzeugung, dass das für Deutschland wich-
tige dreigliedrige Bankensystem erhalten bleiben muss.
Ohne Frage, das Nebeneinander von Privatbanken, Ge-
nossenschaftsbanken und Sparkassen ist einzigartig in
der EU. Aber gerade weil es über 50 Jahre auch ein Ga-
rant unseres wirtschaftlichen Erfolges war, dürfen wird
das jetzt nicht einer Überregulierung durch die Kommis-
sion preisgeben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deshalb unterstützen wir auch nachdrücklich die Bemü-
hungen von Bundeskanzlerin und Bundesfinanzminister,
in Brüssel die Interessen der deutschen Wirtschaft und
der deutschen Verbraucher zu vertreten.

Die Bundesregierung leistet bereits ihren Beitrag zur
Umsetzung der Lissabonstrategie. Ich möchte hier nur
einige wenige Punkte nennen. Der erste und ein wichti-
ger Punkt ist die Haushaltskonsolidierung. Auch wenn
es anscheinend hier im Haus von vielen nicht als eine
politische Verpflichtung angesehen wird – ich halte es
vor allem für eine moralische Verpflichtung, die
Maastrichtkriterien einzuhalten. Ich bin froh, dass wir es
jetzt nach vier Jahren geschafft haben, den EU-Stabili-
tätspakt wieder einzuhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Kurt Bodewig [SPD])

Zweiter Punkt. Bei der Unternehmensteuerreform
würde uns manchmal ein Blick ins benachbarte EU-Aus-
land guttun. Die Bundesregierung muss eine Unterneh-
mensteuerreform in Gang setzen, die die Attraktivität
des Standorts Deutschland deutlich erhöhen wird. Die
Steuersätze für Unternehmen sind derzeit international
nicht mehr konkurrenzfähig.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir alle wissen, dass wir auf einen Steuersatz von unter
30 Prozent kommen müssen. Ich sage aber auch ganz
klar: Nicht nur die Steuersätze, sondern auch die Steuer-
systematik muss eine wichtige Rolle spielen.

Dritter Punkt. Bei den kleinen und mittleren Unter-
nehmen hat Deutschland eine enorm große Verantwor-
tung. Die Mittelstandsinitiative, die die Bundesregie-
rung im Juli 2006 im Kabinett auf den Weg gebracht hat,
ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Sie er-
öffnet dem Mittelstand neue Perspektiven und nutzt das
große Potenzial mittelständischer Unternehmen. Klei-
nere und mittlere Unternehmen sind und waren Garant
unseres wirtschaftlichen Erfolges. Daher müssen sie zu-
künftig verstärkt auch in der Nachhaltigkeitsstrategie
und im Lissabonprozess eine Rolle spielen.

Als letzten und schwierigsten Punkt möchte ich den
Umbau der Sozialversicherungssysteme nennen. Die
Lissabonstrategie und das damit verbundene Nationale
Reformprogramm zeigen, dass wir in Deutschland noch
Hausaufgaben vor uns haben. Die freien Reserven der
Pflegeversicherung beispielsweise werden spätestens im
Jahr 2008 aufgebraucht sein. Deshalb brauchen wir ge-
rade für die jüngere Generation eine grundlegende
Struktur- und Finanzreform. In diesem Punkt trägt die
große Koalition eine ganz wichtige Verantwortung.

(Dr. Karl Addicks [FDP]: Macht doch mal was
aus der Verantwortung!)

Angesichts der demografischen Entwicklung muss die
Umlagefinanzierung um eine kapitalgedeckte Kompo-
nente ergänzt werden. Nur so lassen sich auch in Zu-
kunft eine menschenwürdige Pflege bezahlen, die Lohn-
nebenkosten stabil halten sowie Wachstum und
Arbeitsplätze in unserem Land sichern.

Deutschland übernimmt am 1. Januar 2007 – das
wurde schon angesprochen – die europäische Ratspräsi-
dentschaft. Darin liegt eine große Chance für Deutsch-
land und für Europa. Ich würde mir wünschen, dass un-
sere Bundesregierung innerhalb der Europäischen Union
eine Führungsrolle übernimmt

(Dr. Karl Addicks [FDP]: Machen Sie doch!
Sie sind doch die Regierung!)

und die Ziele der Lissabonstrategie kontinuierlich wei-
terentwickelt. Wir brauchen eine Lissabonstrategie mit
klar definierten und erreichbaren Zielen. Der Bürger
muss erkennen, welche Chancen mit diesem Prozess
verbunden sind.

Wenn Europa neben China und Indien in der Welt zu-
künftig noch eine wichtige wirtschaftliche Rolle spielen
will, darf die Lissabonstrategie nicht bei leeren Worthül-
sen und bloßen Absichtserklärungen stehen bleiben. Eu-
ropa kann erfolgreich sein, wenn wir diese Herausforde-
rung gemeinsam angehen. Deshalb wird die CDU/CSU-
Fraktion den Prozess der Lissabonstrategie kritisch be-
gleiten und konstruktiv unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege Bareiß, das war Ihre erste Rede in die-

sem Haus. Ich gratuliere Ihnen sehr herzlich dazu und
wünsche Ihnen weiterhin viel Erfolg.

(Beifall)

Nun hat das Wort die Kollegin Katja Mast für die
Fraktion der SPD.

Katja Mast (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir stehen vor großen Herausforderun-
gen, die alle unter das Schlagwort „demografischer Wan-
del“ fallen. Es werden weniger Kinder geboren und die
Bevölkerung wird älter. Das ist eine Chance für
Deutschland. Wir können die Generationenfrage neu
stellen. Wir können die Generationen neu zusammen-
bringen.

Der demografische Wandel zwingt uns bereits heute,
entscheidende Weichen zu stellen. Wir brauchen Fach-
kräfte. Deshalb dürfen wir es uns schon heute nicht mehr

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4941

(A) (C)

(B) (D)

Katja Mast
leisten, ältere Arbeitnehmer zu früh aus dem Erwerbsle-
ben ausscheiden zu lassen

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

und das Erwerbspotenzial von Frauen ungenutzt zu las-
sen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Außerdem müssen wir unsere sozialen Sicherungssys-
teme demografiefest machen.

Mit diesen Herausforderungen steht Deutschland
nicht allein da. Der demografische Wandel zeigt seine
Spuren in allen europäischen Ländern.

Im Jahr 2000 haben sich auch deshalb die EU-Mit-
gliedstaaten auf die Lissabonstrategie verständigt. In ihr
wurden konkrete Ziele vereinbart. Das ist auch das qua-
litativ Neue an dieser Strategie: „Führen durch Ziele“,
wie es in Unternehmen üblich ist, nicht „Führen über In-
strumente“, wie Herr Brüderle es hier gefordert hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Welche Ziele gibt es für den deutschen Arbeitsmarkt?
„50, 60, 70“ lautet die Zauberformel. Das sind handfeste
arbeitsmarktpolitische Ziele für das Jahr 2010.

50: Wir wollen eine Beschäftigungsquote von älteren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von 50 Prozent
erreichen. Hierbei haben wir seit 2000 eine Steigerung
von 37,5 Prozent auf 45,4 Prozent erreicht.

60: Wir wollen die Erwerbsbeteiligung von Frauen
auf 60 Prozent steigern. Hierbei stehen wir mit
59,6 Prozent schon ganz gut da.

70: Wir wollen die Erwerbsbeteiligung unserer ge-
samten Bevölkerung auf 70 Prozent erhöhen. Sie liegt
heute bei ungefähr 65 Prozent.

Wir haben diese Ziele noch nicht ganz erreicht. Wir
haben aber auch noch vier Jahre Zeit und wir sind auf ei-
nem guten Weg.

(Zuruf von der FDP: Sehr optimistisch!)

Es geht uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemo-
kraten nicht nur darum, diese Ziele einfach abzuarbeiten.
Wir wollen mehr und bessere Arbeitsplätze, weil nur
durch Beschäftigung Teilhabe am öffentlichen Leben
möglich ist. Wir wollen den vorsorgenden Sozialstaat,
der Chancen eröffnet.

Im Übrigen, wenn wir schon bei den Entwicklungen
am Arbeitsmarkt sind: Wir haben es geschafft, dass in
Deutschland die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten erstmals seit Jahren wieder zunimmt. Im
letzten Monat waren es 130 000 Arbeitsplätze mehr als
im Jahr davor. Das ist ein Plus von 0,5 Prozent. Die Zahl
der Arbeitslosen ist sogar um 426 000 gesunken. Das
ist eine knappe halbe Million. Das hätte vor einem Jahr
– Sie erinnern sich, wir waren alle im Wahlkampf – kei-
ner gedacht. Das ist das Resultat der größten Arbeits-
marktreform aller Zeiten.
Für mehr Beschäftigung haben wir im Koalitionsver-
trag eine solide Grundlage geschaffen. Aber gerade auch
die rot-grüne Regierung hat mit der Agenda 2010 sehr
mutige Reformen auf die Schiene gesetzt und die Grund-
lage für unsere heutigen Erfolge gelegt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Für mich stellt sich die Frage: Wie haben wir das er-
reicht? Da wir das alle gerne schnell vergessen, rufe ich
es mit vier Beispielen in unser Gedächtnis zurück:

Erstens. Die Frauenerwerbsquote steigerten wir
durch unsere Strategie der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf: im Jahr 2000 durch das Teilzeit- und Befristungs-
gesetz. 2003 haben wir durch das 4-Milliarden-Euro-In-
vestitionsprogramm im Bereich der Ganztagsschulen
eine kleine Revolution in Deutschland hervorgerufen.
2004 haben wir das Tagesbetreuungsausbaugesetz verab-
schiedet. Es gibt heute mehr Plätze für unsere Kleinen.

Lassen Sie mich in die Zukunft schauen. Die Einfüh-
rung des Elterngeldes 2007 steht für einen Paradigmen-
wechsel in der Familienpolitik.

Zweitens. Rente, Bevölkerungsentwicklung und
Staatshaushalt in Einklang bringen – auch das haben wir
vorangetrieben. 2001 haben wir die private Altersvor-
sorge gestärkt. Mit einem mutigen Schritt haben wir die
Riesterrente eingeführt. Seit 2004 gibt es den Nachhal-
tigkeitsfaktor in der Rente. Im Koalitionsvertrag haben
wir die Beitragsstabilität vereinbart. Mit der Rente ab 67
– darauf gehe ich später ein – machen wir die Rente de-
mografiefest.

Drittens. Natürlich, Frau Dückert, kann es uns nicht
nur darum gehen, bestehende Jobs zu erhalten; vielmehr
wollen wir die Schwarzarbeit zurückdrängen. Deshalb
fördern wir private Haushalte als Arbeitgeber: Durch
steuerliche Begünstigung werden sie gestärkt. Man kann
nun Handwerkerrechnungen, Pflege- und Kinderbetreu-
ungskosten besser oder teilweise erstmals steuerlich ab-
setzen. Mit dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm ma-
chen wir genau dasselbe; denn wir stärken damit das
lokale Handwerk und die lokalen Arbeitsplätze. Mit dem
25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm stärken wir
im Übrigen die Binnennachfrage.

Viertens. Wir haben die Beschäftigungsquote von
Älteren erhöht. Mit welchen Schritten? 2002 haben wir
die Frühverrentung abgeschafft. Auch das ist eine Tatsa-
che, die nicht in allen Köpfen verankert ist. Arbeits-
marktpolitik findet aber auch vor Ort statt. Seit 2005 för-
dern wir deshalb regionale Beschäftigungspakte für
ältere Arbeitnehmer. Das Spektrum ist bunt. In meiner
Heimat Pforzheim und im Enzkreis in Baden-Württem-
berg nutzen wir die Kompetenz von erfahrenen Arbeit-
nehmern als „Silverstars“. Sie beraten Hauptschüler bei
der Berufswahl, arbeiten in einem Kompetenzzentrum
und generieren neue Geschäftsideen im Ideenbüro. Lo-
kale Akteure wissen besser als wir hier in Berlin, was sie
brauchen und wie sie Ältere in Jobs bringen. Ich bin ge-
spannt auf die Vermittlungsergebnisse dieser Projekte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

4942 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Katja Mast
Wir haben im Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozial-
politik in den letzten Jahren sehr viel erreicht. Aber wir
sind noch nicht fertig. Wir dürfen uns jetzt nicht auf un-
seren Lorbeeren ausruhen; denn trotz unserer Verände-
rungen verbessert sich die Situation nicht von heute auf
morgen. Gerade weil wir öffentlich viel zu selten über
die Situation von älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmern reden, will ich heute ihre Situation betrachten.
Häufig bewerben sich arbeitslose Ältere gar nicht mehr
auf einen Job; denn sie glauben, sie werden sowieso
nicht mehr berücksichtigt. Ein Mentalitätswandel ist not-
wendig. Aber nicht nur bei den Älteren, sondern auch
bei den Arbeitgebern ist dieser Mentalitätswandel not-
wendig. Es hält sich bei Neueinstellungen Älterer hart-
näckig das Vorurteil, dass sie sich nicht weiterbilden,
unflexibel seien und einen überdimensionierten Kündi-
gungsschutz hätten. Das stimmt so nicht. Einige Unter-
nehmen haben das auch schon festgestellt.

Lassen Sie mich noch mal zurück zu den Möglichkei-
ten der Politik kommen. Mit der Initiative „50 plus“ ha-
ben wir eine umfassende Strategie entwickelt, die zwei
Ziele hat: erstens ältere Beschäftigte länger im Erwerbs-
leben zu halten und zweitens ältere Arbeitslose schneller
wieder in Beschäftigung zu bringen. Für beide Zielset-
zungen bündeln wir die Instrumente in der Initiative
„50 plus“. Mit Fördermöglichkeiten bei der Weiterbil-
dung erhöhen wir die Beschäftigungsfähigkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Finanzielle Anreize wie Kombilöhne oder Eingliede-
rungszuschüsse fördern die Einstellungen Älterer.

Wenn ich hier über Arbeitsmarktpolitik für ältere Ar-
beitnehmer rede, so kann und will ich das Thema Rente
nicht aussparen. In den 60er-Jahren hat ein Rentner in
der Regel 9,5 Jahre Rente bezogen, heute sind es
17 Jahre. Die Menschen werden älter und sind zum
Glück auch länger gesund. Um die Rente auch für künf-
tige Generationen zu erhalten, müssen wir auf diese Ent-
wicklung reagieren. Mit der schrittweisen Erhöhung
des Eintrittsalters auf 67 Jahre geht es also darum,
dass auch die Enkel der heutigen Rentner am Generatio-
nenvertrag festhalten wollen. Erst die heute 42-Jährigen
werden davon voll betroffen sein. Das ist eine Lösung
auf dem Weg, die Generationen neu zusammenzubrin-
gen.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Lissabonstra-
tegie wird von uns umgesetzt, weil wir mehr Teilhabe
wollen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, der
Umbau der sozialen Sicherungssysteme, das Erschließen
neuer Beschäftigungspotenziale und die Beschäftigungs-
fähigkeit Älterer stehen hierbei exemplarisch für unser
Verständnis vom vorsorgenden Sozialstaat, der Chan-
cen eröffnet.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/2467 und 16/2622 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.

Die Vorlage auf Drucksache 16/2629 zu Tagesord-
nungspunkt 6 a soll an dieselben Ausschüsse wie die
Vorlage auf Drucksache 16/2467 – das betrifft den Ta-
gesordnungspunkt 6 b – und zusätzlich an den Auswärti-
gen Ausschuss, an den Ausschuss für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz, an den Ausschuss für
Arbeit und Soziales, an den Ausschuss für die Angele-
genheiten der Europäischen Union sowie an den Haus-
haltsausschuss überwiesen werden. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 n
sowie die Zusatzpunkte 8 a und 8 b auf:

29 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform
der Führungsaufsicht

– Drucksache 16/1993 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Übereinkommen Nr. 170 der Internationalen
Arbeitsorganisation vom 25. Juni 1990 über
Sicherheit bei der Verwendung chemischer
Stoffe bei der Arbeit

– Drucksache 16/2227 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Bundesdisziplinargesetzes, des Bun-
desbeamtengesetzes und weiterer Gesetze

– Drucksache 16/2253 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 12. August 2004 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Repu-
blik Ghana zur Vermeidung der Doppelbe-
steuerung und zur Verhinderung der Steuer-
verkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen, vom Vermögen und vom Veräu-
ßerungsgewinn

– Drucksache 16/2254 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 26. Oktober 2004 zwischen der
Europäischen Union, der Europäischen Ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4943

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
meinschaft und der Schweizerischen Eidge-
nossenschaft über die Assoziierung dieses
Staates bei der Umsetzung, Anwendung und
Entwicklung des Schengen-Besitzstands

– Drucksache 16/2255 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Auflö-
sung der Unabhängigen Kommission zur Er-
mittlung des Vermögens der Parteien und
Massenorganisationen der DDR

– Drucksache 16/2256 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

g) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neu-
ordnung des Tierzuchtrechts sowie zur Ände-
rung des Tierseuchengesetzes und des
Tierschutzgesetzes

– Drucksache 16/2292 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

h) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die
Weiterverwendung von Informationen öffent-
licher Stellen (Informationsweiterverwen-
dungsgesetz – IWG)

– Drucksache 16/2453 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Kultur und Medien

i) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung der Richtlinie 2004/109/EG des Europäi-
schen Parlaments und des Rates vom
15. Dezember 2004 zur Harmonisierung der
Transparenzanforderungen in Bezug auf In-
formationen über Emittenten, deren Wertpa-
piere zum Handel auf einem geregelten Markt
zugelassen sind, und zur Änderung der Richt-
linie 2001/34/EG (Transparenzrichtlinie-Um-
setzungsgesetz – TUG)

– Drucksache 16/2498 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
j) Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Jan Mücke, Patrick Döring,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Qualität der Mauterfassung durch unabhängi-
gen Versuch nachweisen und Kontrollverfah-
ren zertifizieren

– Drucksache 16/1680 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Harald Terpe, Birgitt Bender, Elisabeth
Scharfenberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Gesetzliche Voraussetzungen für heroinge-
stützte Behandlung Schwerstabhängiger
schaffen

– Drucksache 16/2075 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

l) Beratung des Antrags der Abgeordneten Monika
Knoche, Ulla Jelpke, Frank Spieth, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der LINKEN

Heroinmodell in die Regelversorgung über-
führen und Therapiefreiheit der Ärztinnen
und Ärzte schützen

– Drucksache 16/2503 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

m) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Petra Pau, Ulla Jelpke, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der LINKEN

Bundesweiter Abschiebestopp für Flüchtlinge
aus Togo

– Drucksache 16/2627 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

n) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht der Bundesregierung zur Modernisie-
rungsstrategie für die deutsche Wasserwirt-
schaft und für ein stärkeres internationales
Engagement der deutschen Wasserwirtschaft

– Drucksache 16/1094 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

ZP 8 a)Erste Beratung des von den Abgeordneten Jerzy
Montag, Markus Kurth und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten

4944 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Entwurfs eines Gesetzes zur Anhebung der
Vergütung von Berufsbetreuern

– Drucksache 16/2649 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Reinhard Loske, Ute Koczy, Thilo Hoppe,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Keine Hermes-Bürgschaft für den Ilisu-Stau-
damm in der Türkei

– Drucksache 16/2626 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Es handelt sich dabei um Überweisungen im verein-
fachten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe,
das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Wir kommen jetzt zu den Tagesordnungspunkten 30 a
und b sowie 30 d bis m. Es handelt sich dabei um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 30 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Allgemeinen Ei-
senbahngesetzes

– Drucksachen 16/1851, 16/2226 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(15. Ausschuss)

– Drucksache 16/2636 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Winfried Hermann

Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt auf Drucksache 16/2636, den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in
der zweiten Beratung mit den Stimmen der CDU/CSU-
Fraktion, der SPD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen
die Stimmen der Fraktionen der Grünen und der Linken
angenommen.
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit mit der gleichen Mehrheit angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 b:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 13. April
2005 zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und dem Königreich der Niederlande
über den Zusammenschluss der deutschen
Bundesstraße B 56n und der niederländischen
Regionalstraße N 297n an der gemeinsamen
Staatsgrenze durch Errichtung einer Grenz-
brücke

– Drucksache 16/1939 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(15. Ausschuss)

– Drucksache 16/2638 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dorothée Menzner

Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt auf Drucksache 16/2638, den Gesetzent-
wurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Ge-
setzentwurf mit den Stimmen des ganzen Hauses ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 30 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Patrick Döring, Horst
Friedrich (Bayreuth), Ernst Burgbacher, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Buslenkzeiten anpassen – Mittelständische
Busunternehmen retten

– Drucksachen 16/584, 16/1900 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Hofbauer

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung, den Antrag auf Drucksache 16/584
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist die
Beschlussempfehlung mit den Stimmen der CDU/CSU-
Fraktion, der SPD-Fraktion, der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/1900 empfiehlt der Ausschuss, eine Entschlie-
ßung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist
diese Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Koali-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4945

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
tionsfraktionen, der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen und der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen
der Fraktion der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages
hier: § 2 – Wahl des Präsidenten und der Stell-
vertreter

– Drucksache 16/2200 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bernhard Kaster
Christine Lambrecht
Jörg van Essen
Dr. Dagmar Enkelmann
Volker Beck (Köln)

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Behm,
Alexander Bonde, Hans-Josef Fell, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Kürzungen bei der Finanzierung der Entwick-
lung ländlicher Räume verhindern

– Drucksachen 16/952, 16/2637 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Mortler
Holger Ortel
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Druck-
sache 16/952 abzulehnen. Wer stimmt für die Beschluss-
empfehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Unions-
fraktion, der SPD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen
die Stimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke angenommen.

Wir kommen jetzt zu den Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses. Das sind die Tagesordnungspunkte
30 g bis 30 m.

Tagesordnungspunkt 30 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 80 zu Petitionen

– Drucksache 16/2528 –
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 80 ist mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 81 zu Petitionen

– Drucksache 16/2529 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 81 ist mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, der FDP, des Bünd-
nisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 82 zu Petitionen

– Drucksache 16/2530 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 82 ist mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 83 zu Petitionen

– Drucksache 16/2531 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 83 ist mit den Stimmen der
FDP-Fraktion, der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion
und der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 84 zu Petitionen

– Drucksache 16/2532 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 84 ist mit den Stimmen der
FDP-Fraktion, der Unionsfraktion, der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen und der SPD-Fraktion gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 85 zu Petitionen

– Drucksache 16/2533 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 85 ist mit den Stimmen
der FDP-Fraktion, der CDU/CSU-Fraktion und der
SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion des

4946 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Bündnisses 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke
angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 86 zu Petitionen

– Drucksache 16/2534 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 86 ist mit den Stimmen
der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion und der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b
auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias
Berninger, Ulrike Höfken, Rainder Steenblock,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Forderung der EU nach Transparenz bei Sub-
ventionen für die Wirtschaft vollständig um-
setzen und die Neuausrichtung der Förderung
vorbereiten

–Drucksache 16/2517 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Löning, Hans-Michael Goldmann, Michael Link
(Heilbronn), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Europäische Transparenzinitiative aktiv un-
terstützen

–Drucksache 16/2203 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
sehe dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Margareta Wolf von der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen.

Margareta Wolf (Frankfurt) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir haben schon in einem anderen Zusammen-
hang über Probleme in der Europäische Union diskutiert.
Der Anlass für die Debatte jetzt ist ein Antrag von uns
und ein Antrag der FDP, in denen es um mehr Transpa-
renz bei Subventionen innerhalb der Europäischen
Union geht.

Wir alle wissen: Der europäische Prozess befindet
sich im Stocken. Deshalb hat der Verwaltungskommis-
sar, Herr Kallas, eine Initiative auf den Weg gebracht
und ein Grünbuch vorgestellt, in dem dargelegt wird,
dass die Europäische Union in Kooperation mit den Län-
dern die Offenlegung aller Subventionen, aller Förder-
mittel erreichen will. Wir sagen: Dies ist eine gute Initia-
tive. Deshalb haben wir den vorliegenden Antrag
gestellt.

Er war nötig, weil sowohl Wirtschaftsminister Glos
wie auch Landwirtschaftsminister Seehofer von Mai die-
ses Jahres bis zum 19. September alles dafür getan ha-
ben, die Offenlegung der Fördermittel im Rahmen der
Europäischen Union zu verhindern. Ich finde es bedau-
erlich, dass sich beide Minister heute dazu nicht äußern,
und dies nicht, weil ich der Meinung wäre, sie sollten
auf unseren Antrag reagieren. Nein, es geht vielmehr um
Folgendes: Wir übernehmen in drei Monaten die EU-
Ratspräsidentschaft und in einem zentralen Punkt, bei
der Offenlegung der Mittelverwendung, stimmen wir
nicht zu.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Frau Kollegin Wöhrl, Herr Kollege Paziorek, wir alle
wissen doch, dass die europäische Verfassung unter an-
derem daran gescheitert ist, dass viele Bürgerinnen und
Bürger in Europa den Eindruck haben, die EU koste nur
Geld. Warum sich ausgerechnet Deutschland drei Mo-
nate vor der Übernahme der Ratspräsidentschaft gegen
eine solche Offenlegung wehrt, ist nicht nachzuvollzie-
hen. Wir wissen zwar nur wenig darüber, was Frau
Merkel in dieser Zeit durchsetzen will, aber immerhin
hat sie im Mai im Deutschen Bundestag gesagt, dass sie
die Vertragsdebatte anschieben und Misstrauen gegen-
über intransparenten Kapitalströmen innerhalb der EU
abbauen wolle.

Die Beiträge von Herrn Glos und Herrn Seehofer wei-
sen in genau die andere Richtung. Dieser Tage hört man
so oft, Frau Merkel sei geschlagen mit ihren CDU-Mi-
nistern. Die Initiative dieser beiden Herren, die kurzfris-
tige Ziele verfolgt und lobbygelenkt ist, unterstreicht das
ausdrücklich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, in
den Berichten, die Sie in den letzten Tagen in den Zei-
tungen über die Verständigung zwischen Frau Merkel
und Herrn Barroso lesen konnten, finden Sie immer wie-
der einen Satz: Die Deutschen sind unglaubwürdig,
wenn sie dauernd von der europäischen Verfassung re-
den, sich der Lösung realer Probleme aber verweigern.
Deutschland ist ein Land mit einer sehr langen Liste von
Streitfällen mit der Kommission. Auch diese Liste arbei-
ten Sie nicht ab.

Worum geht es? Es geht um Agrarsubventionen in
einer Größenordnung von 40 Prozent des gesamten EU-
Haushalts und um Strukturmittel in einer Größenord-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4947

(A) (C)

(B) (D)

Margareta Wolf (Frankfurt)
nung von 308 Milliarden Euro. Insgesamt reden wir über
ein Volumen von 1 300 Milliarden Euro. Die Kommis-
sion ist dafür, dass die Verwendung dieser Mittel offen
gelegt wird. Dabei unterstützen wir sie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jeder Mensch weiß, dass Transparenz die Vorausset-
zung für eine moderne Verwaltung ist. Dass Herr Glos
dagegen ist, muss besonders verwundern; schließlich be-
zieht er sich gerne auf die Tradition der Wirtschaftsmi-
nister, die das Haus vor ihm geführt haben. Die Bundes-
republik Deutschland hat seit 1967 die Kultur, alle zwei
Jahre einen Subventionsbericht vorzulegen. Diese Be-
richte wurden von Karl Schiller eingeführt, unter dessen
Ägide das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz verabschie-
det wurde. Seit 1967 nimmt der Bundestag alle zwei
Jahre den Subventionsbericht zur Kenntnis. In diesen
Berichten können Sie, oh Wunder, seit 1967 ganz genau
nachlesen – jetzt ist das Wirtschaftsministerium gar
nicht mehr im Saal vertreten –, wie die Beihilfeerstat-
tung durch die EU erfolgt. Deswegen verstehe ich über-
haupt nicht, was jetzt gemacht wird. Dieser Bericht ent-
hält all die Zahlen, die Herr Glos im Rahmen der
Transparenzinitiative ins Internet stellen müsste.

Umso unerklärlicher ist das Verhalten, da elf Länder
in Europa diesem Ansinnen der Kommission bereits fol-
gen und das bei ihnen schon Tradition hat. Deutschland
aber hat bis zum 19. September Nein gesagt. Man konnte
sich nicht durchsetzen und jetzt sagen wir: Wir unterstüt-
zen die Kommission. – Das ist eine ganz konsistente Eu-
ropapolitik. Frau Merkel, Sie können stolz sein auf Ihre
beiden Minister.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ursula Heinen,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ursula Heinen (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Wolf, Sie haben
die Fakten nicht richtig dargestellt. Die Minister befin-
den sich untereinander gerade in der Ressortabstim-
mung. Das Abstimmungsverfahren mit der Europäi-
schen Union zu der Transparenzinitiative läuft bereits.
Sie mahnen an, dass man sich mit der Initiative befassen
solle. Die Regierung befasst sich aber schon längst da-
mit. Sie sollten sich informieren, bevor Sie solche Be-
hauptungen im Deutschen Bundestag aufstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gitta Connemann
[CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Es geht doch längst nicht mehr um die Frage, ob es
mehr Transparenz gibt. Es geht darum, wie die Transpa-
renzinitiative ausgestaltet wird und wir unsere deutschen
Interessen einbringen können. An diesem Punkt sind wir.
Die Entscheidung über das Ob ist längst gefallen.
Deshalb führe ich dazu ein paar Punkte an. So, wie die
Europäische Kommission sich das vorgestellt hat, näm-
lich nur die Unterstützungszahlungen aus der ersten Säule
und einen Teil der Strukturfondsmittel offen zu legen,
können wir das nicht mittragen; denn dann kämen wir au-
tomatisch zu einem Sondergesetz für die Landwirte,
weil nur die davon betroffen wären. Würde es beispiels-
weise Sinn machen, dass ein Landwirt, also eine Person,
seine Daten veröffentlichen muss, aber ein Unternehmen,
das Geld aus einem anderen europäischen Fonds be-
kommt, überhaupt nichts veröffentlichen muss? Dazu sa-
gen wir – und gehen davon aus, dass der Koalitionspartner
das entsprechend unterstützen wird –: Wir wollen keine
halbe Transparenz, sondern volle Transparenz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn, dann sollte man alles veröffentlichen – ich fände
das gut –, aber nicht nur bei bestimmten Personengrup-
pen, die dann quasi an den Pranger gestellt würden, weil
man von ihnen wüsste, wie viel sie erhalten.

Allerdings glaube ich nicht, dass damit – Sie haben
das gerade erwähnt – das Verhältnis der Bürger zu Eu-
ropa wesentlich verbessert würde. Ich habe mir das in
Großbritannien einmal angesehen. Dort werden entspre-
chend dem Informationsfreiheitsgesetz die Subventions-
zahlungen veröffentlicht. Dadurch können wir alljährlich
lesen, dass Prinz Charles und die Königin 1,5 Millionen
Euro – so viel ist es, glaube ich – von der EU bekom-
men. Aber die Einstellung Großbritanniens zur Europäi-
schen Union hin hat sich durch diese Veröffentlichung
nicht nennenswert verändert.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber die Monarchie existiert immer noch in
Großbritannien!)

Man sollte jetzt nicht auf einmal sagen: Mehr Transpa-
renz ist das Allheilmittel, um die Probleme der Bürger
mit der Europäischen Union zu regeln.

(Marlene Mortler [CDU/CSU], zu Abg. Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] ge-
wandt: Wollen Sie die wiederhaben?)

– Sie sollten die Zwischenrufe laut genug machen, so-
dass ich hier vorne auch etwas davon habe.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Herr Trittin
möchte die Monarchie zurück!)

Ansonsten finde ich es etwas unhöflich, wenn Sie dazwi-
schenrufen, ohne dass man hier vorn am Rednerpult ge-
nug davon verstehen kann. Ich glaube, die Präsidentin ist
gern bereit, Ihnen das Wort zu erteilen.

Wie gesagt: Wir wollen, dass alle Zahlungen aus dem
Strukturfonds veröffentlicht werden, sodass man genau
erkennen kann, wohin Subventionen tatsächlich geflos-
sen sind.

Aber noch einen weiteren Punkt halten wir für ganz
entscheidend: Wer veröffentlicht diese Daten? Wollen
wir, weil wir gut sortierte Daten haben, eine Art nationa-
len Alleingang machen und diese veröffentlichen, wäh-
rend alle anderen Länder dann eben nicht veröffentli-
chen? Oder wollen wir, dass es von der Europäischen

4948 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Heinen
Kommission zentral veröffentlicht wird? Das ist der
zweite Punkt, den wir anregen: Die Datenveröffentli-
chung sollte über die Europäische Kommission erfolgen
und nicht über die Nationalstaaten. Das wäre ein guter
Weg, den wir gehen könnten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Worauf wir aber in der Tat achten müssen, ist, dass
wir mit der Initiative zu mehr Transparenz nicht automa-
tisch mehr Bürokratie bekommen. Wir können nicht das
eine Übel, undurchsichtige Zahlungsströme innerhalb
der Europäischen Union, beseitigen und ein anderes,
mehr Bürokratie, entstehen lassen. Man wird sehr genau
auf die Verfahren achten müssen und darauf, was alles
veröffentlicht wird.

Die Grünen haben in ihrem Antrag geschrieben, die
Fördersummen sollten zu Arbeitsplätzen oder Ähnli-
chem ins Verhältnis gesetzt werden. Ich weiß nicht, wer
diese Aufgaben erfüllen soll. Ich weiß nur, dass dies eine
neue Behörde erfordern würde. Allein in Deutschland
müssten 366 000 Landwirte veröffentlichen; hinzu kä-
men Unternehmen, die aus anderen Fonds Geld bezie-
hen, die großen Lebensmittelhersteller etc. Wenn die
Fördergelder dann auch noch Jahr für Jahr – oder, wenn
wir es in einem größeren Rahmen sehen, für die Förder-
perioden insgesamt – in Bezug zu bestimmten Größen
gesetzt werden müssen, dann würde es verdammt kom-
pliziert. Das ist kaum machbar. Ich halte es auch nicht
für sinnvoll, wenn wir in Brüssel die Bürokratie erhöhen,
um eine vermeintliche Transparenz zu schaffen, die es
dann überhaupt nicht mehr gibt. Meines Erachtens
würde es ausreichen, wenn wir die Fördersummen nen-
nen, die Unternehmen, Personen etc. bekommen haben,
und auf eine derart komplizierte Darstellung verzichten.

Darüber hinaus werden wir darüber diskutieren müs-
sen, ob wir Bagatellgrenzen einführen. Das heißt: Wenn
die Fördersumme gering ist – beispielsweise 10 000 oder
15 000 Euro im Jahr nicht überschreitet –,

(Markus Löning [FDP]: Was wollen Sie denn
jetzt? Frau Heinen, was denn jetzt?)

kann es Sinn machen, auf die Veröffentlichung zu ver-
zichten, um nicht noch mehr Daten zu sammeln, die
nicht nötig sind. In diesem Sinne würde ich sagen, Frau
Wolf: Die Bundesregierung ist auf einem guten Weg. Sie
ist im Abstimmungsverfahren. Die Transparenzinitiative
wird kommen, auch in Deutschland. Aber sie muss auf
unser System passen. Daran arbeiten die Minister. Mi-
ttlerweile sind die Ressorts sich bei diesem Thema einig.

Ich fasse es gerne noch einmal zusammen: Wir wol-
len, dass alle Fonds offen legen müssen und nicht nur
einzelne – es darf auf keinen Fall eine Lex Landwirte
geben –, und die Veröffentlichung muss über die Euro-
päische Kommission erfolgen. Wenn wir das schaffen,
haben wir einen guten Beitrag zur Transparenz in Eu-
ropa geleistet und machen keinen Kleinkleckerkram, wie
es von den Grünen gewünscht wird.

Recht herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Markus Löning,

FDP-Fraktion.

Markus Löning (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Heinen, Sie haben das
richtig angesprochen: Die EU steckt in einer Vertrauens-
krise, gerade was den Umgang mit EU-Geldern angeht.
Spätestens seit dem Abgang der Santer-Kommission gibt
es eine Menge Misstrauen in der Bevölkerung. Die EU
gilt als unübersichtlich und bürokratisch. Es gibt wenig
Erfolge, die öffentlich sichtbar werden. Insofern sollte
man die Transparenzinitiative zwar nicht überbewerten
– das ist schon richtig –; aber sie ist ein wichtiger Schritt
in die richtige Richtung, mit dem wir wieder mehr Ver-
trauen der Bürger in die Handlungs- und Arbeitsweise
der EU schaffen können.

Ich freue mich, dass wir als Freie Demokraten diesen
Transparenzantrag zu Beginn des Sommers eingebracht
haben. Die Grünen sind uns vollinhaltlich gefolgt. Dann
ist uns auch die Bundesregierung gefolgt. Ich muss sa-
gen: So macht Opposition Spaß. Wenn wir diese Reihen-
folge in Zukunft auch bei anderen Anträgen einhalten
können, macht uns das natürlich sehr glücklich.

(Beifall bei der FDP)

Der Einzige, den wir bis jetzt nicht überzeugen konn-
ten – auch das muss man an dieser Stelle deutlich sagen,
liebe Frau Heinen –, ist der bayerische Ministerpräsi-
dent, der Herr Stoiber. Er macht es lieber weiterhin im
Versteckten, im Geheimen. Er möchte nicht so gerne of-
fen legen.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Das stimmt ja
gar nicht! – Ursula Heinen [CDU/CSU]: Da-
rauf haben wir keinen Einfluss!)

Das finden wir sehr schade.

Wir haben uns in der Fraktion in der Abwägung der
Güter durchaus sehr schwer getan. Es geht hier nämlich
auch um die Veröffentlichung von schützenswerten
Informationen über Personen, um Eingriffe in die Pri-
vatsphäre, um Datenschutz, um Steuergeheimnisse und
Ähnliches. Man sollte das also nicht auf die leichte
Schulter nehmen.

Man muss aber auch zur Kenntnis nehmen, dass sich
die öffentliche Debatte hier in den letzten Jahren hin zu
mehr Transparenz verschoben hat. Die Bürger verlangen
von uns Politikern, von den Verwaltungen und Regierun-
gen mehr Transparenz im Handeln. Es gibt an dieser
Stelle eine Neugewichtung der Werte. Ich finde es sehr
wichtig, dass wir das hier ebenfalls klar machen und
dass deutlich wird, dass wir das nicht auf die leichte
Schulter nehmen und etwas Schützenswertes wie die Pri-
vatsphäre Einzelner leichthin aufgeben wollen.

Ich möchte aber, da hier sehr viel über die Veröffentli-
chung von Geldern und Subventionen gesprochen wor-
den ist, an dieser Stelle auch Folgendes sagen. Das ist
ein wichtiges Thema und ein wichtiger Teil dieser Trans-
parenzinitiative; aber es ist eben nur ein Teil. Wichtig ist,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4949

(A) (C)

(B) (D)

Markus Löning
dass in diesem Zusammenhang endlich auch andere Fra-
gen geklärt werden, zum Beispiel welcher Rechnungs-
hof eigentlich für die Prüfung der Aushändigung dieser
Gelder zuständig ist. Macht das der Landesrechnungs-
hof, weil die Landesverwaltungen die Gelder auszahlen,
ist der Bundesrechnungshof zuständig oder etwa der Eu-
ropäische Rechnungshof? Ich denke, es ist höchste Zeit,
dass endlich klar wird, welcher Rechnungshof zuständig
ist. Auch diese Gelder müssen der Kontrolle der Rech-
nungshöfe unterliegen, und zwar einer strengen Kon-
trolle; denn nur wenn streng kontrolliert wird, können
wir dem Misstrauen der Bürger entgegenwirken.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, es geht auch um eine
ganze Reihe von anderen Punkten, die ich gerne hier an-
sprechen möchte; es geht eben nicht nur ums Geld. Die
Europäische Kommission spricht in ihrem Grünbuch im
Zusammenhang mit der Transparenzinitiative explizit
an, dass es um berufsethische Regeln und Standards für
Inhaber politischer Ämter geht. Selbstverständlich gibt
es solche Standards schon. Aber es ist richtig und unter-
stützenswert, wenn die Kommission hier die Initiative
ergreift, diese Standards und Regeln immer wieder zu
überprüfen und eine neue öffentliche Debatte darüber zu
führen. Es ist wichtig, dass die Bevölkerung sieht, dass
unsere Mandatsträger in Europa transparent in ihrem
Verhalten sind und ihre Vermögensverhältnisse veröf-
fentlichen. Da sind sie an vielen Stellen sogar transpa-
renter als wir Bundestagsabgeordnete. Ich finde, auch
das muss unterstützt werden.

Das Gleiche gilt für die Lockerung des Umgangs mit
internen Dokumenten. Es ist für die Bürger – auch für
uns Politiker – wichtig, dass nachvollzogen werden
kann: Wie verlaufen die politischen Prozesse innerhalb
der EU? Wann wird was entschieden? Wo kann man auf
die Dokumente zugreifen? Wir wollen, dass auf solche
Dokumente schneller zugegriffen werden kann. Das
würden wir uns übrigens auch für den Bundestag wün-
schen.

Einen weiteren Punkt finde ich außerordentlich wich-
tig – er gibt immer wieder Anlass für Vorurteile gegen-
über dem, was in Brüssel passiert –: eine klare Regelung
des Umgangs mit Lobbyorganisationen. Einerseits
brauchen wir die Zivilgesellschaft. Wir wollen, dass sie
auf die Politik Einfluss nimmt. Wir brauchen das Know-
how der Zivilgesellschaft, seien es Menschenrechtsorga-
nisationen, Umweltorganisationen, ein berufsständischer
Verband, sei es eine Industrieorganisation. Wir Politiker
sind also auf den Know-how-Input aus diesen Lobby-
organisationen angewiesen.

Andererseits dürfen wir uns natürlich nicht zu Opfern
der Lobbyorganisationen machen. Deswegen ist es so
wichtig, dass jegliche Einflussnahmen im Sinne der
Transparenz offen gelegt werden. Ich finde es sehr lo-
benswert, dass die Europäische Kommission an dieser
Stelle ansetzt und in Zukunft mehr Transparenz gewähr-
leisten möchte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Lassen Sie mich zum Schluss noch eines ansprechen:
Der Rechtsrahmen für das Europäische Amt für Betrugs-
bekämpfung, OLAF, soll neu gesetzt werden. Wir kön-
nen ausdrücklich sagen: Es ist sehr begrüßenswert, wenn
bei OLAF Fortschritte gemacht werden. OLAF muss
mehr Kompetenzen erhalten. Wir brauchen auf europäi-
scher Ebene eine vernünftige Betrugsbekämpfung, damit
möglichen Vorfällen nachgegangen werden kann und
nicht immer nur dumm rumgequatscht wird.

Aber es ist so, wie ich am Anfang sagte: Die Transpa-
renzinitiative ist nur ein kleiner Schritt, um die Akzep-
tanz der EU bei den Bürgern zu stärken.

(Ursula Heinen [CDU/CSU]: Meine Rede!)

Wir brauchen innerhalb der EU auch in Zukunft Erfolge.
Ohne Erfolge wird es in der EU keine weitere Erhöhung
der Transparenz geben. Wir Politiker müssen immer
wieder betonen – das sage ich, da in der Debatte, die wir
vorhin geführt haben, vom Lissabonprozess die Rede
war –: Die Osterweiterung ist für Deutschland ein sol-
cher Erfolg. Sie hat zu mehr Arbeitsplätzen und zu höhe-
rem Wachstum geführt. Das müssen wir den Menschen
immer wieder sagen.

Auch in unserer Außenpolitik müssen wir erfolgreich
sein. Zu guter Letzt brauchen wir Erfolge in der Wirt-
schaftspolitik, die hier gemacht wird. Diese Erfolge
brauchen wir, damit Europa wieder mehr Akzeptanz ge-
winnt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Ursula Heinen [CDU/
CSU]: Da kann man Ihnen nur zustimmen,
Herr Löning!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Michael Roth, SPD-

Fraktion.

Michael Roth (Heringen) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Transparenz schafft Vertrauen. Wir alle kennen die Vor-
würfe gegenüber der Europäischen Union, dort werde
viel Geld verbraten und die Bürgerinnen und Bürger pro-
fitierten davon nicht. Die SPD-Fraktion unterstützt daher
die Initiative der EU-Kommission, offen zu legen, wer in
welchem Umfang wofür Mittel der Europäischen Union
erhält. Die Bürgerinnen und Bürger profitieren nämlich
von der Europäischen Union. Es liegt an uns, dies immer
wieder öffentlich zu sagen. Allerdings müssen wir auch
über die notwendigen Instrmente verfügen, um die Bür-
gerinnen und Bürger zu informieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir alle kennen aus unseren Wahlkreisen eine ganze
Reihe von Projekten, mit denen die Europäische Union
viel Gutes tut: Qualifizierungsmaßnahmen für Jugendli-
che, Ausweisung von Gewerbegebieten, Förderung von
Projekten im naturnahen Tourismus usw. – viele Projekte,
auf die wir stolz sein können! Das Problem ist, dass über-
wiegend noch nicht einmal wir Bundestagsabgeordnete

4950 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Michael Roth (Heringen)
wissen, wohin das Geld der EU überhaupt fließt. Deswe-
gen ist die Transparenzinitiative gut.

(Beifall der Abg. Iris Gleicke [SPD])

Auch in dieser Debatte ist es bereits erwähnt worden:
75 Prozent der Mittel, die die Europäische Union zur
Verfügung stellt, werden gar nicht von Brüssel aus an die
entsprechenden Instanzen weitergeleitet, sondern von
den nationalen bzw. regionalen Ebenen verwaltet. Für
die Regional- und Strukturpolitik sind in Deutschland
die Länder zuständig. Ich habe manchmal den Eindruck,
dass zum Beispiel der hessische, der bayerische oder der
baden-württembergische Wirtschaftsminister, wenn sie
ein rotes Band durchschneiden, nur ungern erklären,
dass dafür in großem Umfang EU-Mittel zur Verfügung
gestellt wurden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen muss deutlich gemacht werden: Die Europäi-
sche Union ist an vielen Projekten beteiligt und viele se-
gensreiche Maßnahmen kämen ohne die Mittel aus Brüs-
sel nicht zustande.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Hakki
Keskin [DIE LINKE])

Die Offenlegung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
von unserer Warte aus längst überfällig. Ich würde gerne
auf einige Punkte, die in den vergangenen Wochen und
Monaten immer wieder kritisch angemerkt worden sind,
eingehen; lassen Sie uns einfach einmal darüber reden.

Erstens. Ein wesentlicher Vorwurf, der erhoben wor-
den ist, lautet: Bürokratieaufwand. Doch alle fraglichen
Daten liegen bereits vor, weil sie sowieso nach Brüssel
weitergemeldet werden müssen. Es stellt aus meiner
Sicht keinen immensen Bürokratieaufwand dar, wenn
diese Daten darüber hinaus veröffentlicht werden, bei-
spielsweise über das Internet.

Zweitens. Der Vorwurf lautet, Geschäftsgeheimnisse
würden gefährdet. Unabhängig von der Transparenzini-
tiative gilt weiterhin der strenge deutsche Datenschutz.
Deswegen haben wir genügend Möglichkeiten, dafür zu
sorgen, dass Geschäftsgeheimnisse von Betrieben und
Unternehmen nicht gefährdet, nicht ausgeplaudert wer-
den.

Drittens. Es gibt Bedenken seitens der Wirtschaft. Ich
verstehe das nicht: Ist es denn unanständig, wenn der
Staat Fördermittel zur Verfügung stellt? Unanständig
wäre das aus meiner Sicht nur dann, wenn diejenigen,
die in Sonntagsreden auf den Tagungen von Wirtschafts-
verbänden immer wieder fordern, der Staat müsse
schlank sein, er müsse sich aus der Wirtschaft heraushal-
ten, am Montag beide Hände offen halten und staatliche
Subventionen einstreichen. Das fände ich unanständig.

(Beifall bei der SPD)

Kommen wir zur Landwirtschaft. Die Gemeinsame
Agrarpolitik ist eine ganz wichtige Säule; die Kollegin
Heinen sprach dankenswerterweise schon darüber. Ich
meine aber, unsere Landwirte brauchen keine Angst vor
Transparenz zu haben.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn profitieren wirklich nur die britische Königin oder
multinational agierende Nahrungsmittelkonzerne von
entsprechenden EU-Mitteln? Ist es nicht vielmehr so,
dass auch unsere kleinen, mittelständischen, familienge-
führten Betriebe in Deutschland davon profitieren? Sie
müssen sich dafür auch nicht schämen. Ganz im Gegen-
teil: Falls es in der Verteilung der Mittel für die Land-
wirtschaftspolitik ein Problem gibt, könnte der Reform-
motor in Schwung gebracht werden, weil deutlich wird,
dass Mittel aus der Gemeinsamen Agrarpolitik an die
Falschen fließen. Durch Transparenz könnte eine Dis-
kussion hierüber initiiert werden, die ich begrüßenswert
fände.

(Beifall bei der SPD)

Transparenz schafft darüber hinaus Fairness zwi-
schen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Zwischenzeitlich gibt es elf Mitgliedstaaten, die – über
ganz verschiedene Wege – Transparenz ermöglicht ha-
ben; meistens ist das ausgegangen von privaten Initiati-
ven. Einheitliche, allen gemeinsame Bedingungen gibt
es nicht. Deswegen ist es nur gut, dass die Transparenz-
initiative ein gemeinsames Fundament schafft, sodass in
allen 25 – perspektivisch: 27 – Mitgliedstaaten die Re-
geln vereinheitlicht werden und offen gelegt wird, unter
welchen Bedingungen zum Beispiel die Agrarwirtschaft
Mittel von der EU erhält.

Ich bedanke mich ganz herzlich bei der Bundesregie-
rung. Es hat zwar ein wenig gedauert, aber gut Ding will
Weile haben. Nun gibt es eine einvernehmliche Position
der Bundesregierung.

(Ursula Heinen [CDU/CSU]: Ja!)

Hierzu haben viele ihren Beitrag geleistet. Ich würde
mich darüber freuen, wenn die Bundesregierung jetzt
auch in den Gremien der Europäischen Union mit
Schwung, mit Elan und mit entsprechender Sorgfalt da-
für sorgen würde, dass die Transparenzinitiative mit Le-
ben erfüllt wird.

Zum Schluss eine kleine Bemerkung an die Kollegin
Wolf, die versucht hat, die Europapolitik der Bundesregie-
rung zu kritisieren. Die Europapolitik dieser Bundesre-
gierung unter der Führung von Bundeskanzlerin Merkel
steht in der Kontinuität der Europapolitik der vorange-
gangenen Bundesregierung. Wenn Sie die Regierung da-
für kritisieren, dass sie Nein sagt zu einem Aufschnüren
der europäischen Verfassung, dass sie Nein sagt zu einer
selektiven Öffnung im Bereich der Justiz- und Innenpo-
litik, dem Übergang vom Prinzip der Einstimmigkeit
zum Mehrheitsprinzip, kann ich nur sagen: Die Bundes-
regierung hat Recht, Joschka Fischer hätte das genauso
gemacht. Wir wollen die Verfassung als Ganzes. Deswe-
gen sollte man hier nicht Äpfel mit Birnen vergleichen,
Frau Kollegin Wolf.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4951

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Hakki Keskin,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Hakki Keskin (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Transparenz ist seit langem ein unverzicht-
bares Erfordernis in demokratischen Gesellschaften. Die
Bürger verlangen Transparenz vor allem über die öffent-
lich verwalteten Gelder; denn das sind die Steuern der
EU-Bürger. Daher haben sie ein Recht, zu erfahren, ob
ihre Gelder rechtmäßig, sachgerecht, sorgfältig und effi-
zient vergeben und verwaltet werden. Die Unionsbürger
wollen zu Recht wissen, wer wie viel Geld und wofür
von der Gemeinschaft erhält. Sie wollen wissen, welche
Rolle die Lobbys spielen. Sie wollen außerdem erfahren,
welche berufsethischen Regeln und welcher gemein-
same Verhaltenskodex für die Führungskräfte der euro-
päischen Institutionen gelten. Es geht also um die Offen-
legung von Informationen über die Verwaltung,
Verwendung und Empfänger von EU-Geldern.

Ich meine in Übereinstimmung mit allen Vorrednern,
dass Transparenz Vertrauen schafft. Das haben wir auch
bitter nötig in Europa. Daher entspricht die Transparenz-
initiative der Europäischen Kommission voll und ganz
den Erwartungen und dem Verlangen der EU-Bürger. Sie
wollen beispielsweise wissen, weshalb die schweizeri-
sche Firma Nestlé im Jahre 2004 für britische Agrarpro-
dukte 21 Millionen Pfund erhalten hat. Sie wollen auch
wissen, ob es gerechtfertigt ist, dass das britische
Königshaus rund 1 Million Pfund an Agrarsubventionen
erhält.

Sehr geehrte Damen und Herren, wie wichtig ein
Höchstmaß an Transparenz ist, zeigt die Tatsache, dass
nach wie vor Milliarden an EU-Geldern unrechtmäßig
vergeudet werden. Jedes Mal, wenn das Schlagzeilen
macht, verlieren die Institutionen der EU an Glaubwür-
digkeit. Gerade deshalb ist es nicht nachvollziehbar
– unser Herr Minister ist nicht da –,

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Die Staats-
sekretärin ist doch da!)

dass Bundesminister Glos die Transparenzinitiative der
EU-Kommission nur eingeschränkt umsetzen will. Herr
Glos will nämlich, dass nur Fördersummen oberhalb von
2 Millionen Euro offen gelegt werden sollen.

(Michael Roth [Heringen] [SPD]: Das stimmt
doch gar nicht!)

– Das steht in den Medien.

(Michael Roth [Heringen] [SPD]: Man muss
denen nicht alles glauben! – Marlene Mortler
[CDU/CSU]: Das ist überholt!)

– Dann soll er das klarstellen. – Dies stellt einen höchst
bemerkenswerten Sinneswandel des Ministers dar; denn
als Abgeordneter hatte er sich stets für mehr Transparenz
und auch für mehr Bürgernähe ausgesprochen.
Es ist außerdem bedenklich, dass ausgerechnet die
Bundesrepublik Deutschland zu der Minderheit der EU-
Staaten zählt, die sich gegen eine Offenlegung des Ver-
bleibs von Fördermitteln sperrt. Wie ich jedoch heute der
Presse entnehme, will die Bundesregierung ihren Wider-
stand gegen mehr Transparenz nunmehr aufgeben. Ich
möchte dies vom Herrn Minister gerne bestätigt wissen.

Die Grünen und die FDP bewegen sich mit ihren An-
trägen lediglich im Rahmen der Transparenzinitiative
der Kommission. Die Fraktion Die Linke vertritt jedoch
die Auffassung, dass die Transparenzinitiative deutlich
ausgeweitet werden muss. Deshalb fordern wir mehr
Transparenz in der Steuer- und Finanzpolitik sowie bei
den Großkonzernen. Es muss öffentlich klar nachvoll-
ziehbar sein, wo und in welcher Höhe beispielsweise
Großkonzerne ihre Milliardengewinne erwirtschaften
und versteuern. Außerdem muss die Umsetzung der
Transparenzinitiative mithilfe von Sanktionen, also einer
Art Kontrolle, gewährleistet sein.

Ich komme zum Schluss. Wie wir alle wissen, hat die
EU zurzeit erhebliche Probleme, von den Bürgerinnen
und Bürgern akzeptiert zu werden. Die von uns gefor-
derte Transparenzpolitik auf allen Entscheidungsebenen
würde diesem Misstrauen entgegenwirken.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Marlene Mortler, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Europa ist nicht das Problem, Eu-
ropa ist die Chance – so bringt es Emilia Müller, die baye-
rische Ministerin für Bundes- und Europaangelegenhei-
ten, immer wieder auf den Punkt. Ich teile diese Einschät-
zung. Ich sage aber auch ganz klar: Europa darf nicht
übertreiben. Europa muss hart und ständig daran arbeiten,
seine Akzeptanz – das haben wir heute schon mehrfach
gehört – und seine Glaubwürdigkeit zu erhöhen.

Ich erinnere zum Beispiel an das Abstimmungsver-
halten der Bürgerinnen und Bürger in Frankreich beim
EU-Referendum. Ich erinnere auch an unsere Vereinba-
rung, die wir nächste Woche parteiübergreifend be-
schließen wollen, nach dem Motto: Wir machen uns fit
für Europa. Wir wollen künftig früher und ausführlicher
darüber informiert werden, was die Kommission plant.
Dabei wollen wir ihr auch auf die Finger klopfen und,
wenn es sein muss, auch einmal auf die Finger schlagen
können.

(Markus Löning [FDP]: Na, na! Das sind die
bayerischen Vorstellungen!)

Ich sage ganz deutlich und bewusst: Wer Transparenz
fordert, muss bei sich anfangen.

(Markus Löning [FDP]: Warum ist Herr
Stoiber dann dagegen?)

4952 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Marlene Mortler
Viel zu wenige wissen, auf welchen Irrwegen und Ab-
wegen bestimmte Ziele auf EU-Ebene verfolgt werden.
Die Frage ist auch: Wer steckt dahinter? Viel zu wenige
wissen, welche Macht inzwischen die NGOs, die Nicht-
regierungsorganisationen, in der Kommission haben.
Eine bestimmte Vorgehensweise – das beobachte ich
sehr aufmerksam – hat inzwischen System: Wenn man
etwas durchsetzen will, wird zunächst der Verbraucher
vorgeschoben mit der Begründung, dass er es so wolle.

Vor dem Hintergrund einer Pressemitteilung meiner
Kollegen Ulla Heinen und Peter Bleser vom August die-
ses Jahres fragt man sich: Was will die Kommission ei-
gentlich? Ulla Heinen und Peter Bleser schreiben:

Sollte die EU-Kommission ihr Vorhaben in die Tat
umsetzen, die festen Verpackungsgrößen bei vielen
Artikeln des täglichen Bedarfes abzuschaffen, be-
deutet dies eine deutliche Schwächung der Wettbe-
werbsstellung des Verbrauchers.

(Ursula Heinen [CDU/CSU]: Genau!)

Die Preistransparenz wird erschwert

– das ist logisch –,

Täuschungen durch häufige Änderungen der Pa-
ckungsgrößen werden erleichtert.

Wenn wir die Transparenzinitiative zurückverfolgen,
dann müssen wir auch zur Kenntnis nehmen, dass sich
im Rahmen des so genannten Konsultationsverfahrens
EU-weit lediglich 16 Bürgerinnen und Bürger beteiligt
haben. Diese Zahl ist äußerst gering angesichts von
455 Millionen Menschen, die theoretisch die Möglich-
keit dazu gehabt hätten.

(Markus Löning [FDP]: Was haben Sie denn
gemacht, Frau Kollegin? – Gegenruf der Abg.
Ursula Heinen [CDU/CSU]: Wir beteiligen
uns doch gerade! – Gegenruf des Abg. Markus
Löning [FDP]: Das Konsultationsverfahren ist
abgelaufen!)

– Das Konsultationsverfahren ist am 31. August abge-
laufen, lieber Herr Kollege.

(Markus Löning [FDP]: Haben Sie sich daran
beteiligt?)

Die Kommission hat es sehr offensiv kommuniziert.
Trotzdem war die Beteiligung nicht stärker.

Worum geht es den Grünen in ihrem Antrag? Sind sie
einfach auf den EU-Zug aufgesprungen oder haben sie
ihn sogar ganz bewusst in Gang gesetzt? Ich meine, Sie
planen gezielt einen Anschlag auf die erste Säule der ge-
meinsamen Agrarpolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber nicht mit uns! Unsere Kanzlerin Dr. Merkel hat
eindeutig festgestellt, dass die erste Säule für unsere
Bäuerinnen und Bauern in Europa verlässlich bleiben
muss.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Das ist auch so im Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Damit Sie mich richtig verstehen: Ich bin durchaus
für Transparenz, aber sie muss für alle gelten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Dr. Hakki Keskin
[DIE LINKE])

Dann müssen alle die Hosen herunterlassen: vom Land-
wirt über die Unternehmer bis hin zu den angesproche-
nen NGOs. Vielleicht sollte die Kommission mit gutem
Beispiel vorangehen und selber sagen, was jeder Kom-
missar verdient. Das Ganze kann man auch auf die Kabi-
nettsmitglieder beziehen.

(Michael Roth [Heringen] [SPD]: Das müssen
sie!)

– Es muss noch deutlicher werden.

(Markus Löning [FDP]: Das steht im Internet!
Das können Sie nachlesen! Da stehen die Ver-
mögensverhältnisse!)

Gegebenenfalls müssen sogar alle staatlichen Beihil-
fen offen gelegt werden, nicht nur auf europäischer
Ebene, sondern auch im Bund und in den Bundeslän-
dern. Ich will kein Zerrbild; darin sind wir uns sicherlich
alle einig. Wir wollen echte Transparenz und echte Ver-
gleiche. Wenn wir den Blick nur auf Europa und auf die
Landwirtschaft richten, dann passiert genau das, was Sie
mit Ihrem Antrag erreichen wollen, nämlich dass wieder
einmal die Landwirte madig gemacht werden und die
Zahlungen im Rahmen der ersten Säule infrage gestellt
werden. Diese Gelder haben aber einen anderen Ur-
sprung. Wer die Geschichte kennt, weiß das. Sie sind ein
Teilausgleich für politisch gewollte Preiskürzungen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist zwar schon über-

schritten. Gestatten Sie dennoch eine Zwischenfrage des
Kollegen Trittin?

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Selbstverständlich, Herr Trittin.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin Mortler, ich

möchte Sie fragen: Ist es nicht auch und gerade im Inte-
resse der Familienbetriebe bzw. der kleinen Landwirte,
die zum Beispiel die Region Franken charakterisieren,
nicht immer mit den großen, teilweise geradezu industri-
ell produzierenden landwirtschaftlichen Betrieben und
den Zuwendungen, die beispielsweise an große Nah-
rungsmittelkonzerne gehen, in einen Topf geworfen zu
werden, wenn über Subventionsabbau gesprochen wird?
Nützt nicht vielleicht die Transparenz, die wir hier ge-
meinsam einklagen, den Landwirten in der Legitimation
ihrer Tätigkeit, die wir doch alle wollen?

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Der Verbraucher entscheidet nicht zwischen Klein

und Groß. Er urteilt über die Landwirtschaft, wie sie sich
in Ihrem Antrag darstellt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4953

(A) (C)

(B) (D)

Marlene Mortler
So, wie es kleine Menschen wie mich und große Men-
schen wie Sie gibt,

(Heiterkeit)

soll es auch kleine und große Betriebe geben. Wie in der
Vergangenheit, als es um ökologische und konventio-
nelle Landwirtschaft ging, sagen wir von der Union auch
jetzt ganz deutlich: Wir brauchen alle. Wir wollen keine
Gleichmacherei.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Hans-Michael
Goldmann [FDP])

Professor Dr. Radermacher, Mitglied des Club of
Rome, hat es kürzlich auf den Punkt gebracht: Ich bin
dankbar für jeden Bauern um die Ecke, der nicht nur die
Umwelt pflegt, sondern auch Nahrungsmittel erzeugt.
Leider denken wir oft nur in Krisensituationen darüber
nach. – Wir brauchen unsere Landwirte. Die Landwirte
haben nichts zu verbergen. Deshalb bin ich persönlich
absolut gegen die Einführung von Schwellenwerten.

Ich bin dafür, dass die Diskussion über Schwellen-
werte der Vergangenheit angehört. Vor allem bin ich da-
für – das war der zweite Streitpunkt –, dass nicht die
Mitgliedstaaten, sondern die Kommission selbst die Da-
ten veröffentlicht.

Zum Schluss appelliere ich an die Bundesregierung:
Fordern Sie die EU-Kommission auf, die Spielregeln in
diesem Zusammenhang so zu gestalten, dass kein Da-
tendschungel produziert wird, der in einen Datenfriedhof
mündet. Bereiten Sie die Daten auf allen Ebenen, also
ressortübergreifend, so auf, dass sie zu einem echten In-
formationsgewinn für die Menschen in unserem Land
führen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Garrelt Duin, SPD-Fraktion.

Garrelt Duin (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die „Zeit“ hat Ende August für einen Ar-
tikel über die Transparenzinitiative die Überschrift ge-
wählt: „Der Bürger soll dumm bleiben“. Diese Über-
schrift wurde durch Diskussionen in Deutschland
ausgelöst, die auch ich – das sage ich ganz ausdrücklich –
für sehr unglücklich gehalten habe. Ich bin froh, dass wir
hier jetzt in den Koalitionsfraktionen und in der Bundes-
regierung einen Schritt weiter sind. Eine solche Über-
schrift wird, wenn wir zur endgültigen Beschlussfassung
kommen, nicht mehr gerechtfertigt sein. Wir werden
dem dort formulierten Vorurteil entgegentreten, indem
wir verdeutlichen: Wir stehen hinter der Transparenzini-
tiative, so wie sie vorgelegt wurde.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Hakki Keskin
[DIE LINKE])

Nicht alle Äußerungen der letzten Wochen waren hilf-
reich. Ich möchte eine Äußerung aus der Stellungnahme
des Bundesrates explizit hervorheben. Dort heißt es, bei
der Umsetzung der gemeinsamen Agrarpolitik sei „bereits
heute eine prinzipiell hinreichende Transparenz gewähr-
leistet“. Dem will ich ausdrücklich widersprechen. Wenn
man die Bürgerinnen und Bürger Deutschlands fragen
würde, ob sie den Eindruck hätten, dass in der gemeinsa-
men Agrarpolitik alles, was sie wissen wollten, offen ge-
legt werde, dann würden sie wohl zu anderen Antworten
als jener aus der Stellungnahme des Bundesrates kom-
men.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das gilt na-
türlich für alle EU-Staaten!)

Selbst der Bauernverband – den kennen Sie, Herr
Goldmann, gut – war da offener als der Bundesrat.

Es ist heute mehrfach angesprochen worden, dass
Prinz Charles in der Liste der Subventionsempfänger
auftaucht. Wenn ich richtig informiert bin, hat er auch
viel Geld in den ökologischen Landbau investiert.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin ein großer Anhänger von Prinz
Charles!)

Deshalb erhält er von einigen hier Zustimmung. Soweit
ich informiert bin, können wir davon ausgehen, dass das
deutsche Staatsoberhaupt in solch einer Liste nicht auf-
tauchen würde.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den kann man sich schlecht auf einem
Trecker vorstellen!)

Es ist völlig in Ordnung, dass darüber diskutiert wird,
wer das Geld bekommt und in welcher Höhe, wer die
Empfänger der europäischen Subventionen und Beihil-
fen sind.

Es war eine politische Entscheidung – unabhängig da-
von, ob sie im Bundestag, im Europäischen Parlament
oder in den Landtagen getroffen wurde –, diese Mittel
einzusetzen.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Man sollte also, wenn die Mittel irgendwo ankommen,
nicht so tun, als habe man das nicht gewollt, und diese
Entscheidung damit verleumden. Ich finde, wir können
sehr offen mit diesem Thema umgehen und deutlich be-
nennen: Es ist richtig, dass die Empfänger das Geld er-
halten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE
LINKE])

Wenn in bestimmten Fällen deutlich wird, dass Mittel
nicht korrekt eingesetzt wurden, wenn ein Projekt ge-
scheitert ist oder ein Empfänger nicht ordentlich mit den
Mitteln umgegangen ist, dann sind wir aufgefordert,

4954 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Garrelt Duin
entweder den Sinn der Unterstützung zu erläutern oder
das entsprechende Programm zu streichen und zu sagen:
Das war nicht in Ordnung; daraus ziehen wir Konse-
quenzen. Auch hier haben wir überhaupt keinen Anlass,
uns in irgendeiner Weise zu verstecken.

Liebe Kollegin Mortler, wenn Transparenz dazu führt,
dass es zu einer intensiven Diskussion über die Zukunft
der gemeinsamen Agrarpolitik in Europa kommt, ist
das kein Nachteil; denn ich habe nicht das Gefühl, dass
hier der Stein der Weisen schon gefunden wurde.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Kein Empfänger muss Angst haben. Wir, die wir in
Deutschland in der Politik die Mittel auf den verschiede-
nen Ebenen dorthin leiten, wo wir es für richtig halten,
werden lediglich stärker gezwungen, Dinge einmal zu
erklären. Es kann durchaus sein, dass ein Unternehmen,
das schon gut dasteht, eine höhere Beihilfe bekommt,
dass wir aber eine gute Erklärung dafür haben. Warum
sollen die Bürgerinnen und Bürger dann nicht einen An-
spruch darauf haben, dass wir ihnen diese Erklärung ge-
ben? Die Bundesländer sind – das halte ich für einen
sehr wichtigen Punkt – in diesen Prozess einzubeziehen.
Das ist nicht nur eine Aufgabe des Bundes; denn viele
Mittel, die aus Europa kommen, werden von den Bun-
desländern an die Regionen und die Empfänger verteilt.
Deswegen ist es wichtig, die Bundesländer rechtzeitig
und intensiv einzubeziehen, damit dort alle notwendigen
Informationen erfasst werden können.

Wir, die Koalitionsfraktionen, werden einen eigenen
Antrag zu diesem Thema vorlegen, der auf der Grund-
lage dessen, was Herr Roth und andere sowie ich gerade
gesagt haben, im Kern sieben Punkte umfasst. Wir dür-
fen die Transparenzinitiative nicht nur nicht verhindern,
sondern müssen sie aktiv einfordern. Des Weiteren müs-
sen die Bundesländer einbezogen werden. Bei der Offen-
legung müssen wir darauf hinwirken, dass die Förder-
wirkung erfasst wird. Das wird zwar nicht unbedingt in
jedem Einzelfall gelingen. Aber warum soll es nicht
möglich sein, auf der entsprechenden Homepage einen
Link zu einem bestimmten Projekt zu installieren, damit
man sehen kann, ob eine Evaluierung stattgefunden hat
und, wenn ja, ob das Projekt erfolgreich war oder nicht?
Das ist technisch gar kein Problem und dient sicherlich
der Befriedigung des Informationsinteresses derjenigen,
die sich um diese Dinge kümmern. Es muss zudem be-
nutzerfreundlich sein. Nicht die verwaltende Instanz,
sondern die tatsächlichen Nutznießer müssen genannt
werden. Die direkten und die indirekten Empfänger von
EU-Geldern, also diejenigen, die Mittel von Bund oder
Ländern bekommen, müssen gleich behandelt werden.
Das Stichwort „Gleichbehandlung“ wurde in diesem Zu-
sammenhang schon genannt. Last, but not least sprechen
wir uns – auch wenn es hier Irritationen gegeben hat –
sehr eindeutig gegen die so genannten Schwellenwerte
aus. Diese haben in diesem Zusammenhang keine sinn-
volle Bedeutung.

Ich möchte noch kurz auf den Kollegen Löning einge-
hen. Er hat darauf hingewiesen, dass es bei der Transpa-
renzinitiative nicht nur um die Veröffentlichung von Bei-
hilfen und EU-Mitteln geht, sondern dass diese Initiative
auch einen strukturierten Rahmen für die Lobbyarbeit
und ein Feedback im Hinblick auf die Einhaltung der
Konsultationsstandards enthält. Frau Kollegin Mortler
hat darauf hingewiesen, dass sich bislang nur sehr we-
nige Bürgerinnen und Bürger an den Konsultationen
beteiligt haben. Ich finde, das ist erst recht ein Ansporn,
dieses Instrument weiter auszubauen, damit sich in Zu-
kunft mehr Bürgerinnen und Bürger an den Konsulta-
tionen, die ich für ein wichtiges Instrument der Politik
der Europäischen Union halte, beteiligen.

Die Transparenzinitiative löst sicherlich nicht alle
Probleme der Europäischen Union, die bei den Referen-
den im Mittelpunkt gestanden haben. Aber sie ist ein
wichtiger Schritt auf dem Weg zu mehr Offenheit und
Transparenz in der Europäischen Union. Deswegen wer-
den wir diese Initiative nach Kräften unterstützen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/2517 und 16/2203 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung des Berichts des Petitionsausschusses
(2. Ausschuss)

Bitten und Beschwerden an den Deutschen
Bundestag
Die Tätigkeit des Petitionsausschusses des
Deutschen Bundestages im Jahr 2005

– Drucksache 16/2500 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Vorsit-
zende des Petitionsausschusses, Kersten Naumann.

(Beifall bei der LINKEN)

Kersten Naumann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen

vom Ausschussdienst! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Seit nunmehr 57 Jahren ist der Petitionsaus-
schuss die zentrale Einrichtung unseres Parlaments für
die Behandlung aller an den Deutschen Bundestag ge-
richteten Petitionen, Bitten und Beschwerden. Das
Jahr 2005 war in diesen 57 Jahren mit 22 144 Eingaben
ein Rekordjahr. Diese Zahl der Neueingänge wurde bis-
her nur ein einziges Mal, im Jahr 1992, übertroffen.

Was signalisiert uns diese anhaltend hohe und stei-
gende Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an dieser
Form der direkten Demokratie? Erstens. Das Bild vom

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4955

(A) (C)

(B) (D)

Kersten Naumann
Petitionsausschuss als dem „Seismografen der Nation“
wird bekräftigt und der Ausschuss funktioniert. Zweitens.
Das Vertrauen in unser Parlament und in den Petitions-
ausschuss als letzte Instanz, etwas über den politischen
Weg ändern zu wollen, besteht bei der Bevölkerung.
Drittens. Es gibt für die Bürgerinnen und Bürger genü-
gend ungelöste oder unzureichend gelöste Probleme, die
der Erledigung harren.

Wie weit der Bogen der uns erreichenden Eingaben
gespannt ist, zeigen die Einzelfälle, die wir im schriftli-
chen Bericht veröffentlicht haben. Der Bericht gibt nicht
nur Auskunft über positiv erledigte Einzelfälle wie beim
Unterhaltsrecht, bei Visaerteilungen, beim Erhalt von
Postagenturen und vielem mehr. Die meisten Schicksale
sind unbenannt in Zahlen zusammengefasst. Ein deutli-
cher Schwerpunkt, wie bisher jedes Jahr anhaltend hoch
und konstant, liegt im Bereich des Bundesministeriums
für Gesundheit und Soziale Sicherung mit allein fast
8 000 Petitionen. Das ist fast ein Drittel aller neu zuge-
gangenen Petitionen. Kein Wunder, denn die soziale Si-
cherung und die Gesundheit sind das A und O im Leben
eines jeden Menschen.

Dazu ein Beispiel: Ein Problem, das immer mehr
Menschen bedrückt, ist der Verlust des Krankenver-
sicherungsschutzes. Insgesamt dürften zwischenzeitlich
ungefähr 300 000 Menschen davon betroffen sein. An
den Petitionsausschuss wurde daher häufig das Anliegen
herangetragen, für einen bezahlbaren Krankenversiche-
rungsschutz zu sorgen. Aber bei der bestehenden
Rechtslage kann in der Regel nicht weitergeholfen wer-
den. Deshalb sieht der Petitionsausschuss hier dringen-
den Reformbedarf und hat dem Bundesministerium für
Gesundheit und den Fraktionen zahlreiche Petitionen als
Material zur Kenntnis übergeben. Damit liegt die Ini-
tiative hier im Parlament bei den Fraktionen. Wir hoffen,
dass sie davon Gebrauch machen.

Auch bei anderen Sachgebieten ist ein deutlicher Zu-
wachs zu verzeichnen. Dieser betrifft unter anderem das
Staats- und Verfassungsrecht. Mehr als 1 000 Petitionen
sind hier im Vergleich zum Vorjahr hinzugekommen.
Rund 3 700 Petitionen gingen allein an das Bundesmi-
nisterium des Innern; das ist mehr als doppelt so viel wie
2004. Änderungen bei der Visaerteilung, im Ausländer-,
Aufenthalts-, Integrations- und Asylverfahrensgesetz ha-
ben hier ihre Auswirkungen gezeigt.

Die Anzahl der Petitionen im Bereich des Arbeits-
rechts, der Arbeitsvermittlung, der Sozialversicherung
und der Kinderbeihilfen ist anhaltend hoch und stieg,
was die Neueingänge betrifft, ebenfalls. Ich denke, das
sollte dem Parlament und den Fraktionen zu denken ge-
ben; denn jede Petition muss für uns Abgeordnete eine
hilfreiche Kontrollanregung gegenüber der Regierung
sein.

Zunehmend nutzen die Bürgerinnen und Bürger das
Petitionsrecht also auch, um das Parlament auf Lücken
und Härten in der Gesetzgebung oder auf Missstände im
Verwaltungshandeln hinzuweisen. Das wird ganz beson-
ders bei so genannten Massenpetitionen, in denen viele
Menschen gemeinschaftlich ein Anliegen vorbringen,
bzw. in Sammelpetitionen, bei denen die Eingaben mit
Unterschriftenlisten versehen sind, deutlich. Über
450 000 Menschen haben sich im Berichtsjahr einzeln
oder in Gemeinschaft an den Petitionsausschuss ge-
wandt. Das ist wahrlich eine beeindruckende Zahl von
Rückmeldungen aus der Bevölkerung. Je mehr Rück-
meldungen wir bekommen, desto besser sind unsere
Möglichkeiten, Schwachstellen zu erkennen. Alle Abge-
ordneten sollten versuchen, diese abzustellen.

Um in dieser Hinsicht noch näher am Puls der Zeit zu
sein, wurde im letzten Jahr ein entscheidender Schritt
beim Einstieg in das Zeitalter des elektronischen Parla-
ments gemacht. Da ist zum einen die Möglichkeit, Peti-
tionen per E-Mail durch Nutzung eines Internetformu-
lars einzureichen; etwa 10 Prozent unserer Eingaben
kommen bereits per E-Mail. Zum anderen besteht seit
dem 11. September 2005 in einem auf zwei Jahre ange-
legten Modellversuch für jeden Interessenten die Mög-
lichkeit, Petitionen öffentlich im Internet mitzuzeichnen
und damit zu unterstützen oder auch zu kommentieren.
Die Anträge für eine solche öffentliche Petition, die von
allgemeinem Interesse sein muss, sind ebenfalls im In-
ternet zu finden.

Der Petitionsausschuss führte somit auch ein Stück
mehr Transparenz in die Bearbeitung von Petitionen ein,
da die Bearbeitungsstände im Internet einsehbar sind.
Der Petitionsausschuss kann – das Einverständnis aller
Fraktionen vorausgesetzt – eine öffentliche Beratung
derartiger Eingaben vorsehen. Noch in diesem Jahr wird
eine erste öffentliche Beratung stattfinden.

Bis heute wurden über 200 Eingaben als öffentliche
Petitionen zugelassen und von insgesamt rund
300 000 Bürgerinnen und Bürgern mitgezeichnet. Wei-
tere 15 000 Kommentare aus der Bevölkerung gaben
wichtige Hinweise zu den einzelnen Themen der veröf-
fentlichten Eingaben. Damit wird der Ausschuss in die
Lage versetzt, noch qualifizierter Empfehlungen gegen-
über dem Plenum des Deutschen Bundestages abzugeben.

Ich gehe davon aus, dass uns eine dritte Neuerung, die
auf eine Stärkung von Elementen der direkten Demokra-
tie zielt, noch mehr Erkenntnisse bei der Bearbeitung der
Petitionen bringen wird. Dabei handelt es sich um eine
weitere Änderung der Verfahrensgrundsätze des Peti-
tionsausschusses. Es wurde festgelegt, dass bei Sammel-
oder Massenpetitionen, die innerhalb von drei Wochen
ein Quorum von 50 000 Unterstützern erreichen, eine
Anhörung des Petenten oder mehrerer Petenten in öf-
fentlicher Ausschusssitzung zu erfolgen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer wissen möchte,
womit wir uns im Bereich der öffentlichen Petitionen be-
schäftigen, dem kann ich nur den Besuch der Internet-
seite des Petitionsausschusses empfehlen. Sie werden er-
kennen, dass die Themenvielfalt überraschend groß ist.

Damit haben sich auch unsere Möglichkeiten verbes-
sert, unseren Auftrag zu erfüllen und unsere Arbeit
transparenter zu machen. Es wäre im Interesse der Sache
sehr wünschenswert, wenn wir aus unserem Modellver-
such „öffentliche Petitionen“ eine dauerhafte Einrich-
tung machen könnten.

(Beifall im ganzen Hause)

4956 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Kersten Naumann
Der Petitionsausschuss konnte im Berichtszeitraum in
der Hälfte aller Fälle den Petenten helfen. In einem Drit-
tel aller abgeschlossenen Fälle ist den Petenten mit ei-
nem Rat oder einer Auskunft geholfen worden. In circa
5 Prozent der Fälle hat bereits das Einreichen einer Peti-
tion eine veränderte Haltung der Verwaltung bewirkt;
dem Anliegen konnte sofort durch die Behörde entspro-
chen werden. Bei weiteren 3 Prozent der Fälle hat der
Petitionsausschuss dem Anliegen des Petenten durch ein
entsprechendes Votum Rechnung getragen.

Förmliche Bitten an die Bundesregierung, einem Peti-
tionsbegehren in vollem Umfang zu entsprechen, sind
nur relativ selten ergangen. Im Jahr 2005 wurden sechs
Petitionen von über 16 000 bearbeiteten Petitionen an
die Bundesregierung zur Berücksichtigung überwiesen.
In 39 Fällen wurde die Petition an die Bundesregierung
mit der Maßgabe, nach geeigneten Mitteln und Möglich-
keiten der Abhilfe zu suchen, zur Erwägung überwiesen.

Viele Beispiele aus der Praxis bekräftigen, dass die
Arbeit des Petitionsausschusses nicht selten da anfängt,
wo Gerichte und Verwaltungen dem Betroffenen nicht
mehr helfen können. Um nicht missverstanden zu wer-
den: Auch der Petitionsausschuss kann sich nicht über
geltendes Recht hinwegsetzen. Seine Entscheidungen
besitzen Empfehlungs-, nicht Weisungscharakter. Häufig
geht es aber darum, Sachverhalte in einen größeren Zu-
sammenhang zu stellen und teilweise mit Fantasie und
Fingerspitzengefühl andere Lösungswege für den Peten-
ten zu finden, die seinen Vorstellungen zumindest nahe
kommen. Vor allem aber bieten solche Fälle häufig Ma-
terial für Vorschläge zur Gesetzgebung, weil sie
Schwachstellen bestehender Regelungen aufzeigen.
Nicht von ungefähr wurden in 163 Fällen Petitionen den
Fraktionen zur Kenntnis gegeben.

Das Grundgesetz und das Befugnisgesetz räumen uns
als Petitionsausschuss einige Möglichkeiten der Gestal-
tung unserer Arbeit ein. Eine Möglichkeit ist zum Bei-
spiel, Ortstermine durchzuführen, um sich ein Bild vom
Sachstand einer Petition zu machen. Davon haben die
Mitglieder des Ausschusses im vergangenen Jahr zwei-
mal Gebrauch gemacht.

Gestatten Sie mir, sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen, an dieser Stelle eine persönliche Bewertung der
Arbeit des Petitionsausschusses. In Gesprächen mit den
Mitgliedern des Petitionsausschusses habe ich immer
wieder gehört, dass die dort gemachten Erfahrungen für
die Arbeit als Abgeordnete sehr hilfreich sind. Dies zu
betonen ist umso wichtiger, als das Engagement und die
kompetente, engagierte und ideenreiche Arbeit der ein-
zelnen Abgeordneten in einem Ausschuss wie dem Peti-
tionsausschuss oftmals nicht die gebührende Anerken-
nung in den Fraktionen erhalten. Doch gerade in der
täglichen Arbeit des Petitionsausschusses begreifen sich
die Abgeordneten als Vertreterinnen und Vertreter des
Volkes, können sie doch unmittelbar für die Belange
Einzelner eintreten. Ich würde mir wünschen, dass dies
so bleibt; denn mit andauernd hoher Arbeitslosigkeit, so-
zialen Verwerfungen sowie globalen und strukturellen
Verflechtungen, wie sie uns nach wie vor in zahlreichen
Eingaben kundgetan werden, wachsen die Herausforde-
rungen. Deshalb sind wir aufgerufen, täglich nach trag-
fähigen nachhaltigen Lösungen zu suchen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, nicht vergessen
möchte ich, einen besonderen Dank an die Mitarbeiter
und Sachbearbeiter des Petitionsausschussdienstes der
Bundestagsverwaltung zu richten.

(Beifall im ganzen Hause)

Nur mit ihrem unermüdlichen Einsatz und einer stets
kollegialen Zusammenarbeit mit den Ausschussmitglie-
dern konnte die steigende Zahl der Anfragen, Bitten und
Beschwerden bearbeitet werden – und dies bei gleich
bleibender bzw. zeitweise verminderter Arbeitskapazität.

Ich möchte mich als Vorsitzende aber auch bei den
Ausschusskolleginnen und -kollegen aller Fraktionen
bedanken. Das vergangene Jahr war für mich lehrreich,
spannend und in jeder Hinsicht sehr reich an Erfahrun-
gen. Ich wünsche mir für die kommenden Jahre weiter-
hin eine bürgernahe Arbeit sowie eine konstruktive und
sachliche Zusammenarbeit im Sinne der Petentinnen und
Petenten und werde dabei die Worte von Mahatma
Gandhi beherzigen, die da lauten:

Die Demokratie muss dem Schwächsten die glei-
chen Chancen zusichern wie dem Stärksten.

Danke schön.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Günter Baumann, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Günter Baumann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Wir beklagen in unserem Land in zunehmendem
Maße niedrige Wahlbeteiligungen, zurückgehendes En-
gagement vieler Bürger für die Gemeinschaft. Kurz ge-
sagt, wir stellen Politikverdrossenheit fest. Diese hat
verschiedene Ursachen und wir sind alle aufgefordert,
ihr an den verschiedensten Stellen entgegenzuwirken.

Bei der Arbeit des Petitionsausschusses des Deut-
schen Bundestages stellen wir erfreulicherweise eine
ganz andere Entwicklung fest. Die Zahl der Bürgerinnen
und Bürger, die von ihrem im Grundgesetz verankerten
Recht Gebrauch machen, sich mit Bitten und Beschwer-
den an den Bundestag zu wenden, nimmt ständig zu. Im
Jahre 2005 – wir haben es gerade gehört –, gab es 22 000
Petitionen. Das ist die zweithöchste Zahl nach 1992. Da-
für sehe ich zwei Hauptursachen. Zum einen machen wir
für unsere Tätigkeit in immer stärkerem Maße Wer-
bung, indem wir zum Beispiel auf Messen mit einem
sehr informativen Stand auftreten und für die Bürgerin-
nen und Bürger als Ansprechpartner zur Verfügung ste-
hen.

Der Anstieg der Zahl der Petitionen hat meines Er-
achtens aber einen zweiten Grund. Es hat nämlich etwas
damit zu tun, dass Gesetze für den Bürger zum Teil un-
verständlich sind und dass die Anwendung durch die Zu-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4957

(A) (C)

(B) (D)

Günter Baumann
ständigkeit verschiedener Behörden im Land teilweise
Schwierigkeiten hervorruft.

Hinter jeder Petition verbirgt sich ein Mensch mit sei-
nem kleinen oder größeren Problem, der mit seinem An-
liegen schon an anderen Stellen gescheitert ist und nun
im Petitionsausschuss seine letzte Hoffnung auf Hilfe
sieht.

Auch in dem Jahr, über das wir heute reden, ist der
Anteil der Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bun-
desländern an der Gesamtzahl der Petenten prozentual
am höchsten. Gemessen am Bundesdurchschnitt entfal-
len auf den Osten Deutschlands rund 43 Prozent aller
Petitionen. Das sind 9 500, was gegenüber dem Vorjahr
einen Anstieg um rund 50 Prozent bedeutet.

Es ist ein positives Zeichen, dass sich Menschen über
Petitionen besonders stark in die Politik einbringen. Die
Themen der im Ausschuss behandelten Petitionen sind
ein politischer Seismograf, der auch die regionalen Be-
sonderheiten im wiedervereinten Deutschland wider-
spiegelt. So stehen zum Beispiel Probleme des Arbeits-
marktes, der sozialen Sicherung oder auch der
Rentenanrechnung in den neuen Bundesländern beson-
ders im Mittelpunkt. Auch Probleme bei der Privatisie-
rung der ehemaligen staatlichen Betriebe sind ein reines
Ostthema.

Ein konkretes Beispiel: So kritisierten mehrere Peten-
ten die in den alten und den neuen Bundesländern unter-
schiedlich hohe Bemessung des Arbeitslosengeldes II.
In den unterschiedlichen Regelsätzen liege nach ihrer
Ansicht eine nicht zu rechtfertigende Ungleichbehand-
lung. Der Gesetzgeber habe nach Art. 3 des Grundgeset-
zes wesentlich Gleiches auch im Wesentlichen gleich zu
behandeln. Der Petitionsausschuss folgte dem Argu-
ment. Wir haben ein Votum abgegeben und es ist gelun-
gen, zu erreichen, dass seit dem 1. Juli 2006 eine in Ost
und West einheitliche Regelleistung von 345 Euro ge-
währt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Auch die unterschiedlichen Rentenbiografien zwi-
schen Ost- und Westdeutschen geben weiterhin Anlass
zu einer Vielzahl von Eingaben. Der Einigungsvertrag
und auch im Nachhinein verabschiedete Gesetze konn-
ten nicht alles regeln.

Mir persönlich ist eine Gruppe von Betroffenen ganz
besonders wichtig. Das sind diejenigen, die überhaupt
keine oder nur geringe Rentenansprüche stellen können,
weil ihnen eine normale Erwerbsbiografie in der DDR
verweigert wurde. Ich meine, den Opfern des SED-Re-
gimes muss endlich für ihren Einsatz für Freiheit und
Demokratie Gerechtigkeit widerfahren; es muss endlich
eine Lösung gefunden werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu hatten wir eine Vielzahl von Petitionen. Ich denke,
wir befinden uns mit dem vorliegenden Koalitionsver-
trag auf einem guten Weg, um hier zu einer Klärung zu
kommen.

Nach diesem Problem aus den neuen Bundesländern
noch eine ganz besondere Erfolgsstory, die im letzten
Jahr ihren positiven Abschluss gefunden hat. Sie betrifft
das Postleitzahlenbuch. 1993 gab es die letzte Auflage
des Postleitzahlenbuchs in Deutschland. Zum Ärger vie-
ler Bürger erfolgte durch die Deutsche Post keine Aktua-
lisierung mehr. Das heißt, viele Menschen in unserem
Land, die keinen Computer besitzen, hatten Probleme,
Briefe mit aktuellen Postleitzahlen zu adressieren. Wir
hatten seit 2002 eine Vielzahl von diesbezüglichen Peti-
tionen.

Der Ausschuss entschied sich parteiübergreifend, das
Problem zu lösen, und überwies die Petition der Bundes-
regierung als Material. Zunächst sah das Wirtschaftsmi-
nisterium kein allgemein begründetes Interesse und war
auch nicht bereit, tätig zu werden. Der Ausschuss ließ
aber nicht locker. Erst nach einer repräsentativen Befra-
gung von Bundesbürgern, in der sich 90 Prozent dafür
aussprachen, ein neues Buch aufzulegen, konnten wir
eine Wende in diesem Fall erreichen. Im letzten Jahr war
es für meinen Kollegen Hagemann und mich eine beson-
dere Ehre, als wir in einer großen Filiale der Post in Berlin
von einem Post-Vorstandsmitglied das erste Exemplar
des Postleitzahlenbuchs unter sehr starkem Medieninte-
resse überreicht bekamen. Es handelt sich also um eine
Geschichte, die einen vollen Erfolg hatte. Inzwischen sind
nämlich mehrere Auflagen des Buches, das 6,95 Euro
kostet, schon vergriffen. Es ist also sehr stark nachge-
fragt. Hiermit hatte der Petitionsausschuss also großen
Erfolg.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich habe noch keine Post von dir
bekommen!)

– Ich schreibe dir nachher gleich.

Wo ich gerade beim Thema Post bin, möchte ich er-
gänzen: Auch bezüglich der Schließung von Postfilialen
erreichte uns eine Vielzahl von Petitionen. Wir konnten
im Ausschuss einmütig eine Reihe von Schließungen ab-
wenden und haben somit dafür gesorgt, dass die Post
auch heute noch in vielen kleinen Gemeinden und Ort-
schaften Ansprechpartner ist.

Meine Damen und Herren, neben Fleiß und Sachver-
stand gehören eben auch Hartnäckigkeit und Ausdauer
zur Arbeit der Abgeordneten im Petitionsausschuss.

Die Debatte zum Jahresbericht 2005 gibt mir Gele-
genheit, im Namen der Mitglieder der Arbeitsgruppe Pe-
titionen der CDU/CSU allen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern des Ausschussdienstes für ihre fleißige und
kompetente Arbeit ganz herzlich zu danken.

(Beifall im ganzen Hause)

Ohne ihre Tätigkeit wäre es uns nicht möglich, diese
Berge von Petitionen, die sich jede Woche auf unserem
Schreibtisch auftürmen, ordnungsgemäß zu bearbeiten.
Ein herzlicher Dank geht auch an die Abgeordneten aller
Fraktionen im Ausschuss für, wie ich denke, das sehr
gute Miteinander und die kollegiale Zusammenarbeit. So

4958 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Günter Baumann
konnten wir im letzten Jahr vielen Bürgerinnen und Bür-
gern in unserem Land helfen. Bei nahezu 50 Prozent al-
ler Petitionen haben wir eine Lösung zugunsten oder im
Sinne des Petenten gefunden. Ich denke, das ist eine sehr
gute Zahl. Das stärkt das Vertrauen in unsere lebendige
Demokratie und ermutigt uns, gemeinsam diesen Dienst
für unsere Bürger fortzuführen.

Herzlichen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jens Ackermann,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Jens Ackermann (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Pe-

titionsausschuss ist das Ohr des Parlamentes am Bürger.
Als Schnittstelle zwischen Bundestag und Bürgern
nimmt er auf, was den Menschen am Herzen liegt, wel-
che Probleme sie mit Gesetzen und Behörden haben,
welche Vorschläge und Lösungsansätze sie entwickelt
haben. Er leistet einen wichtigen Beitrag gegen die Poli-
tikverdrossenheit. Die zahlreichen Petitionen sind ein
deutliches Zeichen: Die Bürgerinnen und Bürger ver-
trauen unserem Petitionsausschuss. Sie verdeutlichen,
wie wichtig dieser Ausschuss ist. Er ist für viele die
letzte Anlaufstelle, eine Alternative zur Resignation. Es
wäre fatal für das Ansehen der Politik, dieses Vertrauen
zu enttäuschen.

(Beifall im ganzen Hause)

Die Arbeit im Petitionsausschuss ist, wie die Aus-
schussvorsitzende, Frau Naumann, es angesprochen hat,
in der Tat eine Bereicherung für die Abgeordnetentätig-
keit. Die Möglichkeit, die Eingabe auch per E-Mail an
den Ausschuss richten zu können, ist ein wichtiger
Schritt hin zur Nutzung der modernen Kommunikations-
mittel und ermöglicht den direkten Kontakt mit den Bür-
gern. Mit dem Modellversuch der öffentlichen Petitio-
nen ist die Arbeit des Ausschusses transparenter
geworden. Damit hat der Petitionsausschuss einen Weg
eingeschlagen, der zu mehr Bürgernähe führt. Es müssen
aber auch hier alle Schritte gegangen werden. Stellung-
nahmen der Bundesbehörden müssen ebenfalls eingese-
hen werden können. Nur so können der gesamte Weg der
Petitionen und die Entscheidungsfindung des Ausschus-
ses nachvollzogen werden. Erst dann ist das Verfahren
auch als wirklich bürgernah zu bezeichnen.

Selten hat es mehr Eingaben gegeben als im Jahr
2005: ganze 25 Prozent mehr als im Vorjahr und sogar
40 Prozent mehr als noch 2003. In den neuen Bundeslän-
dern, ohne Berlin, hat sich die Zahl der Petitionen im
Jahr 2005 im Vergleich zum Vorjahr sogar verdoppelt.
Was sagt uns das? Ich habe dazu eine etwas andere Auf-
fassung als der Kollege Baumann. Zum einen zeugt es
von Vertrauen in den Deutschen Bundestag und in den
Parlamentarismus. So weit sind wir uns einig. Es spie-
gelt den noch vorhandenen Glauben der Bevölkerung an
die Politik und ihren Gestaltungswillen der Bevölkerung
wider. Rund die Hälfte der Eingaben sind Bitten zur Ge-
setzgebung. Das ist der positive Aspekt.

Wer sich mit den Eingaben genauer beschäftigt, kann
aber feststellen, dass der Anstieg der Zahl der Eingaben
mit der Unzufriedenheit der Bürger mit der Politik der
Regierung in Verbindung steht. Je größer die Unzufrie-
denheit unserer Mitbürger mit der Bundesregierung,
desto häufiger wenden sie sich an ihr Parlament. Die
Menschen wollen, dass der Reformstau aufgelöst wird;
sie wollen, dass ihre Initiativen und Anliegen vorange-
trieben werden. Sie möchten auch, dass Ungerechtigkei-
ten beseitigt werden. Man muss es so deutlich benennen:
Es ist eben auch ein Zeichen schlechter Regierungsar-
beit, wenn sich so viele Bürger in ihrer Verzweiflung
und Ungeduld an unser Parlament wenden.

Wen wundert es da, dass über 40 Prozent der Petitionen
im Jahr 2005 den Zuständigkeitsbereich des Gesund-
heitsministeriums betrafen? Erlauben Sie mir dazu fol-
gende Bemerkung: Ich mag gar nicht daran denken, wel-
chen Anteil die Eingaben zum Gesundheitswesen in den
kommenden Jahren haben werden, wenn die Gesundheits-
reform so, wie es jetzt diskutiert wird, umgesetzt werden
würde.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Kersten
Naumann [DIE LINKE] – Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger [FDP]: Das wäre eine Kata-
strophe!)

Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel aus dem Pool
der Petitionen nennen, an dem deutlich wird, was Bürger
bewegt, um den Deutschen Bundestag um Hilfe zu bit-
ten, weil die Regierung nicht handelt. Herr Baumann hat
es schon angesprochen: Es betrifft die Verbände von
Opfern der SED-Diktatur. Als Abgeordneter aus Sach-
sen-Anhalt liegt mir ihr Anliegen besonders am Herzen.
Es geht den Opfern oft nicht um finanziellen Ausgleich;
es geht ihnen mehr um moralische Anerkennung oder
Rehabilitation. Ihr Schicksal darf nicht in Vergessenheit
geraten.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aus diesem Grund hat der Petitionsausschuss eine bes-
sere Regelung eingefordert. Die Regierung muss han-
deln. In ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage der FDP
hat die Bundesregierung dies nunmehr in Aussicht ge-
stellt. Von einem Gesamtkonzept ist da die Rede, das
nun zeitnah vorgelegt werden soll. Wir – ich denke, da
spreche ich im Namen aller Kollegen des Petitionsaus-
schusses – werden da die Regierung beim Wort nehmen.

Doch nicht nur bei den Bürgern rumort es. Auch bei
den Beamten wächst die Unzufriedenheit. Hierfür ste-
hen allein 2 133 Eingaben zum öffentlichen Dienstrecht.
Insgesamt hat sich die Zahl der Eingaben zum Ge-
schäftsbereich des Innenministeriums gegenüber dem
Vorjahr mehr als verdoppelt. Diese Warnhinweise müs-
sen wir als Gesetzgeber ernst nehmen. Wir brauchen mo-
tiviertes Personal. Das liegt nicht nur im Interesse der
Mitarbeiter selber, sondern auch im Interesse von Staat
und Gesellschaft insgesamt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4959

(A) (C)

(B) (D)

Jens Ackermann
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Josef
Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Der Petitionsausschuss ist das zentrale Gremium für
die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger. Als Abgeord-
neter muss ich mich in die Lage der Menschen versetzen
können. Das haben wir im Ausschuss wohl alle getan.
Dennoch sind wir nicht immer einer Meinung gewesen.
Das liegt in der Natur der Sache. Aber wir konnten häu-
fig etwas bewegen, Gerechtigkeit anmahnen und Anlie-
gen in die Gesetzgebung einbringen.

Bedanken möchte ich mich im Namen der FDP-Frak-
tion auch bei den Mitarbeitern und Sachbearbeitern im
Ausschussdienst. Sie sorgen für eine zügige Bearbeitung
der Eingaben und kümmern sich vorbildlich um die ih-
nen anvertrauten Petitionen und Petenten.

Wenn es zu Verzögerungen bei der Bearbeitung
kommt, so liegt dies nicht so sehr an den Sachbearbei-
tern, sondern eher an den Kapazitäten in den Abgeordne-
tenbüros und in den Regierungsstellen, die um Voten
und Stellungnahmen angefragt worden sind. Ich denke,
dass wir an dieser Stelle unsere Arbeit selbstkritisch be-
trachten sollten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Durch unsere Aufgabe im Petitionsausschuss haben
wir eine ganz besondere Verpflichtung gegenüber dem
einzelnen Bürger. Häufig sind schnelle Lösungen und
Entscheidungen von großer Wichtigkeit für den Verlauf
einer Petition und damit für den einzelnen Petenten. Eine
zügige Bearbeitung der Petition muss ein wichtiges Prin-
zip sein und auch bleiben.

Der Jahresbericht 2005 des Petitionsausschusses ist
eine Sammlung der Eingaben und der Sorgen, die
Deutschland bewegen. Es zeigt, wie wichtig der Peti-
tionsausschuss für den deutschen Parlamentarismus ist.
Seine Bedeutung kann nicht hoch genug eingeschätzt
werden. Dieser Verantwortung sind wir uns alle bewusst.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Gregor Amann, SPD-Frak-

tion.

Gregor Amann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu-

nächst möchte ich mich bei der Ausschussvorsitzenden
und allen Mitgliedern des Ausschusses für die vertrau-
ensvolle und gute Zusammenarbeit bedanken. Mein
ganz besonderer Dank gilt aber unserem Ausschuss-
dienst und seinen Mitarbeitern,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
die jede eingehende Petition sichten und vorbearbeiten.
Nur so können wir Ausschussmitglieder uns trotz der
Vielzahl der eingehenden Petitionen für jedes Anliegen
die notwendige Zeit für eine ausgewogene Entscheidung
nehmen.

Als ich im Herbst letzten Jahres in den Bundestag ge-
wählt und Mitglied des Petitionsausschusses wurde,
hatte ich, ehrlich gesagt, keine klare Vorstellung von
dem, was mich in diesem Ausschuss erwarten würde.
Daher wusste ich auch nicht, wie interessant und lehr-
reich die Tätigkeit als Mitglied des Petitionsausschusses
sein kann. Denn die Bandbreite der Themen, die in die-
sem Ausschuss behandelt werden, umfasst alle Lebens-
bereiche des Menschen.

Aber dennoch: Bei jedem unserer „Fälle“ geht es um
das Schicksal von Menschen. Häufig sind es Menschen,
deren letzte Hoffnung der Petitionsausschuss ist. Ich
spreche sicher im Namen vieler Kollegen aus dem Aus-
schuss, wenn ich sage, dass einem manche Schicksale,
die wir dabei kennen lernen, schon sehr nahe gehen.
Mich persönlich beschäftigt vor allem immer wieder die
Auseinandersetzung mit dem Themenkomplex Aufent-
haltsrecht, Asyl und Abschiebung, auch wenn die An-
zahl der Petitionen zu diesem Themenbereich im Be-
richtszeitraum rückläufig war.

Wie schwierig dieses Thema ist, zeigt der Fall eines
chinesischen Falun-Gong-Anhängers, der im vorliegen-
den Bericht enthalten ist. Der Petent hat hier Asyl bean-
tragt, da er als Falun-Gong-Anhänger in China Verfolgun-
gen ausgesetzt sei. Dennoch wurde seinem Antrag auf
Asyl nicht stattgegeben. Auch der Petitionsausschuss
schloss sich der Argumentation an, dass er Falun Gong
nicht aus Überzeugung praktiziere und dieser Glaubens-
bewegung im Übrigen erst nach seiner Ausreise aus China
beigetreten sei. Der Petent wurde im Frühjahr 2005 abge-
schoben, in ein Arbeitslager eingewiesen und steht heute
nach Intervention der Bundesregierung unter Hausarrest.

Entscheidungen des Petitionsausschusses in diesem
sensiblen Bereich sind also besonders schwierig und
können weitreichende Auswirkungen haben. Auch wir
Ausschussmitglieder sind dabei, wie dieser Fall zeigt,
nicht vor Irrtümern und Fehlern gefeit.

Fehler in der Gesetzgebung zu entdecken, ist eine der
Aufgaben des Petitionsausschusses. Ein Beispiel dafür
ist das neue Zuwanderungsgesetz, mit dem leider keine
Lösung für das Problem der so genannten Kettendul-
dungen gelungen ist. Nach wie vor wird die Erteilung
von Aufenthaltstiteln in den verschiedenen Bundeslän-
dern sehr unterschiedlich gehandhabt. Knapp
200 000 Menschen leben nur mit einer Duldung in
Deutschland, davon über 50 000 schon länger als elf
Jahre. Manche leben in ständiger Angst vor einer Ab-
schiebung. Mir leuchtet nicht ein, warum das so sein
muss.

So auch im folgenden Fall, der aus meinem Wahlkreis
stammt: Es handelt sich um eine Familie aus dem Ko-
sovo. Die Eltern sind einst als Bürgerkriegsflüchtlinge
eingereist. Inzwischen leben sie seit 13 Jahren in
Deutschland. Die Kinder, in Deutschland geboren, spre-

4960 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gregor Amann
chen Deutsch als Muttersprache. Die Familie lebt in
wirtschaftlicher Unabhängigkeit von jeglichen staatli-
chen Sozialleistungen, da der Mann eine feste Arbeits-
stelle hat. Sie sind vorbildhaft in ihre Stadt und ihren
Stadtteil integriert. Dennoch sollten sie jetzt, nach
13 Jahren, abgeschoben werden.

Man schickt also Menschen, die sich hier eine Exis-
tenz aufgebaut haben und unser Land nicht nur kulturell
bereichern, sondern auch zu unserem Steueraufkommen
und unserem Bruttosozialprodukt beitragen, in ein Land,
in dem sie auf Hilfsleistungen der internationalen Ge-
meinschaft angewiesen sind, in ein Land, dessen Spra-
che die Kinder nicht sprechen, und das auch den Eltern
inzwischen fremd ist.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist wirklich inhuman!)

Eben weil Integration eine „Zweibahnstraße“ ist, wie es
der Bundesinnenminister im vergangenen November an
dieser Stelle betont hat, brauchen wir endlich eine Blei-
berechtsregelung für diese Menschen.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei den Kriterien für ein Bleiberecht müssen wir uns
fragen, ob die derzeit diskutierten Vorschläge ausrei-
chend sind. Das gilt zum Beispiel für die Frage nach der
Sicherung des Lebensunterhalts. Gerade Familien mit
Kindern sowie kranke und traumatisierte Menschen sind
häufig nicht in der Lage, ihren Lebensunterhalt aus eige-
ner Kraft zu sichern. Eine Bleiberechtsregelung sollte
aber auch diese Personengruppen erfassen, unabhängig
von ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Mit der
Eingabe des Vereins Pro Asyl hat diese Problematik den
Petitionsausschuss in diesem Jahr nicht mehr nur in
Form von Einzelschicksalen erreicht, sondern als grund-
sätzliche Frage.

Unabhängig von diesem noch laufenden Petitionsver-
fahren appelliere ich an die Innenministerkonferenz, sich
endlich auf eine umfassende Bleiberechtsregelung zu ei-
nigen.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Das stimmt!)

Aber: Es ist einfacher, etwas von anderen zu fordern, als
es selbst zu tun. Daher will ich auch uns, die Abgeordne-
ten des Deutschen Bundestages, auffordern, auf diesem
Gebiet aktiv zu werden; denn auch wir können eine ent-
sprechende gesetzliche Regelung beschließen. Ich ver-
weise auf das Beispiel Spanien aus dem vergangenen
Jahr.

Sie sehen, die Arbeit im Petitionsausschuss ist nicht
immer einfach. Wir wägen ab, ringen um die beste Lö-
sung und versuchen stets – und zwar über Parteigrenzen
hinweg –, ein ausgewogenes und gerechtes Votum zu er-
reichen. Sehr gut gefällt mir in diesem Zusammenhang
der Grundsatz von Albert Schweitzer:
Humanität besteht darin, dass niemals ein Mensch
einem Zweck geopfert wird.

Ich finde, dies ist ein sehr schöner Leitspruch für den Pe-
titionsausschuss. In diesem Sinne wünsche ich uns im
Ausschuss weiterhin eine gute und vertrauensvolle Zu-
sammenarbeit.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau, Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Petra Pau (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere Kollegin Kersten Naumann hat die Arbeit des
Petitionsausschusses als Seismografen der Nation und
als eine Form direkter Demokratie gewürdigt. Dem will
ich überhaupt nicht widersprechen. Im Gegenteil: Ich
appelliere an uns, die Probleme und Belange, die im Pe-
titionsausschuss behandelt werden, noch viel ernster zu
nehmen; denn es gibt wohl keinen Parlamentsausschuss,
der näher am wahren Leben dran ist, als dieser.

Frau Naumann hat summiert: Es gab noch nie so viele
Petitionen, wie im vergangenen Jahr, jedenfalls nicht seit
1992. Das ist der Positivbefund. Es darf aber spekuliert
werden, was die Ursachen dafür sind. Liegt es daran,
dass die demokratischen Möglichkeiten hierzulande im-
mer engagierter genutzt werden, oder liegt es daran, dass
die Bürgerinnen und Bürger von immer mehr Sorgen ge-
plagt werden?

Wenn ich mir die Petitionen ansehe, auch die, die ich
selbst bearbeite, dann stelle ich fest: Das Zweite ist der
Fall. Immer mehr Bürgerinnen und Bürger fühlen sich
ungerecht behandelt, geraten in soziale Nöte, ringen mit
Gesetzen, die sie in ihrer Würde beschränken. Das ist der
ernste Befund, über den in der heutigen Debatte zu reden
ist. Die Gesundheitsreform und die Hartz-Gesetze haben
dazu beigetragen. Ich verweise auch auf die berührenden
Beispiele, die der Kollege Amann vorhin vorgetragen
hat.

Die Subbotschaft vieler Petitionen lautet also: Wir
fühlen uns von der Politik verlassen. Auch das ist ein
Hauptbefund. Diese Verlassenheit korrespondiert mit ak-
tuellen Untersuchungen. Demnach halten immer weni-
ger Bürgerinnen und Bürger die Demokratie für eine
gute Staatsform. Diese Tendenz gilt für die gesamte
Bundesrepublik. Im Westen zweifelt rund ein Drittel an
der Güte der Demokratie und im Osten ist es weit mehr
als die Hälfte. Ich halte das für alarmierend. Ich denke,
der Bundestag darf nicht darüber hinweggehen; denn
schließlich geht es nicht um irgendeine Demokratie, son-
dern um die Bundesrepublik und darum, wie sie von den
Bürgerinnen und Bürgern wahrgenommen wird. Vielen
kommt sie immer fremder vor und sie werden immer
gleichgültiger.

Das aber ist ein Einfallstor für Rechtsextremisten.
Diese nutzen es weidlich. Sie merken, ich fahre dort fort,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4961

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
wo ich gestern in der Debatte über den Rechtsextremis-
mus aufgehört habe.

Ich denke, das sollten wir immer wieder tun. Denn
der sicherste Verfassungsschutz ist noch immer eine cou-
ragierte Zivilgesellschaft. Das ist eine Binsenweisheit
für alle, die das Grundgesetz und die Würde des Men-
schen ernst nehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn sich aber immer mehr von der Demokratie abwen-
den, dann ist das Grundgesetz in Gefahr. Schlimmer
noch: Der Sozial- und der Bürgerrechtsstaat stehen auf
dem Spiel. Auch darum geht es in dieser Debatte. Das
betrifft unsere alltägliche Arbeit, nicht nur die im Peti-
tionsausschuss.

In den Petitionen werden immer wieder zwei große
Fragen angesprochen: die soziale Frage und die Ge-
rechtigkeitsfrage. Bei beiden liegt etwas im Argen. Das
ist die Generalbotschaft, die mit dem Bericht des Peti-
tionsausschusses heute zur Debatte steht. Wir können,
müssen und sollten die Arbeit des Petitionsausschusses
– hier schließe ich mich dem Dank meiner Vorrednerin-
nen und Vorredner an – und auch die Arbeit der Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter würdigen. Aber es geht nicht
nur darum. Es geht in diesen Debatten auch um die
Grundlinien der Bundespolitik im Spiegel der Bürgerin-
nen und Bürger.

Seismografen sollen helfen und Hinweise geben, be-
vor Katastrophen ausbrechen. Wir kennen das in Zusam-
menhang mit Vulkanen, Erdbeben oder dem Tsunami
zum Jahreswechsel 2004/2005, der uns allen noch in Er-
innerung ist. Wenn aber der Petitionsausschuss ein Seis-
mograf sein soll, dann müssen wir, der gesamte Bundes-
tag, die Signale ernst nehmen. Ich entnehme dem Bericht
und den Petitionen, dass sie eine Vorwarnung vor ei-
nem sozialen Tsunami hierzulande sind. Die Kollegin
Naumann hat hier über das Problem des Verlustes der
Krankenversicherung gesprochen. Wir könnten sicher-
lich weitere solche Probleme aufzählen, die wir als Vor-
warnung aufnehmen und die wir lösen sollten.

Es grummelt an vielen Stellen. Trotzdem führen wir
im Bundestag immer öfter aufgeregte Debatten, die – das
sollten wir uns selbstkritisch sagen – lebensfremd sind.
Ich nenne ein Beispiel: Wie oft haben wir im vergange-
nen halben Jahr hier im Bundestag über Hartz-IV-Miss-
brauch gesprochen? Ich kenne nur eine belastbare Unter-
suchung zu diesem Thema und in der steht: Der
Sozialmissbrauch durch Langzeitarbeitslose liegt deut-
lich unter 3 Prozent. Aber um diese 3 Prozent haben sich
die aufgeregtesten Debatten im letzten halben Jahr ge-
dreht und nicht um die 97 Prozent, die trotz aller Sozial-
beschränkungen noch immer arbeitslos sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, das ist Politikmissbrauch. Vielleicht wenden
sich auch deshalb so viele an den Petitionsausschuss.
Aber immer mehr wenden sich ab bzw. nicht einmal
mehr dorthin.
(Günter Baumann [CDU/CSU]: Die Zahl der
Petitionen steigt! Das haben wir doch festge-
stellt!)

Jedes Klagen über den Aufwind der Neonazis bleibt
brotlos, wenn wir nicht auch darüber gemeinsam nach-
denken.

Die Vorsitzende des Petitionsausschusses hat einen
weiteren positiven Befund gewürdigt. Das praktische Pe-
titionsrecht wurde in den vergangenen Jahren ausgewei-
tet. Es kann per Internet und massenhafter wahrgenom-
men werden. Diese Einschätzung unterstütze ich. Aber
auch hier sollten wir nicht dem Irrtum verfallen und den
Baum mit dem Wald verwechseln. Denn in Fragen direk-
ter Demokratie ist die Bundesrepublik immer noch ein
EU-Entwicklungsland. Die Bürgerinnen und Bürger der
Bundesrepublik können sich inzwischen zwar bequemer
und umfassender über Missstände beschweren. Sie kön-
nen – auch über den Petitionsausschuss – Anregungen
geben. Aber sie haben kaum Rechte, ihre politischen
Umstände direkt mitzugestalten.

In den Ländern um uns herum haben die Bürgerinnen
und Bürger die Möglichkeit, ihr persönliches Votum ab-
zugeben, zum Beispiel zum EU-Verfassungsvertrag. Nur
in der Bundesrepublik wähnt sich die Mehrheit der poli-
tischen Klasse immer noch klüger. Ich finde, das ist vor-
demokratisch. Ich habe das hier schon mehrfach gesagt.
Auch das gehört übrigens zur Negativbilanz von Rot-
Grün. Dieses Manko wurde zementiert, anstatt endlich
mehr direkte Demokratie zu wagen.

(Beifall bei der LINKEN – Klaus Hagemann
[SPD]: Das ist doch Quatsch! – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir
haben doch einen Gesetzentwurf eingebracht!)

Gegen Demokratieverdruss hilft letztlich nur mehr De-
mokratie. Denn die Bürgerinnen und Bürger wollen ernst
genommen werden. Die Realität in der Bundesrepublik
ist anders. Sie werden oft als Souverän gehandelt, aber in
der praktischen Politik als Problem behandelt.

Ich habe eingangs gefragt, was uns der Jahresbericht
des Petitionsausschusses wirklich zeigt. Meine Antwort
lautet: Er stellt der Bundespolitik einen gefährlichen Be-
fund aus. Schauen wir nur auf die Wahlbeteiligung. Am
vergangenen Wochenende hatten wir dazu Gelegenheit.
Wahlen sind in der Demokratie die kleinste Übung. Schon
sie gelten aber im Moment für eine Mehrheit der Bürge-
rinnen und Bürger als brotlos. Wir sollten uns darum
kümmern, dass das Grundgesetz und die Demokratie hier
nicht leer laufen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Josef Winkler, Bündnis 90/

Die Grünen.

(Günter Baumann [CDU/CSU]: Gib dir ein
bisschen mehr Mühe, Josef! – Gegenruf von
der CDU/CSU: Genau, es kann nur besser
werden! – Gabriele Lösekrug-Möller [SPD]:
Josef, jetzt erzähl mal aus der wirklichen Ar-
beit!)

4962 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Kollegin Pau, das Bild war mir doch
ein bisschen zu düster gezeichnet,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

obwohl natürlich auch ich Kritik an der Bundesregierung
anzubringen habe. Aber so schlimm ist die Lage nun
auch wieder nicht, dass man die Briefe ans Parlament
– und die Zahl der Eingaben steigt ja – platt als gegen
das Handeln der Bundesregierung gerichtet abtun kann.
Ich sehe das als Vertrauensbeweis bezüglich der Funk-
tionsfähigkeit der parlamentarischen Demokratie und
nicht als Kritik am Zustand derselben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Ich bedanke mich sehr herzlich für die Zusammenar-
beit mit der Frau Vorsitzenden sowie mit den Kollegin-
nen und Kollegen im Ausschuss. Ebenso bedanke ich
mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bun-
destagsverwaltung und der Fraktionen, auch der eigenen.
Außerdem sollten wir, da es sich um das Berichtsjahr
2005 handelt, in unseren Dank den ehemaligen Vorsit-
zenden des Petitionsausschusses, Herrn Dr. Guttmacher
von der FDP, einschließen.

(Beifall im ganzen Hause)

Die bereits angesprochenen Erweiterungen des Peti-
tionsrechtes sind ja, wenn man so will, ein Kind rot-grü-
ner gemeinsamer Politik, das es zu hegen und zu pflegen
gilt. Dieses Kind hat inzwischen eine ganze Reihe Paten-
onkel und -tanten im Parlament gefunden. Ich kann da
nur sagen: Willkommen im Klub! Bei der Erweiterung
der demokratischen Rechte brauchen wir keine Nach-
hilfe; das hat schon die alte Bundesregierung durchge-
setzt – unter tätiger Mithilfe der Opposition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Möglichkeit, Petitionen per E-Mail einzureichen,
hat der Ausschuss aus eigenem Ermessen durchgesetzt;
da brauchten wir nicht lange zu fragen. Inzwischen ge-
hen bereits 10 Prozent der Petitionen per E-Mail ein. Wir
müssen als Haushaltsgesetzgeber allerdings beobachten,
wie sich das entwickelt, ob nicht in Zukunft mehr Perso-
nal in der Verwaltung für die Bearbeitung benötigt wird.
Im Moment scheint es noch zu gehen.

Auch die öffentlichen Petitionen finden – das wurde
angesprochen – großen Anklang. Ich denke, die Mög-
lichkeit, auf der Webseite des Bundestages eine virtuelle
Unterschriftenliste zu installieren, ist etwas, was sich im-
mer mehr durchsetzen wird. Ich unterstütze ausdrück-
lich, dass der diesbezügliche Modellversuch, der vom
Technikfolgenabschätzungsbüro des Bundestages evalu-
iert wird, in eine dauerhafte Einrichtung übergeht. Die
„Generation Praktikum“, ein Thema, das zurzeit viele
bewegt, hat es gezeigt: Eine Petition zu diesem Thema
hat in relativ kurzer Zeit fast 50 000 Unterschriften be-
kommen. Wir sollten die Möglichkeit, über so wichtige
Themen mit den Petenten öffentlich ins Gespräch zu
kommen – vielleicht nicht mit allen 50 000 auf einmal –,
auch im Rahmen öffentlicher Ausschusssitzungen nut-
zen. Ich freue mich, dass wir im Kreise der Obleute und
der Vorsitzenden vereinbart haben, so bald als möglich
– wenn es geht, in diesem Jahr – erstmalig eine öffentli-
che Beratung durchzuführen. Wir müssen dann natürlich
schauen, dass wir aus verschiedenen interessanten The-
mengebieten Petitionen auswählen.

Ich will eine inhaltliche Anmerkung zu einer Sache
machen, die der Kollege Amann angesprochen hat, und
zwar zur Frage der Kettenduldung und des Bleibe-
rechts für langjährig in Deutschland lebende Men-
schen. Das ist mir wirklich ein Herzensanliegen. Vor
zwei Jahren stand Otto Schily an diesem Pult und sagte,
das Zuwanderungsgesetz führe dazu, dass die Kettendul-
dungen ausliefen, sodass das in Zukunft geregelt sei.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Genau! Und was ist? Nichts ist!)

Das stimmt offensichtlich nicht; das Problem besteht
nach wie vor. Das ist der eigentliche Skandal an der Sa-
che.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Die Abschiebung in ein chinesisches Arbeitslager
wurde schon angesprochen. Abschiebungen nach China
müssen wir in Zukunft ernster nehmen.

Insgesamt ist zu beobachten, dass immer mehr Peti-
tionen zu Asylverfahren und zur Visaerteilung eingehen.
Bei der Visaerteilung gibt es – vielleicht im Nachgang
zum Visa-Untersuchungsausschuss und der in diesem
Zusammenhang etwas hysterisch geführten Debatte –
tatsächlich Probleme. Inzwischen wird zu hart geurteilt.
Die Mitarbeiter in den Botschaften und Konsulaten sind
offensichtlich verunsichert. Oft werden sogar berechtigte
Visaanträge nicht mehr gewährt, was zum Beispiel dazu
führt, dass nach Meinung der Botschaft hoch betagte El-
tern ihre Kinder bis zu ihrem Lebensende nicht mehr se-
hen sollen – das ist ein Fall aus der Ukraine – oder dass
Familien auseinander gerissen werden bzw. voneinander
getrennt bleiben. Das können wir nicht zulassen. Die Pe-
titionen zeigen, dass hier dringend etwas geändert wer-
den muss. Dieser Appell richtet sich in erster Linie an
die Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Im Hin-
blick auf die Asylpetitionen liegt mir aber noch eine An-
gelegenheit am Herzen. Ich weiß: Wir alle arbeiten flei-
ßig und wollen möglichst zeitnah zu Ergebnissen
kommen. Insbesondere Asylpetitionen müssen aller-
dings wirklich rasch bearbeitet werden, weil die Landes-
behörden sonst nicht bereit sind, etwaig anstehende Ab-
schiebungen auszusetzen. Das könnte noch verbessert
werden. Ich schaue jetzt ganz gezielt nirgendwohin, da-
mit sich niemand beleidigt fühlt. Aber hier gibt es noch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4963

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
Nachholbedarf. Asylpetitionen müssen schneller bear-
beitet werden.

Nichtsdestotrotz ist die Zusammenarbeit vertrauens-
voll. Ich möchte gerne, dass das so bleibt. Wir werden
das Unsrige dazu beitragen. Die Kollegin Lazar wird
gleich noch zu einigen anderen Punkten Stellung neh-
men.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Gero Storjohann, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gero Storjohann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Jahre 2005 wurde mit dem Modellvorhaben
der öffentlichen Petitionen eine neue Plattform geschaf-
fen, auf der jeder Bürger mitdiskutieren kann. Das Peti-
tionsrecht ist dadurch wesentlich transparenter gewor-
den. Es ist schon dargestellt worden, dass es deswegen
auch intensiver genutzt wird. Wir haben gehört, dass
seitdem über 22 000 Petitionen eingereicht worden sind.

Herr Ackermann und Frau Pau haben herausgestellt,
dass diese eventuell hohen Zahlen Rückschlüsse auf die
aktuelle Politik und auf die Politik des Jahres 2005, als
noch die rot-grüne Regierung im Amt war, zulassen. Mit
dieser Aussage habe ich mich beschäftigt und bin zu fol-
gendem Ergebnis gekommen: Zurzeit liegen 14 000 Pe-
titionen vor. Das entspricht einem Rückgang gegenüber
dem Jahr 2005 um umgerechnet 14 Prozent.

(Iris Gleicke [SPD]: Ich glaube nur der Statis-
tik, die ich selbst gefälscht habe!)

Wenn Sie daraus den Rückschluss ziehen, dass die jet-
zige große Koalition eine bessere Politik macht, dann
nehmen wir das gerne an.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
haben Sie aber völlig missverstanden!)

Aber ich meine, so sollten wir das nicht handhaben.

Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass viele Petitio-
nen eingebracht wurden und dass wir es dabei mit vielen
Einzelschicksalen zu tun haben, um die wir uns intensiv
kümmern müssen. Es ist ein gutes Zeichen, dass wir so
viele Petitionen bekommen. Denn das zeigt, dass die
Bürger Vertrauen in unser Petitionsrecht haben und
dass sie in uns die Hoffnung setzen, ihnen helfen zu kön-
nen. Ich denke, so sollten wir dieses Thema angehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte an einem Beispiel verdeutlichen, dass das
System der öffentlichen Petitionen dem Bürger ein Fo-
rum bietet, das durchaus Erfolge mit sich bringen kann:
Am 5. September 2005 – am 1. September 2005 startete
das neue System – hat Herr Peter Klamser eine öffentli-
che Petition zu der Thematik „Personalausweise im
Scheckkartenformat“ vorgetragen; sie war eine der ers-
ten öffentlichen Petitionen. Er hat 141 Unterstützer ge-
funden. Vor kurzem, also etwas mehr als ein Jahr später,
wurde vom Bundesinnenministerium ausgeführt, die
Konzeption eines neuen Personalausweises sei bereits
eingeleitet worden. Entweder ist diese Petition also an-
genommen worden oder dieses Vorhaben war ohnehin
schon geplant. Der Petent jedenfalls kann zufrieden sein.

Meine Damen und Herren, zu den Zahlen ist schon
sehr viel gesagt worden; das möchte ich nicht wiederho-
len. Was auffällt, ist die unterschiedliche Annahme des
Petitionsrechts in den Bundesländern: In Berlin kom-
men über 1 000 Petitionen auf 1 Million Einwohner, im
Saarland entfallen 80 Petitionen auf 1 Million Einwoh-
ner – obwohl das Saarland, wie ich glaube, gar nicht
1 Million Einwohner hat.

(Vereinzelt Heiterkeit – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich glaube, so
hat die große Koalition auch ihren Haushalt
aufgestellt!)

Inwieweit hier ein Zusammenhang mit der politischen
Landschaft bzw. der Zufriedenheit mit der Politik be-
steht, können wir nicht beurteilen. Wir könnten nur spe-
kulieren; aber das wollen wir nicht. Wir wundern uns le-
diglich, dass es so ist.

Von den neu eingereichten Petitionen waren
20 756 Einzelpetitionen und 795 Sammelpetitionen; für
Letztere gab es 375 500 Unterschriften, also eine sehr
große Anzahl.

Es gab auch Kuriositäten, etwa eine Petition für unse-
ren Exbundestrainer Jürgen Klinsmann: „Klinsmann
muss bleiben!“

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der war Teamchef, nicht Bundes-
trainer!)

Sie sehen: Nicht jede Petition ist erfolgreich. Klinsmann
ist zwar erhalten geblieben, aber nicht als Bundestrainer.
Das darf jedoch nicht davon ablenken, dass dem Peten-
ten die gleiche Aufmerksamkeit bei der Bearbeitung sei-
ner Belange gebührt. Denn gerade für die, die keine an-
dere Plattform für ihre Bitten und Beschwerden haben,
ist das Petitionsrecht – Art. 17 Grundgesetz – geschaffen
worden.

Es ist ein Forum, das genutzt wird: Im Jahr 2005 sind
16 648 Petitionen zum Abschluss gebracht worden. Das
ist eine beachtliche Leistung. Wir sind froh, dass der
Ausschussdienst das zusammen mit uns leisten kann.
Hierbei ist zu erwähnen, dass es nicht in jedem Einzel-
fall erforderlich ist, dass eine förmliche Beratung im
Ausschuss stattfindet. Vielfach erkennen die Behörden
schon, wenn wir sie um Stellungnahme ersuchen, dass
ein Fehler vorliegt, und korrigieren diesen im Sinne des
Petenten. Häufig erkennen die Petenten, nachdem ihnen
die Rechtslage erläutert worden ist, dass ihre Petition

4964 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gero Storjohann
keine Aussicht auf Erfolg hat, und verzichten auf eine
weitere Behandlung.

In meinem Tätigkeitsbereich, der Verkehrspolitik,
gibt es zwei Beispiele, die ich gerne vortragen möchte.
Schwerpunkt der Eingaben im Verkehrsbereich, zu dem
der Straßenverkehr, das Eisenbahnwesen, die Wasser-
straßen, Schifffahrt und Luftfahrt zählen, waren vor al-
lem die Straßenbauvorhaben aus dem Bundesverkehrs-
wegeplan, den wir im Jahre 2003 beraten haben. Zum
großen Teil konnten entsprechende Petitionen im
Jahre 2005 abgeschlossen werden. Aufgrund des Feh-
lens finanzieller Mittel war es oftmals nicht möglich,
dem Wunsch der Petenten nach Ausbau bestimmter Stra-
ßen oder Schienenwege nachzukommen. Auch den Ein-
gaben, die sich aus ganz verschiedenen Gründen gegen
einen weiteren Ausbau richteten, konnte aufgrund über-
geordneter Interessen in der Regel nicht entsprochen
werden. Soweit sich Petenten auf wirksame Maßnahmen
zur Verbesserung des Straßenzustandes in bestimmten
Orten bezogen, wurden ihre Petitionen von uns an den
jeweils zuständigen Landtag abgegeben.

So manches Mal ist der Petitionsausschuss die letzte
Hoffnung für die Menschen. Wir arbeiten im Ausschuss
kollegial und engagiert zusammen, um den Menschen zu
dienen. Ich danke – wie alle anderen auch – dem Mitar-
beiterstab ganz herzlich, ich danke den Mitgliedern des
Petitionsausschusses und ich bin überzeugt, dass wir
auch im nächsten Jahresbericht wieder feststellen wer-
den: Was für ein Glück, dass es das Petitionsrecht gibt!

(Beifall im ganzen Haus)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Klaus Hagemann,

SPD-Fraktion.

Klaus Hagemann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir die Presseberichterstattung dieser
Tage über die Arbeit des Petitionsausschusses verfol-
gen, erkennen wir, dass es zwei Arten von Kommentaren
gibt: auf der einen Seite – heute formuliert –, dass wir
die „Frustpost“ der Bevölkerung bearbeiten oder dass
wir der „Kummerkasten der Nation“ seien. Diese Seite
hat Frau Pau in ihrem Beitrag hauptsächlich – oder nur –
beleuchtet. Frau Pau, wenn ich mich recht erinnere, wa-
ren Sie ein einziges Mal im Ausschuss.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Wi-
derspruch der Abg. Petra Pau [DIE LINKE])

Deswegen können Sie die Arbeit, die sich im Petitions-
ausschuss abspielt, gar nicht so genau kennen.

Auf der anderen Seite – solche Darstellungen schei-
nen mir immer mehr zu werden – heißt es in der Presse:
Die Bürger wollen mitreden. – Ich glaube, wir dürfen
nicht nur eine Seite sehen, sondern wir müssen beide Sei-
ten der Medaille betrachten. Und zwar wollen die Bürger
über den Petitionsausschuss in der Politik mitwirken. Da-
für sollten wir dankbar sein. Fast 500 000 Menschen ha-
ben sich an uns gewandt – durch ihre Unterschrift, durch
ihre Eingaben –, sie haben zu politischen Entwicklungen
Stellung genommen und uns entsprechende Hinweise ge-
geben. Sehr geehrte Frau Pau, das zeigt mir, dass ein In-
teresse an der parlamentarischen Demokratie besteht.
Das möchte ich hier doch noch einmal unterstreichen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich glaube, Sie haben es vorhin selbst gesagt: Bei der
Hälfte der Petitionen geht es um die Änderung der Ge-
setzgebung. Hier will der Bürger mitreden. Das ist gut
so. Wir haben als rot-grüne Mehrheit in der letzten Le-
gislaturperiode den Antrag eingebracht, mehr direkte
Demokratie in unserem Land zu wagen. Leider haben
wir in diesem Hause keine entsprechende Mehrheit dafür
erhalten. Wir sind hier aber auf dem richtigen Weg und
wir müssen uns weiter bemühen.

Es ist schon darauf hingewiesen worden: Unterhalb
der Schwelle der Grundgesetzänderung haben wir eini-
ges verändert. Modernisierung, Aktualisierung und Ver-
einfachung des Petitionswesens seien hier noch einmal
hervorgehoben. Die Ideen des elektronischen Petitions-
wesens, der Beteiligung, der Mitzeichnung und der öf-
fentlichen Petitionen sind durch eine Reise, die wir zum
schottischen Parlament gemacht haben, Herr Kollege
Storjohann, in unsere politische Arbeit eingeflossen.
Diese Gedanken haben wir als SPD-Fraktion in die Dis-
kussion eingebracht. Ich denke, dass wir das auch reali-
sieren konnten.

Ich bin dankbar, dass wir das Interesse unter Mitbür-
gerinnen und Mitbürger wecken konnten, die den
Wunsch haben – das ist schon einmal unterstrichen wor-
den und ich möchte das wiederholen –, mitzuwirken,
sich einzubringen und über die elektronischen Wege und
an öffentlichen Diskussionen teilzuhaben. Daran er-
kenne ich, dass dies eine Stärkung der parlamentarischen
Demokratie ist. Wir sind hier auf einem guten Weg, den
wir konsequent weitergehen sollten. Das zeichnet sich
schon nach einem Jahr des Modellversuchs ab. Ich sage
es noch einmal: Wir müssen diesen Weg konsequent
weitergehen.

(Beifall der Abg. Iris Gleicke [SPD])

Auf ein anderes Instrument ist schon hingewiesen
worden, nämlich auf die Vor-Ort-Termine, die wir sehr
gezielt durchgeführt haben. Wir werden sie auch weiter-
hin durchführen, wenn es um wichtige Probleme geht.
Lassen Sie mich auf einen Vor-Ort-Termin hinweisen,
den wir im Februar 2005, also vor 21 Monaten, durchge-
führt haben. Wir waren in Rheinland-Pfalz, in dem schö-
nen Bundesland, aus dem ich komme. Wir waren in
Ramstein in der Pfalz und wir waren in Spangdahlem in
der Eifel. In diesen beiden Orten befinden sich US-Mili-
tärflughäfen. Die Menschen klagen natürlich über den
Fluglärm und haben entsprechende Petitionen einge-
reicht.

Zum Inhalt der Petitionen möchte ich gar nicht viel
sagen. Bei dem Vor-Ort-Termin, den wir durchgeführt
haben, waren einige Kollegen dabei. – Heute ist nur ein
Regierungsmitglied da. Herr Altmaier, es ist sehr schön,
dass Sie da sind. Zeitweise war niemand anwesend.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4965

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Hagemann
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es sei erwähnt, welches Interesse das Petitionswesen bei
der Bundesregierung, aber auch bei unseren Kolleginnen
und Kollegen hervorruft. – Nicht nur wir als Parlamenta-
rier, sondern auch die Bürgerinnen und Bürger, die die
Petition geschrieben haben, haben bei diesem Vor-Ort-
Termin vom Bundesverteidigungsministerium zuge-
sagt bekommen, dass die etwa 20 Fragen bzw. Anregun-
gen, die sie vorgetragen haben, beantwortet bzw. zur
Diskussion gestellt werden, damit die Petition abge-
schlossen werden kann. Im Sommer 2005 wurde ein
Zwischenbericht vorgelegt. Dabei ist es geblieben. Bis
zum heutigen Tage ist auf die Anregungen und Fragen
der Bürger und auch auf unsere Fragen – ich sage nichts
zum Inhalt – nicht weiter eingegangen worden. So kann
man mit dem Parlament, mit Petitionen und mit den Bür-
gerinnen und Bürgern nicht umgehen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich erwarte – das sage ich für meine ganze Fraktion –,
dass das Bundesverteidigungsministerium bis Herbst
dieses Jahres die Antworten vorlegt, damit wir darüber
diskutieren und abschließend beraten können. Ich be-
tone: Ich will mir nicht jede Angelegenheit, die in dieser
Petition steht, zu Eigen machen, aber es müssen Ent-
scheidungen auf Grundlage dessen, was vorgelegt wird,
getroffen werden.

Keine Fristverlängerung mehr – diese Bitte möchte
ich an den Ausschussdienst richten und ihm gleichzeitig
für seine Aktivitäten herzlich danken.

Ich habe nur noch wenige Sekunden Redezeit. Lassen
Sie mich zum Schluss noch auf ein anderes Thema hin-
weisen, nämlich auf das Bundesausbildungsförde-
rungsgesetz. Allein in dieser Woche haben wir fünf Pe-
titionen erhalten, bei denen es nicht um das BAföG an
sich, sondern um den Vollzug des Gesetzes durch die
einzelnen Länderbehörden geht. Mit dieser Thematik
müssen wir uns in den nächsten Wochen und Monaten
nicht nur als Petitionsausschuss, sondern auch als Fach-
ausschuss intensiv beschäftigen.

Die Presse hat uns Mitglieder des Petitionsausschus-
ses einmal als „Ameisen“ bezeichnet. Ich sehe das als
Kompliment; denn Ameisen sind fleißige Tiere. Diese
Arbeit im Petitionsausschuss machen wir alle zusätzlich
zu der Arbeit in anderen Ausschüssen, in denen wir tätig
sind. Sie könnte – ich wiederhole mich – durch eine ver-
stärkte Anwesenheit auf der Regierungsbank oder durch
die Anwesenheit von mehr Kolleginnen und Kollegen
stärker honoriert werden.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Die CDU/CSU
ist präsent!)

Lassen Sie uns in dem oben beschriebenen Sinne weiter-
arbeiten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Monika Lazar,

Bündnis 90/Die Grünen.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Eine gute Frau!)

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Probleme sind Gelegenheiten, zu zeigen, was man
kann.“ Das hat ein Mann gesagt, der die Verhältnisse
zum Tanzen gebracht hat, Duke Ellington. Der Petitions-
ausschuss hat diese Gelegenheit genutzt. Der Jahresbe-
richt zeigt, dass der Petitionsausschuss viel bewegen
kann. Er kennt und löst Probleme.

Mit dem Jahresbericht ernten wir aber nicht nur die
Früchte geleisteter Arbeit. Der Bericht ist auch Hand-
lungsauftrag für das Parlament und die Bundesregie-
rung. Insbesondere die zahlreichen Eingaben zur Sozial-
und Arbeitsgesetzgebung – Stichworte sind Hartz IV,
ALG II, Anrechnung von Partnereinkommen und Hinzu-
verdienstmöglichkeiten – zeigen immer noch dringenden
Handlungsbedarf.

Bündnis 90/Die Grünen hat sich in der vergangenen
Legislaturperiode für zahlreiche Änderungen zur Siche-
rung unseres Sozialsystems stark gemacht. Gerade da-
rum reagieren wir besonders aufmerksam auf Fehler und
Mängel in diesem Bereich. Die Petitionen zeigen uns,
wo Änderungen und Verbesserungen notwendig sind.
Das greifen wir auf. Wir wollen, dass die Förderung und
Betreuung der ALG-II-Empfängerinnen und -Empfänger
verbessert wird. Die Versäumnisse beim Einsatz arbeits-
marktpolitischer Maßnahmen werden uns in den Einga-
ben vor Augen geführt.

In den Petitionen wird auch gefordert, die Rahmenbe-
dingungen für die Schaffung von sozialversicherungs-
pflichtigen Jobs im SGB II zu verbessern. Die Beispiele
in den Petitionen zeigen, dass die gegenwärtigen Rege-
lungen noch unzureichend sind. Angesichts der konkre-
ten Lebensrealität vieler Menschen, wie sie in den Peti-
tionen beschrieben wird, halte ich auch die Ausweitung
der Sanktionen gegen ALG-II-Empfänger, wie es ge-
plant ist, für völlig unangebracht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Petitionen zeigen vielmehr die Notwendigkeit
zahlreicher Klarstellungen und Verbesserungen im Leis-
tungsrecht, wie zum Beispiel die Absenkung der Einkom-
mensgrenze für den Kinderzuschlag zur Bekämpfung der
Kinderarmut, die Sicherung von Altersvorsorgevermö-
gen oder die Einbeziehung von Sozialgeldbezieherinnen
und -beziehern in die gesetzliche Krankenversicherung.

Ein anderes Thema, das mich wütend macht, sind die
Petitionen zum Thema Stasi. Ehemalige hauptamtliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums für
Staatssicherheit organisieren sich nicht nur, sondern äu-
ßern sich auch in der Öffentlichkeit immer unverblümter
und ohne einen Hauch von Unrechtsbewusstsein. Teil
dieser groß angelegten Rechtfertigungskampagne sind
die zahlreichen und oft wohlorganisierten Petitionen, die

4966 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Monika Lazar
uns erreichen. In dem Jahresbericht wird von einer „Flut
von Petitionen“, die den Ausschuss überschwemmen,
gesprochen.

Was mich bedrückt, ist nicht die Tatsache, dass die
ehemaligen Stasimitarbeiter Petitionen einreichen; das
ist ihr gutes Recht. Es sind auch nicht die Forderungen
wie die rentenrechtliche Regelung zur Berücksichtigung
höherer Verdienste, die mich stören. Darüber haben und
werden wir im Ausschuss weiterhin sachlich diskutieren
und entscheiden. Was ich aber unerträglich finde, sind
die Unverfrorenheit und Dreistigkeit, mit denen die Tat-
sachen verdreht werden und sich die Täter als Opfer dar-
stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Dies macht mich umso wütender, als wir noch immer
zahlreiche Petitionen von Menschen vorliegen haben,
die Opfer genau jener Menschen waren, die sich jetzt
bitter über das so genannte Rentenunrecht und die Sie-
gerjustiz beklagen. Aber der Petitionsausschuss wird
sich nicht vor den Karren verbohrter Ewiggestriger span-
nen lassen. Wir lassen es nicht zu, dass diese Menschen
das demokratische Instrument des Petitionsrechtes für
ihre Zwecke missbrauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Der Petitionsausschuss ist und bleibt Lobby für Men-
schen, die Unrecht erlitten und Ungerechtigkeit erfahren
haben, nicht für Menschen, die Unrecht und Ungerech-
tigkeit geschaffen und ausgeführt haben.

Im Petitionsausschuss haben die Bürgerinnen und
Bürger das Wort. Darum möchte ich mit dem Zitat eines
Petenten enden.

Auf die im Petitionsformular im Internet gestellte
Frage, ob nach der Vorstellung des Petenten ein Gesetz
oder eine Vorschrift geändert oder ergänzt werden müsse
und wenn ja, welches oder welche, antwortete der Pe-
tent: „Ja, dass man sorgfältiger mit den Menschen umge-
hen sollte“.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Sorgfältiger mit den Menschen umgehen: Ich glaube,
das ist ein gutes Motto für den Petitionsausschuss und
sollte auch weiterhin unser aller Anspruch sein.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Karl Schiewerling,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Um Hilfe bitten und im Rat
mit anderen im Rahmen der Regeln des Rechtsstaates
auf Unterstützung und ein Einsehen anderer und auf Er-
messensspielräume der ausführenden Verwaltung hof-
fen: Das sind nicht selten die Gründe, die die Menschen
bewegen, den Petitionsausschuss ihres Parlaments, des
Deutschen Bundestages, anzurufen. Es sind zumeist
ganz persönliche Angelegenheiten, mit denen sich die
Menschen an den Petitionsausschuss wenden. Ich meine
nicht die Petitionen, über die man schmunzeln könnte
wie die, das Bundesverfassungsgericht abzuschaffen,
weil der Petent der Meinung ist, dass dieses Gericht
keine guten Urteile fällt. Auch solche Anliegen beschäf-
tigen unseren Ausschuss.

Ich meine vielmehr die vielen Petitionen von Men-
schen, die in einer angespannten sozialen Situation – mit-
unter auch aus ihrer Sicht in einer sozialen Krisensitua-
tion – leben. Die soziale Sicherheit oder Unsicherheit
der Menschen in unserem Land – so erlebe ich es als
neues Mitglied im Petitionsausschuss – wird dabei von
den Petenten schnell mit den Worten gerecht oder unge-
recht beschrieben.

Gesetze, Entscheidungen und Regelwerke – allgemei-
ne und für jeden Bürger dieses Landes gleichsam ver-
bindliche – werden von den Petenten als ungerecht emp-
funden. Gerade für mich als Mitglied des Ausschusses
für Arbeit und Soziales ist die Auseinandersetzung mit
diesen Fragen wichtig. Davon ist das Sozialgesetzbuch
in seiner ganzen Ausfächerung – dazu gehört das Kin-
der- und Jugendhilferecht genauso wie der Bereich des
alten Sozialhilferechts, dem heutigen SGB XII – betrof-
fen. Als Beispiel möchte ich den großen Teil der Petitio-
nen anführen, die sich auf den im SGB II geregelten Be-
reich der Grundsicherung beziehen. In vielen Fällen
fühlen sich die Menschen durch diese Regelungen zur
Grundsicherung ungerecht behandelt. Aus dem Bericht
des Petitionsausschusses 2005 wird deutlich, dass die Ein-
führung der Regelungen zur Grundsicherung im SGB II
im vergangenen Jahr ein heftiges Thema war.

Viele Petenten verkennen jedoch, dass es sich beim
Arbeitslosengeld II im Gegensatz zu der bisherigen Ar-
beitslosenhilfe nicht um eine Lohnersatzleistung, son-
dern um eine steuerfinanzierte, bedarfsorientierte Für-
sorgeleistung handelt. Leistungen der Grundsicherung
werden daher nur dann erbracht, wenn die Hilfebedürf-
tigkeit nicht anderweitig – insbesondere durch die Be-
rücksichtigung von Einkommen und Vermögen oder
durch eigener Hände Arbeit – beseitigt werden kann.

Ein dem Petitionsausschuss immer wieder vorgetra-
genes Argument lautet, dass die Regelleistung im
SGB II nicht ausreiche und damit kein menschenwürdi-
ges Leben geführt werden könne. Man kann zwar mit
der Regelleistung keine großen Sprünge machen, aber
menschenunwürdig ist sie nicht.

Dass Einschnitte bei Sozialleistungen von den Betrof-
fenen oft als persönliche Härte empfunden werden, ist
verständlich. Ich verkenne nicht, dass das SGB II für
viele Menschen gravierende Einschnitte mit sich ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4967

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling
bracht hat. Doch der Gesetzgeber hat mit diesem Gesetz
entschieden, dass das SGB II die Grundsicherung vor-
sieht; es soll keine Arbeitsplätze schaffen. Vielmehr for-
dert der Gesetzgeber die Menschen zu mehr Eigenini-
tiative auf. Der Staat wollte ein Gesetz, das staatliche
Leistungen neu definiert, und zwar durch ein neues Re-
gelwerk, das für alle gleich ist, auch wenn es von Peten-
ten grundsätzlich und individuell – in der persönlichen
Situation und Wahrnehmung – als ungerecht empfunden
wird. Das sind exakt jene Beispiele, für die der Petitions-
ausschuss keine Hilfestellung geben kann.

Es gibt aber auch jene Situationen, in denen indivi-
duell geholfen werden muss, besonders im Sozialbe-
reich. Ein Gesetz in seiner Allgemeinheit kann nicht jede
Lebenssituation berücksichtigen. Ein Regelwerk kann
nicht jedes noch so schwierige oder große Schicksal von
vornherein einplanen. Ein Gesetz oder Regelwerk kann
nicht jeder erdenklichen Lebenssituation im buchstäbli-
chen Sinne gerecht werden.

Deshalb gibt es Einzelfälle, in denen Menschen durch
das Raster des Regelwerkes fallen. Es kommt auch vor,
dass sich Ämter gegenseitig Zuständigkeiten zuschie-
ben, beispielsweise weil alle die Kosten scheuen. Dann
kann die persönliche Situation als wirklich ungerecht
empfunden werden. Gerade für diese Menschen ist der
Petitionsausschuss des Bundestages sehr wichtig. Er ist
auch für diejenigen Menschen wichtig, die durch die
Standardraster des Bürokratie- und Vorschriftendschun-
gels unserer Republik durchfallen, egal ob es um das
SGB II, um das Thema Rente oder um andere Bereiche
geht.

Fazit: Es wird immer Grenzfälle und objektive Aus-
nahmen geben, etwa weil ein Gesetz sehr grundsätzlich
und allgemein formuliert ist oder weil die Ausführungs-
vorschriften von den handelnden Personen in den Insti-
tutionen sehr akribisch umgesetzt werden.

Gerechtigkeit heißt aber nicht, es jedem recht zu ma-
chen. Der Schutz des Einzelnen ist zwar ein hohes Gut
unserer Demokratie; wo der Schutz des Einzelnen aber
zu einer Belastung für alle anderen wird, erfährt auch die
Freiheit ihre Grenzen. Die Arbeit des Petitionsausschus-
ses ist für die Menschen in unserem Land so ungemein
wichtig und notwendig, weil er den Menschen die Mög-
lichkeit eröffnet, ihr Anliegen vorzubringen und somit
gesehen zu werden bzw. Gehör zu finden. Dies ist vor al-
lem für diejenigen Petenten wichtig, die weder ein noch
aus wissen. Es ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit,
wie wir damit umgehen.

Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit im
Ausschuss.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Lydia Westrich, SPD-

Fraktion.
Lydia Westrich (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass ich heute zum Jahresbericht 2005
des Petitionsausschusses reden darf. Meistens rede ich
über Finanzpolitik. Es ist schon etwas anderes, über den
Petitionsausschuss zu reden. Es eröffnet mir die Gele-
genheit, öffentlich den Kolleginnen und Kollegen
Danke zu sagen. Es ist einzigartig, wie wir im Petitions-
ausschuss miteinander arbeiten. Wir haben den Ver-
gleich zu den anderen Ausschüssen, in denen wir mitar-
beiten. Herzlichen Dank! Der Dank geht auch an die
Mitarbeiter des Ausschusses und der Fraktionen. Liebe
Andrea Staschok, auch dir herzlichen Dank. Die Mitar-
beiter setzen sich unermüdlich für die Anliegen der Pe-
tenten ein. Ohne sie wüssten wir manchmal weder ein
noch aus.

Besonders danken möchte ich den Bürgerinnen und
Bürgern. Viele Tausende haben uns als direkten An-
sprechpartner gewählt, haben unser Angebot vertrauens-
voll genutzt. Sie, meine Damen und Herren im ganzen
Land, haben uns nicht nur Ihre Nöte geschildert, die Sie
mit der Verwaltung, mit der starren Bürokratie oder mit
uns gehabt haben, sondern auch Ihre Finger direkt auf
die Gesetzgebung gelegt. Mit Ihren persönlichen Fällen
haben Sie gezeigt, wie Gesetze, die wir verabschiedet
haben, im Endeffekt wirken. Das nachzuvollziehen, ist
in keinem anderen Ausschuss möglich. In keinem ande-
ren Ausschuss habe ich so viel wie im Petitionsaus-
schuss gelernt.

Wenn ich Eingaben aus dem grauen Stapel der Peti-
tionsakten lese, werde ich ständig zur Reflektion der
auch von mir verabschiedeten Gesetze gezwungen. Es
gibt viele Petitionen etwa zur Agenda 2010 oder zu den
Gesundheitsreformen. Sie sind nicht immer freundlich
formuliert und einfach zu lesen. Ich muss mich dann im-
mer fragen, ob wir als Gesetzgeber die beabsichtigte
Wirkung erreicht haben, ob wir Lücken gelassen haben,
ob wir nachbessern müssen. Ich muss mich auch oft fra-
gen, wie ich am besten erkläre, warum ich nicht der Mei-
nung des Petenten bin und warum ich ihm nicht Recht
geben kann; denn die Bürgerinnen und Bürger haben
eine Begründung verdient.

Wir haben als Mitglieder des Petitionsausschusses
ebenfalls gelernt, uns zu bescheiden; denn wir haben oft
nach sehr intensivem Bemühen einsehen müssen, dass
wir nicht helfen können, obwohl uns der Fall – Herr
Storjohann, erinnern Sie sich noch an den Fall mit der
Solaranlage? – zu Herzen geht. Wir können Gerichtsbe-
scheide nicht abändern – meistens sind Fristüberschrei-
tungen ein Hindernis – oder Gesetze, die sich im Einzel-
fall negativ auswirken, nicht rückwirkend ändern. Aber
gerade in den letzten Fällen waren die Petenten oft bahn-
brechend für zukünftige Leidensgenossen. Durch die
Schilderung ihrer persönlichen Probleme haben wir häu-
fig Vorschriften geändert oder Missstände ausgeräumt,
sodass nachfolgende, ähnliche Fälle durch den Mut des
ersten Petenten profitieren konnten. Es ist wichtig, dass
wir als Mitglieder des Petitionsausschusses das, was
falsch läuft, richtig stellen.

4968 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Lydia Westrich
Wir haben natürlich viele kleine Sternstunden, in de-
nen wir direkte Hilfe leisten können und uns die Lösung
von schwierigen Problemen gelingt, zum Beispiel in den
Fällen, in denen sich herausgestellt hat, dass die Rente
zu niedrig angesetzt war, und die Petenten eine kleine
oder manchmal sogar eine saftige Nachzahlung erhiel-
ten. Eine Petentin bekam beispielsweise Kinderpflege-
krankengeld nachgezahlt. Wir haben zudem die Weiter-
zahlung der Waisenrente beim Ableisten eines
freiwilligen sozialen Dienstes veranlasst, weil es uns un-
gerecht erschien, dass das nur im Rahmen des Zivil-
dienstes möglich sein soll. Wir haben des Weiteren bei
der Gewährung von Kindergeld in Ausbildungszeiten
helfen können. Die von Schließung betroffenen Post-
filialen wurden – das haben Sie schon erwähnt, Herr
Baumann – nach unserem Protest erhalten. Es gibt noch
viele ähnliche Beispiele. Das Schönste an unserer Peti-
tionsarbeit ist, wenn wir direkt helfen können oder fest-
stellen, dass Behörden Probleme von selbst lösen, wenn
sie einen Brief vom Petitionsausschuss erhalten. Das
zeigt, dass die Menschen Recht haben, wenn sie sich an
uns, den Petitionsausschuss, wenden.

Das Petitionsrecht ist mehr als 200 Jahre alt und ist
– in der jeweiligen Zeit natürlich in Abstufungen – für
die Menschen nutzbar gewesen. Es hat sich kontinuier-
lich weiterentwickelt, bis zum heutigen Verfassungsrang.
Die Petenten, die früher oft als Querulanten bezeichnet
wurden, sind heute Mitwirker und Mitgestalter bei der
Gesetzgebung. Etwas Besseres als den aktiven Dialog,
den wir, die Mitglieder des Petitionsausschusses, täglich
führen, kann sich eine lebendige Demokratie gar nicht
wünschen.

Die SPD-Fraktion hat schon vor Jahren eine zeitge-
mäße Vervollkommnung der Petitionsarbeit angemahnt;
das wurde schon mehrfach angesprochen. Auch wenn
du, lieber Josef Winkler, nun ein bisschen sauer sein
wirst, möchte ich deutlich sagen: Es war die rastlose Tä-
tigkeit unserer Sprecherin Gabriele Lösekrug-Möller – sie
kann sehr hartnäckig sein – und anderer, die es ermög-
licht hat, dass das neue Petitionsrecht am 1. Mai dieses
Jahres in Kraft getreten ist. Die Möglichkeit, Petitionen
per E-Mail zu verschicken, oder der Modellversuch zur
Mitzeichnung von Petitionen im Internet – hoffentlich
können wir diesen Modellversuch bald stoppen, um ihn
in „normales“ Recht zu überführen – haben so gut einge-
schlagen, wie wir es nicht erwartet haben.

Beinahe hätten die vielen Praktikantinnen und Prakti-
kanten das notwendige Quorum von 50 000 für eine An-
hörung in öffentlicher Sitzung erfüllt. Was sie aber auf
jeden Fall erreicht haben, war eine öffentliche, von den
Medien aufgenommene Diskussion über ihre missliche
Lage, sodass nun viele Menschen darüber nachdenken,
wie der „Generation Praktikum“ geholfen werden kann.
Das zeigt, dass ernsthaft gemeinte Massenpetitionen
Einfluss nicht nur auf uns, den Gesetzgeber, sondern
auch auf die Gesellschaft haben und verändernd wirken
können. Lebendiger kann man eine Demokratie gar nicht
halten. Ich kann daher allen Kolleginnen und Kollegen
und den Ministerien nur raten, gelegentlich in den Foren
für Petitionen von öffentlicher Bedeutung nachzusehen;
denn hier wird in der Regel sehr sachkundig und diszi-
pliniert über Themen wie das Ehegattensplitting, die Ar-
beitsvermittlung oder die BAföG-Gesetzgebung disku-
tiert. Das kann uns nur helfen.

Wir arbeiten weiter daran, den Einfluss des Petitions-
ausschusses, der für berechtigte Anliegen der Bürgerin-
nen und Bürger kämpft, in allen Winkeln unseres Staates
zu stärken. Es macht Spaß, wieder an diese Arbeit zu ge-
hen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Paul Lehrieder, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Herr Kollege Hagemann hat darauf
hingewiesen, dass die Präsenz auf der Regierungsbank
bei diesem wichtigen Thema etwas zu wünschen übrig
lässt. Herr Kollege Hagemann, ich sehe das nicht ganz
so schlimm. Immerhin ist schon der zweite Staatssekre-
tär da und mittlerweile ist ein Staatsminister eingetrof-
fen. Im Übrigen können Sie davon ausgehen, dass uns
das Bundeskabinett in vollem und tief verwurzeltem
Vertrauen zu diesem Petitionsausschuss und zu seiner
Ausschussvorsitzenden dieses Feld überlässt. Ich finde
das also nicht so dramatisch. Die Regierung glaubt, dass
die Petitionen in diesem Ausschuss in vernünftigen und
ordentlichen Händen sind. Bei der Diskussion hat sich
im Übrigen wie bei nur wenigen Themen in diesem Ho-
hen Hause gezeigt, dass quer durch die Fraktionen Ap-
plaus für die einzelnen Redebeiträge gewährt wurde.
Das war bei keinem anderen Thema so häufig der Fall
gewesen wie heute bei dem Thema Petitionen.

Insbesondere für unsere jugendlichen Zuhörerinnen
und Zuhörer und für die Besucher auf den Besucherrän-
gen möchte ich zitieren:

Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder in Ge-
meinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder
Beschwerden an die zuständigen Stellen und an die
Volksvertretung zu wenden.

Art. 17 des Grundgesetzes hört sich zunächst einmal so
selbstverständlich wie abstrakt an. Als neu gewählter
Abgeordneter dieses Hohen Hauses habe ich zu Beginn
dieser Wahlperiode in einer dieser „zuständigen Stellen“
Platz genommen, dem Petitionsausschuss des Deutschen
Bundestages. Seine Arbeit wird oft unterschätzt und vie-
len Bürgern ist diese auf den ersten Blick so unschein-
bare Einrichtung gar nicht bekannt, völlig zu Unrecht.
Meine wichtigste Erfahrung zu Beginn war: Von mei-
nem Amt als Bürgermeister der Gemeinde Gaukönigs-
hofen im Wahlkreis Würzburg führte mein direkter Weg
in den Petitionsausschuss. Die Aufgaben, Ansprechpart-
ner für die Belange der Mitbürger und Volksvertreter im
besten Sinne des Wortes zu sein, ähneln sich und bauen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4969

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
aufeinander auf. Jede Petition, die ich bearbeite, bringt
neue Anliegen aus den unterschiedlichsten Politik- und
Themenbereichen. Die Petenten bedienen sich dabei ei-
nes der wichtigsten Mittel, über das sie neben dem
Stimmzettel verfügen: im eigenen Interesse Einfluss auf
die Politik zu nehmen und auch den Wildwuchs von
Normen und Vorschriften anzuprangern. Hier wird ein
Grundrecht hautnah ausgeübt.

Als Bundestagsneueinsteiger bekam ich so die einma-
lige Gelegenheit, in kurzer Zeit einen intensiven und un-
gefilterten Überblick über das zu bekommen, was unsere
Wähler bewegt, und mir selbst als Bundestagsabgeord-
neter Fragen zu stellen: Wie wirken sich die Gesetze, die
ich mitbeschließe, auf den Alltag aus? Wo ziehen Vor-
schriften Ungerechtigkeiten nach sich? Wo muss büro-
kratisches Unterholz gelichtet werden?

Für alle Beteiligten bietet der Petitionsausschuss
große Chancen: Der Bürger bekommt für ein konkretes
Anliegen Unterstützung und kann sich mithilfe des Aus-
schussdienstes über seine Rechte und Möglichkeiten klar
werden. Kurzum: Er wird ernst genommen. Behörden
und Gesetzgeber bekommen ein Feedback aus dem tägli-
chen Leben über Schwachstellen und Ungerechtigkeiten
im Praxistest der Vorschriften. Als Abgeordnete schließ-
lich bekommen wir unschätzbare Rückkoppelung über
das Wirken der Gesetzgebung in Fällen, wie sie jedem
von uns auch in unserer Wahlkreisarbeit begegnen. Wir
bekommen Handreichungen dafür, dass unser Gemein-
wesen effizienter und für den Wähler nachvollziehbarer
funktioniert, und ein Gefühl für die Stimmung in der Be-
völkerung. Man kann den Petitionsausschuss als Fein-
justierungselement zwischen Exekutive und Legislative
bezeichnen. So viel Erkenntnis ist natürlich auch mit ei-
ner Menge bienenfleißiger Arbeit verbunden, Arbeit, die
immer wieder durch Erfolg belohnt wird, wie ich an fol-
gendem Beispiel aufzeigen möchte.

In acht Zuschriften wandten sich Mitglieder von Im-
kereivereinen an den Petitionsausschuss und forderten
für die Hobbyimker eine Befreiung von der Beitrags-
pflicht zur gesetzlichen Unfallversicherung. Sie machten
darauf aufmerksam, dass die geltende Rechtslage keine
klare Abgrenzung zu gewerbsmäßig betriebenen Imke-
reien festlege. Erst ab einer Größe von 25 Bienenvölkern
könne von einer Wirtschaftlichkeit des Unternehmens
und damit von einem gewerblichen Betrieb im Sinne der
Unfallversicherung ausgegangen werden. Außerdem hät-
ten Hobbyimker, deren Durchschnittsalter bei 59 Jahren
liege, als Rentenempfänger keinen vollen Nutzen aus den
Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung. Der Pe-
titionsausschuss stellte im Ergebnis seiner parlamentari-
schen Prüfung fest, dass die beanstandete Rechtslage zur
Unfallversicherungspflicht eines Unternehmens eine
klare Grenzziehung zwischen erwerbsmäßig betriebenen
Imkereien und Hobbyimkern erschwert. Er unterstützte
das Anliegen und wies auf den bereits festzustellenden
Rückgang der Zahl der Hobbyimker hin. Nach Auffas-
sung des Ausschusses ist diese Entwicklung auch auf die
Belastung durch die Beiträge zur gesetzlichen Unfallver-
sicherung zurückzuführen.
Der Petitionsausschuss empfahl deshalb dem Deut-
schen Bundestag, die geltenden Regelungen zu überar-
beiten. Das Plenum nahm die Anregung auf und über-
wies die Eingabe der Bundesregierung zur Erwägung
mit dem Ziel, dass durch eine Änderung der bestehenden
Rechtslage für Abhilfe gesorgt wird. Die Bundesregie-
rung sagte daraufhin zu, das Anliegen in einem der
nächsten anstehenden Gesetzgebungsverfahren aufzu-
greifen und dabei eine möglichst eindeutige Grenzzie-
hung zwischen dem Interesse der Rechtssicherheit und
den Interessen der Betroffenen vorzusehen.

Nicht zuletzt ausgelöst durch eine Vielzahl teils öf-
fentlicher Petitionen hat es der prekäre Status der Gene-
ration Praktikum – meine Vorrednerin hat bereits da-
rauf hingewiesen – bis ans Licht einer breiteren Öffent-
lichkeit geschafft. Gerade Hochschulabsolventen bemü-
hen sich immer häufiger mit Hoffnung auf einen festen
Arbeitsplatz um einen Praktikumsplatz. Sie füllen so un-
ter Umständen einen kompletten Arbeitsplatz aus, be-
kommen dafür aber kaum oder wenig Geld. Junge Be-
rufsanfänger befinden sich so nicht auf dem Weg in ein
festes Anstellungsverhältnis, sondern in einer Schleife
immer neuer Praktika und in einer Lücke des Berufsbil-
dungsgesetzes. Wo keine tarifvertraglichen Bindungen
existieren, greift dieses Gesetz nicht.

Der Petitionsausschuss des Bundestages empfahl, die
Petition dem Bundesministerium für Bildung und For-
schung als Material zu überweisen mit dem Ziel, dass
dieser negativen Entwicklung entgegengewirkt wird.
Mittlerweile hat Bundesarbeitsminister Müntefering
auch von diesem Podium aus vor genau zwei Wochen ei-
niges zu diesem Thema ausgeführt. Er hat es sich zu Ei-
gen gemacht und ich bin sicher, dass sich hierbei in Zu-
kunft einiges verbessern wird.

In konkreten Fällen Probleme zu lösen und für Klar-
heit zu sorgen, ist eine dankbare Aufgabe für einen
Volksvertreter und hat eine Bedeutung darüber hinaus:
Für den Petenten ist der Staat nicht anonym. Für den Ab-
geordneten, den er ins Parlament entsandt hat, ist er
Wähler, aber auch Bürger mit oft berechtigten Anliegen.

Zu begrüßen sind die zwischenzeitlich eingeführten
Messeauftritte. Ich konnte selber an einem Messeauftritt
des Petitionsausschusses teilnehmen. Solche Auftritte
mit Ansprechpartnern vor Ort auf einer angenehmen
Messe werden dazu beitragen, dass die Politikverdros-
senheit ein Stück weit abgebaut werden kann.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich darf mich bei allen Kollegen im Petitionsaus-
schuss für die kollegiale Zusammenarbeit sowie bei den
wissenschaftlichen Mitarbeitern sehr herzlich bedanken.

Es ist festzustellen, dass im Petitionsausschuss sehr
wenig Ideologie zum Tragen kommt. Jetzt muss ich aber
doch ganz kurz zur Linkspartei hinüberschauen. Liebe
Frau Pau, au, au, au! Ich habe Sie gestern Morgen im Pe-
titionsausschuss sehnsüchtig vermisst. Ich habe mir die
Augen ausgeschaut. Frau Pau war nicht da. Stattdessen
führte sie heute eine Rede über Rechtsextremismus fort,
die sie gestern Nachmittag begonnen hatte. Ich bin ge-
spannt, ob morgen Teil drei ihrer Rede zum Rechtsextre-
mismus kommt. Ich würde es begrüßen, wenn wir uns

4970 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
bei der nächsten Ausschusssitzung wieder sehen, Frau
Pau, und dann über die Belange unserer Petenten disku-
tieren, statt dass pseudostaatstragende Reden gehalten
werden, die uns im Petitionsverfahren nicht sonderlich
weiterbringen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Und nun hat Kollegin Gabriele Frechen, SPD-Frak-

tion, das Wort.

Gabriele Frechen (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr
Kollege Klaus Hagemann, ich gebe dem Herrn Kollegen
Lehrieder Recht: Es hätte noch schlimmer kommen kön-
nen. Früher haben wir unseren Tätigkeitsbericht nur bei
Nacht und Nebel und nicht in der Kernzeit vorstellen
dürfen.

(Günter Baumann [CDU/CSU]: Hier haben
Sie doch Sonnenschein! – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 15 Uhr ist
nicht Kernzeit!)

Das ist heute anders. Ich bedanke mich beim Ältestenrat
dafür, dass wir hier sozusagen zu prominenter Zeit be-
richten dürfen.

„Ein gut funktionierendes Petitionsrecht ist eine Aus-
zeichnung für die Demokratie“, sagte mir ein Bürger aus
meinem Wahlkreis. Als ganz überzeugtes Mitglied des
Petitionsausschusses kann ich das natürlich nur unter-
stützen. Aber stimmt das denn? Ist das wirklich eine
Leistung der Demokratie? Weit gefehlt!

Es war ein langer Weg vom römischen Kaiserreich
über das Heilige Römische Reich Deutscher Nation, in
dem es Bürgern gestattet war, demütige Bitten an die
Obrigkeit zu richten, und das Preußische Landrecht von
1794 bis zum Jahr 1949; denn erst seit 1949 ist es wirk-
lich ein Petitionsrecht, wie es die Demokratie verlangt.
Es wurde als Art. 17 ins Grundgesetz aufgenommen.

Heute ist das Petitionsrecht kein demütiges Bitten
mehr – Gott sei Dank! –, sondern ein Grundrecht für je-
dermann. Ich sage jetzt nicht dazu: „für jede Frau und je-
des Kind“, weil im Grundgesetz einfach „jedermann“
steht. Mehr noch: Der Parlamentarische Rat machte das
Petitionsrecht 1949 zu einem unantastbaren Grundrecht,
also einem Recht mit Ewigkeitscharakter.

Die Arbeit im Petitionsausschuss bietet den direkten
Kontakt zwischen den Menschen, die wir vertreten, und
dem Parlament. Diese Unmittelbarkeit ist einer der
Gründe dafür, dass ich mich auch in der zweiten Wahl-
periode wieder freiwillig für diesen Ausschuss entschie-
den habe. Für uns bietet sich die Möglichkeit, auf diesem
Wege die Auswirkungen der Gesetze, die wir verab-
schiedet haben, aber auch der Gesetze, Herr Kollege
Ackermann, die lange vor Rot-Grün verabschiedet wur-
den – ich denke an Ostrenten und an Treuhandgeschäfte,
die heute noch im Petitionsausschuss reflektiert wer-
den –, zu betrachten. Das soll es zu Ihrem Hau vom Re-
formstau aber auch gewesen sein. Ansonsten arbeiten
wir ja doch ganz gut zusammen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war ja noch recht milde!)

Wir bearbeiten ein ganz breites Spektrum. Das ist
heute schon vielfach gesagt worden. Ich mache es des-
halb kurz. Es sind auch ganz widerstreitende Positio-
nen dabei. Die einen wollen die Vermögensteuer gänz-
lich aus dem Gesetz gestrichen haben. Die Regelung soll
nicht nur nicht angewendet werden, sondern sie soll raus
aus dem Gesetz. Die anderen wollen Veränderungen
beim Arbeitslosengeld II. Die einen wollen ein Recht, in
der privaten Kasse versichert zu sein. Die anderen kämp-
fen darum, überhaupt eine Krankenkasse zu haben. Un-
geklärte Grundstücksprobleme, das Thema Ostrenten so-
wie die Überschuldung durch falsche Beratung bei den
Banken sind Anliegen, die bei uns auf dem Tisch oder
– besser gesagt – bei der Politik vor der Tür landen.

Wir erhalten so ganz tiefe Einblicke in menschliche
Schicksale. Wir können sicherlich nicht immer und auch
nicht überall helfen; denn die Grenze unserer Arbeit ist
das geltende Recht. Das gilt aber nur für die Vergangen-
heit und Gegenwart. Für die Zukunft sind uns, was den
Extrakt aus unserer Arbeit im Petitionsausschuss an-
langt, natürlich keine Grenzen gesetzt. Im Gegenteil:
Aus den Petitionen müssen, sollen und können wir für
die Zukunft lernen.

Im Berichtszeitraum wurden die allermeisten Voten
einmütig erzielt. Manchmal wurde selbst noch in der Sit-
zung Einigung erreicht. Heute habe ich mitunter das Ge-
fühl – aber das kommt dann im Tätigkeitsbericht 2006 –,
dass sich auch hier das Sprichwort bewahrheitet, das
Sein bestimmt das Bewusstsein, und dass Dinge anders
sind, wenn man in der Opposition ist oder vielleicht
noch gar nicht in der Regierungsverantwortung war.

Über die Neuerungen im Petitionsrecht haben die
Kollegen schon ausführlich berichtet. Ich bin überzeugt
davon, dass die von uns eingebrachten Veränderungen
die richtigen Schritte sind, um den Menschen das Peti-
tionsrecht näher zu bringen. Ein einfaches, transparentes
Petitionsrecht ist, glaube ich, wesentlicher Grundstein
für die Teilhabe an einer lebendigen Demokratie.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die erneute deutli-
che Zunahme der Zahl der Eingaben im letzten Jahr
zeigt, dass die Bürgerinnen und Bürger den Petitionsaus-
schuss zunehmend als Anlaufstelle für ihre Sorgen und
Proteste nutzen. Wenn unsere Obfrau, Gabriele
Lösekrug-Möller, zitiert wird mit dem Satz: „Bei uns
brummt’s“, dann heißt das auch – ich sage: nicht nur,
aber auch –, dass unsere Öffentlichkeitsarbeit der letzten
Jahre Erfolg zeigt.

Fast 500 000 Menschen haben sich 2005 an den Peti-
tionsausschuss gewandt. Welche Bedeutung hat diese

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4971

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen
Zahl? Glaubt man der Berichterstattung, so handelt es
sich dabei um einen Beschwerden- oder Frustrekord.
Selbstverständlich trifft es zu, dass Menschen ihren
Frust bei uns abladen. Aber die Lektüre des Tätigkeits-
berichts zeigt doch sehr schnell und deutlich, dass diese
Begriffe zu kurz greifen; denn es ging auch – das wurde
schon angesprochen – um die Unterstützung bei Visaer-
teilungen, die Generation Praktikum oder auch um den
UV-Schutz für Minderjährige in Solarien. Diese Anlie-
gen werden von Petenten an uns herangetragen, die noch
nicht einmal selbst davon betroffen sind. Sie tun dies,
weil sie Verantwortung für die Gesellschaft übernehmen
und uns sagen wollen, wo sie einen deutlichen Hand-
lungsbedarf sehen. Sie fordern uns auf: Macht was da-
raus. – Es ist dann unsere Aufgabe zu entscheiden: Kön-
nen und wollen wir und, wenn ja, wie können und wol-
len wir daraus etwas machen?

Aus diesem Grund begrüße ich die Zunahme der Zahl
der Eingaben ausdrücklich. Die Menschen machen nur
von ihrem demokratischen Grundrecht Gebrauch. Ein
Grund für die Zunahme sind sicherlich auch – der Vor-
redner hat es angesprochen – die Besuche von Messen
und Ausstellungen. Dort kommen die Menschen prak-
tisch im Vorübergehen mit uns ins Gespräch. Das hat
eine unheimlich positive Wirkung. Ich selber gehe sehr
gern auf die Messen und unterstütze da die Ausschussar-
beit. Ich lade alle Kolleginnen und Kollegen, ob Mitglie-
der des Ausschusses oder nicht, ein, diese Chance zu
nutzen, mit den Bürgern ins Gespräch zu kommen, und
ich rufe die Bürgerinnen und Bürger auf, diese Messen
zu besuchen, um mit den Abgeordneten ins Gespräch zu
kommen.

Demokratie lebt vom Vertrauen zueinander, vom Ver-
ständnis füreinander und vom Respekt voreinander. Ein
Gespräch ist ein erster wichtiger Schritt dazu.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an dem Einsatz der Interna-
tionalen Sicherheitsunterstützungstruppe in
Afghanistan unter Führung der NATO auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom
20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai
2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002,
1510 (2003) vom 13. Oktober 2003, 1563
(2004) vom 17. September 2004, 1623 (2005)
vom 13. September 2005 und 1707 (2006) vom
12. September 2006 des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen

– Drucksache 16/2573 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Haushaltsausschuss
gemäß § 96 GO

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Staatsmi-
nister Gernot Erler das Wort.

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Debatte um die Verlängerung des ISAF-Mandats in
Afghanistan fünf Jahre nach dem 11. September 2001
und der darauf folgenden Intervention in Afghanistan ist
eine wichtige Gelegenheit, um über die Lage des Landes
zu sprechen, aus dem uns heute viele Besorgnis erre-
gende Nachrichten erreichen.

Notwendig ist eine nüchterne Analyse. Zu einer Be-
schönigung gibt es keinen Anlass. Sie könnte sogar zu
falschen Folgerungen und zu unerfüllbaren Erwartungen
führen. In den letzten Wochen hat sich die Bundesregie-
rung dieser Aufgabe einer nüchternen Analyse unterzo-
gen und nach dem ersten Afghanistankonzept vom Jahr
2003 ein fortgeschriebenes vorgelegt. In diesem Konzept
werden auf 25 Seiten Licht und Schatten der Entwick-
lung beschrieben und dann die notwendigen politischen
Rückschlüsse gezogen.

Es gibt positive Entwicklungen. Afghanistan hat
heute eine neue Verfassung, ein gewähltes Parlament
und einen gewählten Staatspräsidenten. Das Pro-Kopf-
Einkommen hat sich in den letzten fünf Jahren verdop-
pelt. Heute gehen 7 Millionen Kinder in die Schule, Jun-
gen wie Mädchen. Für die innere Sicherheit hat Afgha-
nistan Fähigkeiten in Form einer nationalen Armee und
einer nationalen Polizei aufgebaut. Es gibt auch erste
Grundlagen für ein rechtsstaatliches Justizwesen. Das al-
les ist angesichts des schwierigen historischen Hinter-
grundes, zu dem auch mehr als zwei Jahrzehnte Bürger-
krieg gehören, nicht wenig.

Zugleich gibt es aber auch Besorgnis erregende Zu-
stände und Entwicklungen. Afghanistan steht noch
lange nicht auf eigenen Füßen. Es ist abhängig von ei-
nem stetigen Fluss internationaler Hilfszahlungen, im
Augenblick im Umfang von etwa 2 Milliarden Dollar
pro Jahr; diese machen mehr als die Hälfte des Staats-
haushaltes aus. In Afghanistan gibt es fortgesetzt Armut.
Der Wohlstand ist regional unterschiedlich verteilt. Flä-
chendeckend hat sich die Hoffnung auf eine Besserung
der Lebensverhältnisse jedenfalls nicht erfüllt. Die Men-
schen machen auch im Alltag schlechte Erfahrungen,
zum Beispiel mit einer streckenweise unfähigen und kor-
rupten Verwaltung, mit einer zum Teil katastrophalen
Personalpolitik des Präsidenten, die eher Claninteressen
als Fähigkeiten prämiert, und mit einem zum Teil unzu-
reichenden Schutz im Alltag. So wurden beispielsweise
in diesem Jahr schon über 200 Schulen zerstört oder de-
moliert; das betrifft 100 000 Schülerinnen und Schüler.

4972 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Gernot Erler
In Teilen des Landes, besonders im Süden und Osten,
ist der Krieg zurückgekehrt. Da kämpfen die Einheiten
der Operation Enduring Freedom zusammen mit der af-
ghanischen Nationalarmee gegen regelrechte Verbände
der Taliban und deren Unterstützer. Im ganzen Land hat
die Zahl der Anschläge flächendeckend zugenommen.

Typisch für die inneren Zusammenhänge dieser Zu-
stände ist der bisherige Fehlschlag im Kampf gegen den
Drogenanbau. Die Drogenindustrie erwartet in diesem
Jahr eine Rekordernte beim Opium. Man schätzt den
Umsatz mit diesen Produkten auf 2,8 Milliarden Dollar.
Er hat damit einen Anteil von ungefähr 30 bis 40 Prozent
am afghanischen Bruttosozialprodukt. Dieses Geld fließt
in die Taschen der Drogenmafia und der örtlichen War-
lords und wird wohl auch zur Finanzierung von terroris-
tischen Aktivitäten genutzt. Es gibt daher einen entschie-
denen Widerstand, wenn es um den Kampf gegen den
Drogenanbau geht. Aber ohne einen Erfolg in diesem
Bereich ist eine Verbesserung der Sicherheitslage nicht
vorstellbar.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es ist völlig klar: Vorerst besteht keine Chance, dass
Afghanistan aus eigener Kraft mit diesen Problemen fer-
tig wird. Deswegen ist das Engagement der internationa-
len Gemeinschaft weiter unverzichtbar. Ein stabiles Af-
ghanistan liegt auch in unserem eigenen Interesse. Denn
auch in den Nachbarregionen müssen noch viele Kon-
flikte gelöst werden.

Die Hauptaufgabe bleibt eine politische. Die Grund-
lage dafür ist der Fahrplan für den „Afghanistan Com-
pact“, beschlossen auf der Londoner Konferenz im Ja-
nuar dieses Jahres. Die Anstrengungen beim Aufbau von
Militär und Polizei, bei der Reform des Sicherheitssek-
tors und im Justizwesen sowie bei der Drogenbekämp-
fung müssen fortgesetzt werden. Es müssen auch mehr
Anstrengungen bei der Armutsbekämpfung unternom-
men werden. Wo Erwartungen der Menschen enttäuscht
werden, werden sie anfällig für eine gefährliche Nostal-
gie, die man auf folgende Kurzformel bringen könnte:
Früher hatten wir keine Freiheit, aber Brot; heute haben
wir kein Brot, aber alle Freiheiten. Das ist eine ganz ge-
fährliche Entwicklung.

Es ist auch klar: Die Bemühungen zur Schaffung ei-
ner flächendeckenden Sicherheit müssen fortgesetzt
werden; denn diese Sicherheit ist nötig, um die von mir
genannten politischen Ziele zu erreichen. Das ist der
Hintergrund dafür, dass der UN-Sicherheitsrat am
12. September beschlossen hat, das ISAF-Mandat um
zwölf Monate zu verlängern. Das ist auch der Hinter-
grund dafür, dass das Bundeskabinett einen Tag später
einen entsprechenden Beschluss zur Fortsetzung der
deutschen Beteiligung an ISAF getroffen hat und jetzt
dem Bundestag zur konstitutiven Zustimmung vorlegt.
Damit kommt die Bundesregierung übrigens einer Bitte
der Vereinten Nationen und Afghanistans nach.

Das Mandat für die deutsche ISAF-Beteiligung soll
inhaltlich unverändert bleiben. Die Obergrenze liegt
weiterhin bei 3 000 Soldatinnen und Soldaten. Der
Schwerpunkt des Einsatzes soll im Norden und in der
Kabuler Region liegen. Es bleibt auch dabei, dass Ein-
sätze in anderen Regionen nur zeitlich und im Umfang
begrenzt als Unterstützungsmaßnahmen erfolgen kön-
nen, wenn sie für den Gesamterfolg von ISAF unver-
zichtbar sind. Die Bundesregierung besteht auf der Tren-
nung und Unterscheidbarkeit von OEF, also der
Operation Enduring Freedom, und der ISAF-Mission.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte mit der Feststellung schließen, dass wir
uns der Risiken dieses Einsatzes bewusst sind. Aber die
politischen Ziele, nämlich die Stabilisierung und die Si-
cherstellung der Eigenverantwortlichkeit Afghanistans,
bleiben unerreichbar, wenn es die internationale Ge-
meinschaft nicht schafft, ein sicheres Umfeld zu schaf-
fen. Dieses sichere Umfeld ist wichtig für eine Verbesse-
rung der ökonomischen und sozialen Situation, für die
notwendigen Reformen in Verwaltung, Regierung und
bei den Sicherheitsorganen sowie für den Kampf gegen
die Korruption. Damit kann mehr Vertrauen im Land ge-
schaffen werden. Außerdem kann damit eine nachhaltige
Festigung der demokratischen Strukturen einschließlich
des Schulwesens und der Gleichberechtigung von Män-
nern und Frauen sowie von Jungen und Mädchen er-
reicht werden.

Vor diesem politischen Hintergrund bittet die Bundes-
regierung um die konstitutive Zustimmung dieses Hau-
ses zu dem von ihr gemachten Vorschlag.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, eine

Gruppe afghanischer Parlamentarierinnen begrüßen
zu können, die Deutschland, Berlin und unser Parlament
besuchen.

(Beifall)

Wir wünschen Ihnen für Ihre parlamentarische Arbeit
und die Entwicklung Ihres Landes alles Gute.

Nun erteile ich das Wort Kollegen Rainer Stinner,
FDP-Fraktion.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Ich stehe noch ganz unter dem Eindruck eines ein-
stündigen Gespräches von Mitgliedern des Verteidi-
gungsausschusses mit unseren parlamentarischen
Kolleginnen aus Afghanistan. Ich kann nur sagen: Die
Informationen, die wir bekommen haben, waren in ihrer
Breite, Vielfalt und Tiefe sehr beeindruckend. Ich würde
mir wünschen, dass das, was wir in dieser Stunde gehört
haben, der ganze Deutsche Bundestag einmal live hätte
erleben können. Das hätte sicher sehr viel Eindruck ge-
macht. Nochmals ganz herzlichen Dank für die umfang-
reichen Informationen!

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4973

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Die FDP-Fraktion wird der Verlängerung des Manda-
tes zustimmen. Nach dem Gespräch von heute bin ich
umso mehr davon überzeugt, dass dies eine richtige Ent-
scheidung ist. Das Gespräch hat zu zusätzlichen Argu-
menten für diese Entscheidung geführt.

Wir alle wissen, Afghanistan erlebt eine dramatische
Entwicklung. Ich will es einmal so ausdrücken: Wir sind
in der Gefahr, den Kampf um Afghanistan zu verlieren.
Damit meine ich nicht in erster Linie den militärischen
Kampf. Ich meine den Kampf um die Herzen, um die
Unterstützung und um das Verständnis der afghanischen
Bevölkerung. Das ist der eigentlich entscheidende
Kampf, in dem wir stehen. Wir müssen alles dafür tun,
diesen Kampf zu gewinnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir wissen, der militärische Einsatz kann dafür nur
die Voraussetzung sein. Die eigentliche Entwicklung der
Gesellschaft muss – das wissen wir doch alle – auf zivi-
lem Gebiet erfolgen. Deshalb müssen wir das Entspre-
chende tun. Wir müssen aus dieser Situation aber auch
die entsprechenden politischen Konsequenzen ziehen,
die unser politisches Handeln prägen.

Die Bundesregierung hat ein Afghanistankonzept
vorgelegt; das finde ich positiv. Ich halte es auch für po-
sitiv, dass hier erstmals ein sehr realistisches Bild ge-
zeichnet wird. Es findet keine Beschönigung mehr statt.
Das halten wir für gut und richtig. Dies wurde schon dar-
gestellt und findet unsere volle Unterstützung. Das muss
auch so sein. Denn wir müssen uns klar machen, vor
welch schwieriger Aufgabe wir dort insgesamt stehen.

Wir müssen natürlich auch mit unseren Partnerlän-
dern – hinter verschlossenen Türen; das sehe ich ein –
offen über Defizite sprechen, was den Aufbau der Justiz,
die Drogenproblematik und die Entwaffnung angeht.

(Uta Zapf [SPD]: Auch was die Polizei an-
geht!)

Wir müssen uns bewusst sein, dass auch auf unserem
eigenen Gebiet, dem Polizeiaufbau, Beschönigungen
nicht angebracht sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Wir sind beim Polizeiaufbau – dies ist die deutsche Auf-
gabe – im Hintertreffen in Bezug auf das, was wir errei-
chen wollten. Ich kritisiere in keinster Weise die ge-
machten Anstrengungen. Aber die Maßnahmen der
Bundesregierung werden nicht an den gemachten An-
strengungen, sondern an den Ergebnissen gemessen. Die
Ergebnisse sind – das müssen wir ohne jede Aggressivi-
tät feststellen – heute noch nicht so, wie sie sein sollten.
Wir alle wissen, eine funktionierende Polizei ist ein ganz
wesentliches Element jeder Exitstrategie. Von daher soll-
ten wir hier mehr tun.
Wenn wir also Erfolg haben wollen – und wir müssen
Erfolg haben –, dann sollten wir aus dieser Analyse poli-
tische Konsequenzen ziehen. Das möchte ich in der mir
verbleibenden Zeit kurz tun.

Erstens. Nach unserer Meinung muss Afghanistan ein
wirkliches Schwerpunktland deutscher Entwicklungs-
zusammenarbeit werden.

(Beifall bei der FDP)

Wir wissen, dass dieser Bereich ein entscheidendes
Spielfeld ist, um Erfolg zu haben. Es muss ein wirkli-
ches Schwerpunktland werden. Wenn Sie vergleichen, in
welcher Höhe wir heute Entwicklungshilfe zum Beispiel
an China und an Afghanistan geben, dann stellen Sie
fest, dass da eine Disproportionalität besteht. Ich möchte
Sie bitten, in den Haushaltsberatungen eine entspre-
chende Schwerpunktverlagerung einzuleiten. Ich weiß,
das geht nicht von heute auf morgen. Aber es ist völlig
unfassbar, dass China auf Dauer mehr Entwicklungshilfe
bekommt als das Kernland Afghanistan, um das wir uns
kümmern müssen.

Zweitens. Wir müssen den Polizeiaufbau noch wichti-
ger nehmen. Wir erleben in Afghanistan, dass es zuneh-
mend schwieriger wird, Polizeiberater zu rekrutieren. Wir
erleben, dass die Polizeiberaterpositionen einiger PRTs
nicht besetzt sind. Auch das müssen wir ernster nehmen.
Auch hier erwarten wir, dass in den Haushaltsberatungen
entsprechende Vorkehrungen getroffen werden.

Drittens. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass
unsere Soldatinnen und Soldaten ohne Wenn und Aber
in Afghanistan geschützt werden. Das bezieht sich so-
wohl auf geschützte Fahrzeuge als auch auf den Feldla-
gerschutz. Ich darf Ihnen berichten: Der Zulauf ge-
schützter Fahrzeuge ist kein Problem der Produktion der
Industrie – ich füge hinzu: Die kann 30 Dingos pro Mo-
nat produzieren –, sondern ein Problem der Finanzie-
rung.

Deshalb wird bis zum Jahr 2011, was unter sicher-
heitspolitischen Gesichtspunkten fast dem Sankt-Nim-
merleins-Tag entspricht, die Auslieferung von 149 Din-
gos verschoben. Auch das muss entsprechend angepasst
werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Viertens. Die FDP-Fraktion verlangt – ich habe das
auch schon im Ausschuss verbalisiert –, dass der Vertei-
digungsausschuss des Bundestages zeitnah informiert
wird, wenn deutsche Soldaten außerhalb unseres Kern-
gebietes – Nordafghanistan und Kabul – eingesetzt wer-
den. Die Mandatsverlängerung enthält eine Klausel, die
das theoretisch ermöglicht. Wir möchten darüber infor-
miert werden.

Fünftens. Wir erwarten, dass dieses Afghanistanpro-
jekt vom Kabinett in seiner Gesamtheit nach außen als
gemeinsames Projekt vertreten wird. Auf Arbeitsebene
läuft die Zusammenarbeit in Afghanistan gut. Das Pro-
blem liegt aber, meine sehr geehrten Damen und Herren
Minister, sofern anwesend, im Kabinett. In der Öffent-
lichkeit wird nicht deutlich, dass die Frau Ministerin und

4974 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
Herr Minister Jung ein wirkliches Team sind, die an ei-
nem gemeinsamen Projekt arbeiten. Das ist der Eindruck
der Öffentlichkeit.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die kommen beide aus Südhessen! – Carl-
Ludwig Thiele [FDP]: Ist das wahr?)

Wir sind ein Land und Sie stellen gemeinsam die Bun-
desregierung. Wir erwarten, dass Sie das deutlicher zum
Ausdruck bringen. Warum machen Sie nicht einmal ge-
meinsam eine Reise nach Afghanistan? Warum stellen
Sie sich nicht gemeinsam in Afghanistan vor und sagen:
Wir haben ein gemeinsames Projekt, an dem wir, die wir
aus verschiedenen politischen Richtungen kommen, zu-
sammenarbeiten müssen.

(Unruhe)

– Dieses Dreamteam scheint euch wirklich zu beeindru-
cken.

(Heiterkeit im ganzen Hause – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Soll man ge-
mein sein, Herr Stinner?)

Wir brauchen nicht nur gemeinsame militärische Ein-
satzregeln, die Rules of Engagement, wir brauchen auch
– so formuliere ich das einmal – Rules of Behavior. Wir
müssen dafür sorgen, dass die Soldaten der ISAF der af-
ghanischen Bevölkerung mit Respekt gegenübertreten.
Nur so können wir die Herzen und Unterstützung gewin-
nen. Auch darüber müssen wir mit unseren Kollegen in
den anderen Ländern sprechen.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen – das ist mein letzter Punkt – einen Ziel-
status für dieses Land definieren. Für mich ist politisch
völlig indiskutabel, dass die Bundeswehr in 20 Jahren
noch immer in Afghanistan sein soll. Wir müssen den
angestrebten Zustand definieren. Dabei möchte ich uns
alle um Realitätsnähe bitten. Wir werden aus Afghanis-
tan nicht die Schweiz machen können. Das wollen wir
auch gar nicht. Außerdem ist die Frage, ob jeder unserer
Standards unmittelbar übertragbar ist. Wir sollten dies-
bezüglich sehr realitätsnah sein.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Nur wenn
wir und unsere Partner der ISAF an diesen politischen
Aufgaben hart arbeiten und sie einer Lösung näher brin-
gen, macht ein militärischer Einsatz überhaupt Sinn. Das
ist die Voraussetzung. Wir müssen auch den Soldaten
klar machen, dass wir an einem politischen Prozess ar-
beiten, um ihnen zu zeigen, dass wir ihre schwere Arbeit
schätzen und dass wir sie unterstützen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, diese Aufgaben
energisch anzupacken. Dabei haben Sie unsere volle Un-
terstützung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Bundesminister der Verteidi-

gung, Franz Josef Jung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Die Bundesregierung bittet den Deutschen Bundes-
tag um Zustimmung zur Verlängerung des ISAF-Manda-
tes für den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan.

Wir diskutieren über die teilweise schwierige Lage in
Afghanistan. Ich komme gleich darauf zurück. Ich
denke, man darf dabei nicht verkennen, was dort inner-
halb der letzten fünf Jahre, seit dem Sturz des Taliban-
Regimes, geleistet worden ist. Es ist zu Recht darauf hin-
gewiesen worden. Es gibt eine Verfassung, es gab Präsi-
dentschaftswahlen und vor fast einem Jahr fanden die
Parlamentswahlen statt. Wenn heute Parlamentarierin-
nen aus Afghanistan unter uns sind, zeigt das aus meiner
Sicht, dass sich der demokratische Prozess positiv entwi-
ckelt hat. Das finde ich sehr gut.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Petersbergprozess wurde mit den Wahlen abge-
schlossen. Anfang dieses Jahres fand die Londonkonfe-
renz statt, auf der im Hinblick auf Stabilisierung und
Wiederaufbau eine Konzeption für die nächsten fünf
Jahre entwickelt worden ist. Ich glaube, ein ganz ent-
scheidender Punkt ist, dass im Hinblick auf Stabilität
und Sicherheit zwar noch ein weiter Teil des Weges be-
schritten werden muss, dass der Wiederaufbauprozess
aber noch stärker ins Blickfeld genommen werden muss.
Ich finde, dass gerade hier die Bundesregierung einen
entscheidenden Schritt nach vorne gegangen ist und dass
der Einsatz der Bundeswehr, wie er beispielsweise im
Norden Afghanistans durchgeführt wird, ein Stück als
beispielhaft bezeichnet werden kann.

ISAF hatte großen Anteil daran, dass Afghanistan in
den letzten Jahren diese erfolgreiche politische Entwick-
lung – ich habe sie gerade aufgezeigt – genommen hat.
Ich glaube, dass es ganz wichtig ist, dass wir dort, wo
wir jetzt Aufgaben übernehmen – im Norden Afghanis-
tans, in Masar-i-Scharif, wo wir das Camp aufbauen, in
Faizabad, Kunduz und in Kabul –, Stabilität und Wieder-
aufbau zusammenführen. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt der vernetzten Sicherheitspolitik.

Herr Kollege Stinner, ich muss darauf hinweisen, dass
hier eine sehr gute Zusammenarbeit erfolgt. Wöchent-
lich findet eine Abstimmung statt, die vonseiten des
Bundesaußenministeriums unter Beteiligung beispiels-
weise des Entwicklungsministeriums, des Verteidi-
gungsministeriums und des Innenministeriums durchge-
führt wird, um genau diese Dinge fortzuentwickeln.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Habe ich angespro-
chen!)

Natürlich wissen wir, dass – ich formuliere es einmal
wie folgt – die Aktivitäten, die wir in Afghanistan wahr-
nehmen, zunächst nicht von allen gutgeheißen wurden.
Aber Tatsache ist, dass wir mittlerweile das Kommando

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4975

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
im Norden haben. Unsere italienischen Freunde, die das
Kommando im Westen haben, sehen diese Konzeption
ebenfalls als richtig an. Im Süden haben die Kanadier
und unsere englischen Freunde das Kommando, die das
ebenfalls so sehen. Mittlerweile unterstützen auch un-
sere amerikanischen Freunde diesen Prozess, wobei, wie
Sie wissen, vorgesehen ist, im September 2006 die vierte
Stufe umzusetzen.

Der Kommandeur der US-Truppen in Afghanistan hat
es so formuliert: Das effektivste Waffensystem, das wir
haben, ist der wirtschaftliche Wiederaufbau. Das zeigt
den richtigen Weg. Wir brauchen Stabilität. Wir brau-
chen aber auch Wiederaufbau, damit die Menschen die
positive Entwicklung sehen, damit sie nicht das Gefühl
haben, hier ist eine Besatzungsarmee. Sie müssen von
diesem positiven Prozess überzeugt sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Sicherheit entsteht nicht allein durch Truppenpräsenz,
sondern vor allem durch erlebbare Fortschritte beim
Wiederaufbau. Deshalb ist der Weg, den wir eingeschla-
gen haben, richtig. Wir sollten ihn fortsetzen. Dieser
Weg und damit unser Einsatz im Norden Afghanistans
findet übrigens die breite Zustimmung der Bevölkerung.
Dies ist auch ein Schutz für unsere Soldatinnen und Sol-
daten im Hinblick auf die Umsetzung ihrer nicht einfa-
chen Aufgaben. Wir haben im Norden Afghanistans
bereits mehr als 250 Projekte der zivil-militärischen Zu-
sammenarbeit durchgeführt. Wir werden dem weiterhin
Rechnung tragen.

Dieser erweiterten Rolle, die wir seit dem vergange-
nen Jahr mit diesem Mandat wahrnehmen – die Um-
strukturierung ist jetzt erfolgt –, wollen wir auch mit
dem zukünftigen Mandat Rechnung tragen. Deshalb bit-
ten wir um eine inhaltlich unveränderte Fortschreibung
des Mandats mit einer Personalobergrenze von 3 000 Sol-
datinnen und Soldaten.

Ich betone auch im Hinblick auf die Diskussion der
letzten Wochen noch einmal, dass unser Aufgaben-
schwerpunkt im Norden Afghanistans und in Kabul lie-
gen wird. Zur Unterstützung des Gesamtauftrags können
unabweisbare Notwendigkeiten entstehen, zum Beispiel
Aufklärung, Führung, Transport oder Logistik. Wir ha-
ben die Obleute gerade über diese Maßnahmen infor-
miert. Ich nehme das auf, Kollege Stinner, was Sie ge-
sagt haben: Wir werden das weiterhin so machen. Denn
ich bin der Auffassung, dass wir eine breite Unterstüt-
zung für die Aufgabe brauchen, die wir dort wahrneh-
men.

Aber um es noch einmal klar zu sagen: Es gibt keine
dauerhafte Verlegung der deutschen Truppen, sondern
wir bleiben im Aufgabengebiet, im Norden Afghanistans
und in Kabul. Das wird auch unser zukünftiger Auftrag
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wir haben dort jetzt circa 2 800 Soldatinnen und Sol-
daten im Einsatz. Weil sich die Sicherheitslage dort in
den letzten Monaten verschärft hat, habe ich, wie Sie
wissen, angeordnet, dass wir dort nur noch mit
geschützten Fahrzeugen fahren. Es sind jetzt ausrei-
chend Fahrzeuge im Einsatz, um das zu ermöglichen.
Aber damit hier keine falsche Vorstellung entsteht: Es ist
natürlich weiterhin notwendig, dass die Soldatinnen und
Soldaten auf Patrouille gehen, dass sie in den Ortschaf-
ten sind, dass sie Kontakt mit der Bevölkerung haben,
dass sie dort Gespräche führen. Das ist mit Risiko ver-
bunden. Deshalb ist es, wie ich finde, richtig, dass wir
mit geschützten Fahrzeugen fahren. Aber es ist wichtig,
die Bevölkerung von dem positiven Prozess zu überzeu-
gen und positive Akzente zu setzen. Auch das wird unser
Auftrag sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zudem haben wir die Aufklärung verstärkt, um zu-
sätzlich für Sicherheit zu sorgen; denn der Schutz unse-
rer Soldatinnen und Soldaten liegt uns besonders am
Herzen.

Gerade vor dem Hintergrund dieser getroffenen Maß-
nahmen haben wir aus meiner Sicht zu Recht die Hoff-
nung, diesen Stabilisierungs- und Wiederaufbauprozess
positiv fortsetzen zu können. Was wäre die Alternative?
Wenn wir diese Maßnahmen jetzt beenden würden, dann
bestünde die Gefahr, dass das Land einen Rückfall auf
den Stand von vor über fünf Jahren erleiden würde, als
Afghanistan im Grunde genommen ein Ausbildungszen-
trum für den Terrorismus war.

Deshalb brauchen wir weiterhin diesen Auftrag, um
Stabilität und Wiederaufbau gewährleisten zu können,
im Sinne einer friedensstiftenden Mission dort, aber
auch im Hinblick auf die Sicherheit unserer Bürgerinnen
und Bürger; denn nur so können dort Gefahrenlagen und
terroristische Situationen unmittelbar bekämpft werden,
bevor sie unsere Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
erreichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte da-
rum, das so angelegte Mandat zu verlängern. Ich füge
hinzu: Ich finde, unsere Soldatinnen und Soldaten leisten
dort einen beispielhaften Einsatz. Es ist, wie ich gerade
dargelegt habe, durchaus ein risikoreicher Einsatz. Aber
wenn ich sehe, wie breit die Zustimmung der Bevölke-
rung ist und mit welchem Engagement die Soldatinnen
und Soldaten ihren Auftrag ausführen, um Stabilität zu
gewährleisten, aber auch Wiederaufbau zu ermöglichen,
muss ich feststellen: Dies ist genau der richtige Weg.
Deshalb bitte ich Sie um eine breite Unterstützung.
Diese Unterstützung haben unsere Soldatinnen und Sol-
daten verdient.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Monika Knoche, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

4976 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen Kolleginnen des afghanischen Parlamentes! Als
die Twin Towers einstürzten, war klar: Diesen horrenden
Terrorakt werden die USA mit Krieg beantworten. Un-
eingeschränkte deutsche Kanzlersolidarität führte zu ei-
ner Beteiligung an dem Krieg gegen Terror. Und das Er-
gebnis? Nach fünf Jahren gleicht die Situation in
Afghanistan der im Irak.

Was Rot-Grün mit der Vertrauensfrage erzwang,
führte trotz internationaler Sicherheitstruppe weitgehend
in eine Bilanz des Scheiterns. Kabul kontrolliert das
Staatsgebiet nach wie vor nicht. Während kanadische
Sozialdemokraten dieser Tage eine Rückführung ihrer
Soldaten erwägen, will Deutschland mit noch mehr
schwerem Gerät im härtesten Einsatz der NATO/ISAF
bestehen. Ich rede hier für eine Exitstrategie.

(Zuruf von der SPD: Ach je!)

Ein Rückzug, sagt die Regierung, käme einer Nieder-
lage gleich. Zu gewinnen ist die Mission aber auch nicht.
Was Sie jetzt vorhaben, kommt einer never ending story
gleich. Die USA führen den Krieg, die ISAF assistiert.
Zwar werden die ISAF-Soldaten nicht als Feinde der Be-
völkerung wahrgenommen, doch können sie ISAF und
Enduring Freedom nicht mehr trennen. Vielleicht trägt
das KSK dazu bei.

Die Lage ist instabiler als je zuvor. Im Süden geben
die Taliban den Ton an. Ich zitiere drei Zeitungen, „Die
Welt“, die „FAZ“ und die „taz“.

„Die Welt“ sagt:

Was als Aktion für Stabilität und Wiederaufbau auf-
gelegt war, ist plötzlich zu einem vollständigen
Guerillakrieg geworden.

Die „FAZ“:

Die Amerikaner igeln sich ein, die Taliban greifen
an … Die Afghanen haben genug vom Krieg.

Die „taz“:

Im afghanischen Sumpf muss die NATO sich einge-
stehen, was sie überhaupt leisten kann – und not-
falls abziehen.

Liest man das Afghanistankonzept der Regierung, so
findet man, was die Konsequenzen betrifft, Schönfärbe-
rei vor. Die Regierung leugnet das Scheitern. Sie be-
nennt die neuen Gefahren von Attentaten und Anschlä-
gen nicht.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist ja
nun wirklich nicht wahr!)

Durch die Strategie der so genannten Doppelhutkon-
struktion – die USA stellen den Kommandeur von ISAF,
der zugleich OEF befehligt –

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sie hat das
Konzept nicht gelesen!)

sollen Synergien zwischen einer völkerrechtswidrigen
Operation und dem NATO-geleiteten ISAF-Mandat ent-
stehen.
Die Regierung weigert sich beharrlich, zur Kenntnis
zu nehmen, dass der Kampf gegen den Terror nicht
durch Krieg zu gewinnen ist. Die afghanische Bevölke-
rung braucht dringlichst Wirtschaftsprogramme, Be-
schäftigung, Wiederaufbauhilfe und soziale Unterstüt-
zung, um sich wieder auf ihre eigenen kulturellen und
Wissenspotenziale besinnen zu können. Die Menschen
wollen Zukunft.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Bekommen haben sie unter Karzai Korruption, einen
florierenden Drogenanbau und die Vertreter ebendieser
Warlords und Drogenbarone in der Regierung. Auf dem
Petersberg wurden sie allesamt zu Tisch gebeten. Heute
beherrscht die Burka das Straßenbild und Mädchenschu-
len sind die Zielscheibe von Angriffen. Die Grenzen zu
Pakistan sind nicht sicher. Was tut Deutschland, was tun
die USA, um hier Einfluss zu nehmen? Das bleibt ein
Fragezeichen.

Ich stelle fest: Keines der kriegslegitimierenden Ziele
wurde erreicht. Eines stimmt aber immer: Aus einer Nie-
derlage wird nicht dadurch ein Erfolg, dass man sie leug-
net. Afghanistan soll auf unsere volle Unterstützung zäh-
len können.

(Zurufe von der CDU/CSU: Wie denn? – Sagen
Sie uns doch auch mal, was Sie wollen!)

Wir sollten garantieren, die KSK-Einsätze zu beenden,
den Abzug der Bundeswehr einzuleiten, die Entwick-
lungszusammenarbeit zu intensivieren, die Beachtung
der Frauen- und Menschenrechte voranzutreiben und die
Korruptionsbekämpfung durch eine sinnvolle Drogenpo-
litik in Angriff zu nehmen. Das bedeutet die Subventio-
nierung der agrarischen Produktion und einen lizenzier-
ten, legalen und kontrollierten Mohnanbau für den
Aufbau eines staatlichen Monopols der Mohnaufberei-
tung für medizinische Zwecke.

Meine Herren und Damen, Afghanistan braucht nach-
haltige Unterstützung, ISAF eine Exitstrategie. Das
Geld, das für das Militär bereitgestellt wird, ist besser in-
vestiert in Wirtschaftshilfe, Rechtsstaatsbildung, Ar-
mutsbekämpfung, Polizei und die Sicherung der Gren-
zen. Durch all das wird die Zivilgesellschaft gestärkt.
Um sie sollte es uns doch eigentlich gehen.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN – Karin Kortmann
[SPD]: Blanker Zynismus! Das kann doch
nicht wahr sein! Das ist schon widerlich!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Winfried Nachtwei,

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Knoche, Sie haben behauptet, die Bundesrepu-
blik habe ihr Kriegsziel in Afghanistan nicht erreicht.
Sie haben offensichtlich überhaupt nicht verstanden, wo-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4977

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
rum es der Bundesrepublik und der internationalen Ge-
meinschaft insgesamt in Afghanistan geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Gerade das deutsche Engagement in Afghanistan ist ein
schlagendes Beispiel dafür, dass wir nicht die berühmte
uneingeschränkte Solidarität praktiziert haben, sondern
einen eigenständigen, UN-treuen Weg gegangen sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vorhin wurden bereits die 14 sehr geehrten Kollegin-
nen und Kollegen aus allen Landesteilen Afghanistans
begrüßt. Auch ich, Kollege Stinner, bin noch äußerst be-
eindruckt von der Begegnung mit ihnen. Ohne der Re-
gierung zu nahe treten zu wollen, muss ich sagen: Das
eine Stunde dauernde Gespräch mit ihnen war für mich
lehrreicher als 50 Stunden Unterrichtung durch die Bun-
desregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
SPD – Vereinzelt Heiterkeit)

Ihnen sage ich meinen ganz herzlichen Dank! Ich danke
Ihnen für Ihr tolles Engagement und für Ihre sehr offe-
nen und kritischen Worte. Ihre Botschaft war eindeutig:
ISAF muss fortgeführt werden. Aber es müssen massive
Veränderungen vorgenommen werden; sonst sind die
bisherigen Erfolge akut bedroht.

Die internationale Diskussion ist sehr stark von den
Forderungen nach mehr Soldaten und nach größerer
Kampfbereitschaft in Richtung Süden geprägt. Diese
Perspektive ist nicht nur verkürzt. Ich sage ausdrücklich:
Das ist ein Irrweg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung hat ein neues Afghanistankon-
zept vorgelegt. Der darin dargelegte, durchdeklinierte,
umfassende Ansatz ist richtig. Wir entnehmen diesem
Afghanistankonzept wichtige Informationen und Anre-
gungen. Insofern ist dieses Afghanistankonzept hilf-
reich. Wenn man öfter vor Ort ist, wenn man viele Kon-
takte nach Afghanistan hat, muss man allerdings
einräumen, dass es auch verbesserungsfähig ist. An man-
chen Stellen ist es noch zu blass.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD])

Ich stelle ein paar Fragen, auf die dort keine Antwort
gegeben wird: Warum kam es zu einem so breiten Auf-
stand im südlichen Afghanistan? Warum wächst die Ab-
neigung in Teilen der afghanischen Bevölkerung nicht
nur gegenüber der Regierung, sondern auch gegenüber
der internationalen Gemeinschaft insgesamt? Welche
Rolle spielen dabei die Art und Weise der Drogenbe-
kämpfung, die Art und Weise der militärischen Terrorbe-
kämpfung und das oft rücksichtslose Umgehen mit den
Traditionen und Werten der Einheimischen?

Was sind die Schlussfolgerungen? Die deutschen Bei-
träge gelten – diese Erfahrung habe ich gemacht – insge-
samt als besonders sinnvoll und wirksam, sie sind durch-
weg gut angesehen. Der deutsche ISAF-Beitrag, der
eindeutig auf den Norden bezogen ist, muss unbedingt
fortgeführt werden. Kollegin Knoche, das müssen einige
endlich in den Kopf kriegen: Es gibt in Nachkriegssitua-
tionen wie dieser keinen Aufbau, keine Entwicklung
ohne ein Mindestmaß an Sicherheit. Das ist die simple,
aber entscheidende Erfahrung, die hier umgesetzt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Anderes muss deutlich verbessert werden, verstärkt
werden, korrigiert werden. Ich habe Hinweise darauf be-
kommen, dass das richtige Konzept der Provincial-Re-
construction-Teams in der Umsetzung doch an vielen
Stellen hakt. Hier muss vieles zusammengeführt werden.
Den qualitativ ausgezeichneten deutschen Beitrag zum
Polizeiaufbau müssen wir quantitativ aufstocken. Bisher,
das müssen wir eingestehen, ist er quantitativ ein Kle-
ckern.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Hier müssen wir auch quantitativ klotzen.

Ferner müssen wir unsere Bemühungen um den Auf-
bau verstärken, Stichwort: Afghan Ownership.

Schließlich brauchen wir eine Korrektur auf parla-
mentarischer Ebene. Ich stelle fest, dass wir den ganzen
Komplex, die Riesenherausforderung Afghanistan, viel
zu sehr in den einzelnen Ausschüssen, ressortorientiert,
diskutieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die verschiedenen Ausschüsse müssen zusammenkom-
men. Was wir aus dem Verteidigungsministerium mitge-
teilt bekommen, müssen wir zusammenführen mit dem,
was wir aus den anderen Bereichen bekommen. Dann
können wir den richtigen, umfassenden Ansatz auf der
parlamentarischen Ebene vernünftig begleiten, kontrol-
lieren, weiterbringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

An der Staatengemeinschaft ist es, Überprüfungen
– nicht der Konzepte; da gibt es viele und die sind insge-
samt schlüssig und gut – und Korrekturen bei der Be-
kämpfung von Drogenanbau und Terrorismus und nicht
zuletzt beim Umgang mit den Traditionen und Werten
der afghanischen Bevölkerung vorzunehmen.

Sehr geehrte Kolleginnen aus Afghanistan, Sie haben
uns bei Ihrem Besuch deutlich gemacht, dass ISAF un-
bedingt fortgesetzt werden muss, dass sich aber zugleich
der Kurs der internationalen Gemeinschaft gehörig än-
dern muss. Ich sage Ihnen: Wir haben verstanden. Wir
lassen Sie nicht im Stich, und zwar zu unserem gemein-
samen Nutzen. Das haben wir nicht nur im Kopf, son-
dern auch im Herzen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

4978 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Detlef Dzembritzki,

SPD-Fraktion.

Detlef Dzembritzki (SPD):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, wenn

auch mit einer Ausnahme, die Beiträge, die wir hier im
Haus gehört haben, ausgesprochen wohltuend, weil man
doch sehr viel Übereinstimmung feststellt. Das gilt für
den Beitrag des Staatsministers, aber auch für die Bei-
träge von der FDP und den Grünen. Da spiegelt sich der
Grundkonsens in diesem Hauses wider.

Wir alle wissen – ich denke, es ist richtig, dass das an-
gesprochen worden ist –, dass die Situation in Afghanis-
tan trotz mancher Fortschritte nicht einfacher geworden
ist. Wir alle wissen auch, dass die militärische Präsenz
deswegen notwendig bleibt. Wir wissen aber auch – ich
unterstütze das, was der Kollege Nachtwei und Herr
Dr. Stinner eben gesagt haben –, dass die zivilen Struk-
turen weiterhin zügig aufgebaut werden müssen, weil
das der Hoffnungsträger ist. Wenn wir diese Hoffnung
nicht erfüllen, dann ist die Gefahr sehr groß, dass auch
deutsche Truppen als Besatzungstruppen und nicht als
diejenigen, die dort Hilfe organisieren, empfunden wer-
den.

Es war immer klar, dass der deutsche militärische
Beitrag zu ISAF in klarer Abgrenzung zur Operation
Enduring Freedom steht. Hier gab es nie ein Missver-
ständnis. Ich denke, dass wir immer gewusst haben, dass
dieser Beitrag als flankierende Maßnahme zum zivilen
Wiederaufbau Afghanistans verstanden wird.

Meine Damen und Herren, einige von uns waren ja in
Afghanistan und können die Situation realistisch ein-
schätzen. Sie wissen, dass die Arbeit, die die Frauen und
Männer der Bundeswehr, aber auch – das füge ich hinzu –
die zivilen Helfer der Entwicklungszusammenarbeit dort
hervorragend leisten,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

unter Bedrohung ihres eigenen Lebens geleistet wird.
Umso mehr ist dieser Einsatz zu schätzen und umso
mehr müssen wir hier mit vernünftigen Maßnahmen und
vernünftigen Argumentationen operieren.

Es ist schon gesagt worden und ich bitte um Verständ-
nis, dass auch ich das noch einmal wiederhole: Ohne
diesen Einsatz wäre der Besuch unserer afghanischen
Kolleginnen nicht denkbar. Frau Kollegin Knoche, seit
vorgestern Abend war ich auf Ihren Beitrag gespannt.
Sie waren dabei und wir haben das Gespräch mit den
Kolleginnen geführt. Sie haben eine Kollegin sogar ge-
fragt: Wie sehen Sie denn diesen ISAF-Einsatz?

(Monika Knoche [DIE LINKE]: Sie haben uns
sehr unterschiedlich geantwortet!)

Die Kolleginnen aus Afghanistan haben uns erklärt, dass
sie überhaupt nicht die Möglichkeit und Chance hätten,
ihr politisches Engagement einzubringen und politische
Verantwortung zu übernehmen, wenn es diesen ISAF-
Einsatz nicht gäbe.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um uns ein Stückweit zu zeigen, dass sogar bei Ihnen
Nachdenklichkeit entsteht, hätten Sie das fairerweise
darstellen und uns teilhaben lassen sollen, wie Sie mit
solchen Informationen umgehen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ein Fetzen
Ehrlichkeit!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor wenigen Tagen
wurde uns von der Bundesregierung ein Afghanistan-
konzept vorgelegt. Ich finde das interessant, aber ich
denke, dass wir alle darin übereinstimmen, dass hier
durchaus noch ein Stückchen Substantiierung möglich
ist und dass man sich damit auseinandersetzen kann, so-
dass noch ein wenig mehr Zielorientierung deutlich
wird. Nach wie vor begrüße ich die ressortübergreifende
Zusammenarbeit und ich unterstreiche das, was der Kol-
lege Nachtwei gesagt hat: Auch wir als Parlamentarier
stehen in der Verantwortung, diese Zusammenarbeit zu
verbessern. Ich will gleich hinzufügen: Auch wir stehen
generell in der Verantwortung, den Kontakt zum afgha-
nischen Parlament zu verbessern.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Richtig!)

Wir müssen ihnen zum Beispiel die Information ge-
ben, welche materielle und welche finanzielle Hilfe ge-
leistet wird, damit auch die Parlamentarierkollegen dort
wissen, was die Regierung eigentlich tut. Dann können
auch nicht solche Missverständnisse wie das entstehen,
als Herr Dr. Stinner den Versuch gemacht hat, die Ent-
wicklungszusammenarbeit mit Afghanistan und die mit
China gegeneinander auszuspielen. Ich will nur festhal-
ten, dass wir mit den 80 Millionen Euro, die Afghanistan
erhält, im Spitzenfeld liegen.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministe-
rin: Das ist die Spitze!)

– „Das ist die Spitze“, sagt die Ministerin. – Sie haben
China problematisiert. Lassen Sie uns das an anderer
Stelle tun. Ich persönlich habe eine Vielzahl Argumente
dafür, dass es richtig ist, mit diesem Land wirtschaftlich
zusammenzuarbeiten. Es ist nicht korrekt, den Eindruck
zu erwecken, als würden für China Mittel abgezwackt,
die eigentlich für Afghanistan vorgesehen gewesen sind.
Deswegen habe ich diese Zahl hier erwähnt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Christian
Ruck [CDU/CSU])

Wenn man sich die Situation in den Regionen ansieht,
dann weiß man, dass es notwendig ist, sowohl die mate-
rielle als auch die gesellschaftliche Infrastruktur zu ver-
bessern. Wir brauchen Straßen und wir brauchen fähige
Menschen, die in der Lage sind, Wirtschaftskreisläufe in
Gang zu setzen und Eigenverantwortung im Land wahr-
zunehmen. Ich finde es nach wie vor problematisch, dass
internationale Organisationen – zum Teil auch wir selbst,
insbesondere aber die Vereinten Nationen – die eigenen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4979

(C)

(B) (D)

Detlef Dzembritzki
Kräfte des Landes, deren Anzahl langsam steigt, sofort
absorbieren. Ein Arzt, ein Lehrer, ein Ingenieur entschei-
det sich eher, Fahrer bei der UN zu werden, als einen Job
innerhalb der Regierung und der kommunalen Struktu-
ren anzunehmen. Auch diese Problematik müssen wir in
den Griff bekommen. Ich denke, das kann ein Thema für
die Reformdebatte innerhalb der UN sein.

Ich glaube, dass wir ein weitaus stärkeres Gewicht
darauf legen müssen, uns in den beruflichen Bereichen
– etwa bei den Qualifizierungsmaßnahmen – stärker ein-
zubringen.

Wir müssen auch zunehmend bereit sein, uns kriti-
schen Diskussionen zu stellen. Ich denke, dass es wirk-
lich wichtig ist, dass wir uns – aufbauend auf dem
Afghanistankonzept der Bundesregierung – regelmäßig
vonseiten der Regierung berichten lassen, welche Er-
folge im zivilen Bereich erzielt worden sind und wo kri-
tische Punkte sind.

Herr Dr. Stinner, Sie haben von Verhaltensweisen ge-
sprochen. Ich stimme Ihnen völlig zu: Wir müssen auch
einmal den Mut haben, das Verhalten unserer Freunde zu
diskutieren. Wir müssen den Mut haben, die Frage zu
stellen, ob das Vorgehen der Vereinigten Staaten in allen
Situationen hilfreich ist.

Wir müssen uns auch – liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, ich weiß, dass das eine sehr problematische Diskus-
sion ist – die kritische Frage stellen, wie wir den Zugang
zur Bevölkerung zum Beispiel in den Nordregionen, wo
wir tätig sind, verbessern können. Denn wir sehen die
Notwendigkeit, dort immer stärkeres Gerät einzusetzen,
und die Abstände werden im wahrsten Sinne des Wortes
immer größer. Wie können wir wenigstens in den zivilen
Bereichen stärkere Kooperationsmöglichkeiten schaffen
und wie können wir erreichen, dass sich das Handeln
schneller vollzieht, sodass tatsächlich spürbare Verbes-
serungen eintreten?

Wir müssen uns genauso, zum Teil gegenüber unserer
Bevölkerung, aber in besonderer Weise gegenüber der
afghanischen Bevölkerung, mit dem Problem auseinan-
der setzen, dass viel Geld zur Verfügung gestellt wird,
aber von dem vielen Geld nicht alles dort ankommt, wo
es ankommen soll. Ist das schlechte Informationspolitik?
Liegt es teilweise an Korruption, mit der wir uns aus-
einander setzen sollten? Ich denke, das ist ein ganz wich-
tiger Punkt.

Ich möchte die Bundesregierung ausdrücklich ermuti-
gen, die Schritte der Dezentralisierung weiterzugehen.
Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir uns dort einbrin-
gen und dass wir nicht nur für die Zentrale, sondern ge-
rade im dezentralen Bereich Hilfe leisten. Ich denke hier
auch an die Provinzräte. Ich habe mich in Kunduz mit
denen zusammengesetzt; das war ein Querschnitt der
Bevölkerung, engagierte Leute. Wir müssen schauen,
wie wir ihnen zum Erfolg verhelfen können, damit sie
sich gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, die sie in
diese Funktion eingesetzt haben, rechtfertigen können.
Es gibt viele Möglichkeiten, hier anzuknüpfen.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Dzembritzki, Sie müssen zum Ende kom-

men.

Detlef Dzembritzki (SPD):
Lieber Herr Präsident, ich sage, dass wir alle Mühen

unternehmen müssen, im Interesse unserer Kolleginnen
und natürlich auch unserer Kollegen in Afghanistan.
Aber Womanpower verdeckt hier Manpower enorm.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Wir wissen, dass wir mit dem Einsatz von ISAF ein gu-
tes Werk tun. Lassen Sie uns dieses gute Werk auch wei-
terhin zivil erfolgreich begleiten!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Bernd

Schmidbauer, CDU/CSU-Fraktion.

Bernd Schmidbauer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Dzembritzki, es ist wohltuend, dass
hier – im Unterschied zu den Debatten der letzten Tage,
als es um ähnliche Dinge ging – die Übereinstimmung
nahezu bei 100 Prozent ist. Ich begrüße das außerordent-
lich. Das zeigt deutlich, wie die Arbeit im Ausschuss ab-
läuft, und das zeigt deutlich, welche Fortschritte ge-
macht wurden, unabhängig davon, wie man das bewertet
– der eine sieht die Dinge etwas pessimistischer, der an-
dere kann sie etwas positiver darstellen.

Fünf Jahre nach dem Sturz des Talibanregimes ist es
gelungen, die Brutstätte des Terrorismus auszutrock-
nen, den Sumpf auszutrocknen. Das allein ist ein ganz
wichtiger Punkt und ist der Erfolg schlechthin, den wir
erreicht haben, ein wichtiger Schlag gegen den interna-
tionalen Terrorismus.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das können manche natürlich negieren. Es gehört eben
ein klarer Blick dazu, aber den habe ich vorhin erlebt. In
den Aussprachen mit den Vertreterinnen und Parlamen-
tarierinnen Afghanistans Fragen zu stellen und hinterher
die Antwort so darzustellen, dass sie einem ins Konzept
passt, ist nicht die edle Art.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich finde es gut, dass die internationale Gemeinschaft
gezeigt hat, dass wir uns nicht einschüchtern lassen, son-
dern entschlossen gegen den internationalen Terrorismus
vorgehen. Dies wurde auch klar. Was die Attentate der
letzten Jahre angeht, ist bekannt, wo die Beteiligten her-
kamen und wo sie ausgebildet wurden. Das macht deut-
lich, was bisher erreicht wurde. Ich denke, dass die
internationale Gemeinschaft sowohl politisch als auch
wirtschaftlich viel für das Land geleistet hat.
(A)

4980 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bernd Schmidbauer
Ich erinnere an den großen Bogen der Konferenzen
von Petersberg bis hin zu London, wo der Afghanistan-
Compact als Fahrplan für die weitere Arbeit in diesem
Land eine große Zustimmung erhalten hat. Ich will aber
in diesem Zusammenhang anmerken, dass es nun um die
Umsetzung geht. Notwendig sind entsprechende Kon-
trollen, die laufend erfolgen müssen. Das hat sich bei ei-
nigen Schwerpunkten als schwierig erwiesen. Bei der
Drogenbekämpfung beispielsweise war immer wieder
davon die Rede, dass es eine Lead-Nation gibt. Inzwi-
schen firmiert der London-Compact als Partnerschaft. Es
bleibt aber wichtig, dass wir Kontrollen durchführen und
Fortschritte abfragen können, um zu erkennen, welche
Anstrengungen unternommen werden.

Verteidigungsminister Jung und Herr Erler haben be-
reits darauf hingewiesen: Das Land hat einen gewählten
Präsidenten und ein gewähltes Parlament. Der Aufbau
der staatlichen Institutionen, der Justiz, der Armee und
der Polizei geht voran. Auch wenn das afghanische Volk
noch weit von einer Demokratie nach unseren Vorstel-
lungen entfernt ist, so sehen wir doch, dass in Afghanis-
tan Schritt für Schritt auf eine demokratische politische
Ordnung hingearbeitet wird. Es ist zwar wünschenswert,
dass die Fortschritte schneller erreicht werden, aber man
muss realistisch sein. Ich erinnere noch einmal an die
Ausgangssituation: Afghanistan ist eines der ärmsten
Länder der Erde, das nach 22 Jahren Krieg und Bürger-
krieg völlig zerstört ist. 6 Millionen Afghanen sind in
andere Staaten geflohen. Kriminalität, Korruption und
Drogenwirtschaft sind nach wie vor an der Tagesord-
nung. In vielen Regionen herrschen Hungersnot und
Wassermangel.

Aktuell geht es um die Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz in Af-
ghanistan. Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat
am vergangenen Dienstag zur Entscheidung über den
Einsatz im Libanon gesagt – ich zitiere –:

Immer dann, wenn der Bundestag einen solchen
Einsatz zugelassen hat, dann haben wir dies getan,
um Frieden zu schaffen …

Das ist die Grundlage unseres Handelns. Es ist auch die
Grundlage für den Einsatz der Bundeswehr in Afghanis-
tan.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Bundesregierung hat ihr neues Afghanistankon-
zept vorgelegt. Unter anderem wird darin deutlich ge-
macht, dass sich die Situation in den Regionen erkenn-
bar verschlechtert hat. Ich gehe einen Schritt weiter und
beurteile die Sicherheitslage als äußerst kritisch. Die
Berichte, die wir erhalten, sprechen eine eindeutige
Sprache. Es ist in diesem Land zu den heftigsten und er-
bittertsten Kämpfen seit dem Sieg über die Taliban im
Jahr 2001 gekommen. Der UNO-Sonderbeauftragte be-
richtet, dass die internationale Gemeinschaft mit einem
Aufstand konfrontiert ist und dass das Reservoir der Ta-
libanrebellen, die sich in den Nachbarländern aufhalten,
unerschöpflich ist.

Fraglich ist aber, ob es eine Alternative gibt. Wir kön-
nen doch nicht nur die Situation beklagen. Was den Dro-
genanbau angeht, hat sich die Situation in der Tat ver-
schlechtert. Der Opiumanbau hat von 4 100 Tonnen im
Jahr 2005 auf 6 100 Tonnen im Jahr 2006 zugenommen.

(Monika Knoche [DIE LINKE]: Was halten
Sie denn von meinem Vorschlag?)

Dies entspricht einem Weltmarktanteil von 92 Prozent.
Das ist die Realität. Es ist aber kein Grund, über
Exitstrategien nachzudenken – wie es eine Vorrednerin
in dieser Debatte getan hat –; vielmehr sind mehr Aus-
dauer, Geduld und auch noch größere Anstrengungen
notwendig, um letztlich gegen die Talibanrebellen, die
Warlords, Kriminalität, Drogenanbau und Korruption in
Afghanistan erfolgreich zu sein. Das ist die einzige Al-
ternative. Wichtig ist nicht nur militärisches Engage-
ment, sondern auch die internationale Hilfe für den zivi-
len Wiederaufbau. Die Entwicklungshilfeministerin hat
darauf hingewiesen, dass wir da an der Spitze liegen.
Daran erkennt man, dass wir uns bemühen und dass wir
uns nicht verstecken, sondern einen hohen Einsatz brin-
gen, um ein Gesamtkonzept, das aus militärischen, zivi-
len, politischen, entwicklungspolitischen und polizeili-
chen Elementen besteht, umzusetzen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Bernd Schmidbauer (CDU/CSU):
Was auf der Konferenz in London verabschiedet

wurde, muss sich bewähren.

Vieles von dem, was der Kollege vorhin angespro-
chen hat, teile ich voll und ganz, etwa die Forderung
nach einer Verstärkung des Polizeieinsatzes.

Ich möchte der Bundeswehr, unseren Soldatinnen und
Soldaten für ihren Einsatz unter lebensgefährlichen Be-
dingungen in Kabul und im Norden Afghanistans beson-
ders danken. Der Deutsche Bundestag weiß, was unsere
Soldatinnen und Soldaten leisten. Die CDU/CSU-Frak-
tion erwartet, dass unsere Soldatinnen und Soldaten die
bestmögliche Ausrüstung für ihren gefährlichen Dienst
erhalten. Darüber wird zurzeit ja debattiert. Der Verteidi-
gungsminister hat heute davon gesprochen. Im Namen
unserer Fraktion sage ich der Bundeswehr und allen Sol-
daten herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich denke, dass bei allen Problemen und Schwierigkei-
ten der internationale Einsatz in Afghanistan weiterhin
äußerst wichtig ist.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags auf
Drucksache 16/2573 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Der Entschließungs-
antrag auf Drucksache 16/2623 soll an dieselben
Ausschüsse überwiesen werden, jedoch nicht an den

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4981

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Rechtsausschuss und an den Haushaltsausschuss. Sind
Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Gudrun
Kopp, Martin Zeil, Christian Ahrendt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Bundeskartellamt stärken – Ausgewogene
Wettbewerbsaufsicht auf den Energiemärkten

– Drucksache 16/1678 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre keinen Wi-
derspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich erteile als erster Rednerin der Kollegin Gudrun
Kopp, FDP-Fraktion, das Wort.

Gudrun Kopp (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Da-

men! Wir müssen dringend eine riesige Bugwelle von
weiteren Wettbewerbsdefiziten abarbeiten. Als Beispiele
nenne ich die Bereiche Bahn, Post, Telekommunikation
und Energie. Das Bundeskartellamt ist die zentrale
Wettbewerbsbehörde, deren Arbeit von entscheidender
Bedeutung für die Ordnung unserer Volkswirtschaft ist.
Fusionskontrollen, Kartellbekämpfungen und Miss-
brauchsaufsicht sind vornehmste Aufgaben der Wettbe-
werbshüter.

(Beifall bei der FDP)

Schauen wir genauer hin. Die Zahl der Fusionskon-
trollverfahren ist im Jahr 2005 um 15 Prozent gestiegen.
Eine ähnliche Entwicklung lässt sich auch auf EU-Ebene
verzeichnen. Die Bearbeitung von Fusionskontrollen ist
fristgebunden. Das heißt, innerhalb von vier Wochen
muss entschieden werden, ob eine vertiefte Prüfung not-
wendig ist oder nicht. Das wiederum bedeutet, dass eine
solche Prüfung personalintensiv ist. Wenn Sie sich fra-
gen, was wir von der Kartellbekämpfung haben, dann
kann ich Ihnen nur sagen: Der Nutzen für die Volkswirt-
schaft, die öffentliche Hand, die Industrie und die Privat-
wirtschaft, ist sehr groß. Die Bearbeitung einer zweistel-
ligen Zahl solcher Verfahren liegt derzeit beim
Bundeskartellamt auf Halde. Es fehlt an Personal. Das
darf doch eigentlich nicht wahr sein.

(Beifall bei der FDP)

Schauen wir auf den fehlenden Wettbewerb im Ener-
giebereich! Die Regulierung der Netze – sie machen ein
Drittel der Wertschöpfung bei Strom und Gas aus – wird
im Augenblick von der Bundesnetzagentur wahrgenom-
men. Ihr stehen 180 Stellen für die Missbrauchsaufsicht
zur Verfügung. Aber beim Bundeskartellamt sind gerade
einmal drei oder vier Mitarbeiter mit der Missbrauchs-
kontrolle des vor- und nachgelagerten Bereichs – dieser
macht immerhin zwei Drittel der Wertschöpfung aus –
beschäftigt. Das ist viel zu wenig. Ich betone: 180 Stel-
len stehen der Bundesnetzagentur zur Verfügung – sie
leistet im Übrigen sehr gute Arbeit und hat unsere Unter-
stützung –, während es beim Bundeskartellamt nur drei
oder vier Mitarbeiter sind; das rechnet sich nicht. Das
kann niemand wollen.

Ich möchte Ihnen an dieser Stelle einmal deutlich ma-
chen, in welchem Maße das Bundeskartellamt für die
Refinanzierung der eigenen Arbeit sorgt. Das Bundes-
kartellamt hat im Zeitraum 2000 bis 2005 Bußgelder in
Höhe von etwa 900 Millionen Euro verhängt; das ist
eine ganze Menge. Die Wettbewerbshüter in diesem Amt
fahren 60 Prozent ihres Gesamtbudgets in Höhe von
17 Millionen Euro durch Einnahmen wieder ein. Des-
halb ist es absolut notwendig, das Bundeskartellamt
auch materiell zu stärken. Es reicht nicht, wie es Bundes-
wirtschaftsminister Glos derzeit plant, die kartellrechtli-
chen Aufgreifkriterien für missbräuchliches Marktver-
halten im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zu
verändern. Eine rechtliche Stärkung ist sicherlich ein gu-
ter Weg. Aber ohne eine personelle und materielle Stär-
kung ist dies alles gar nichts. Man darf nicht vergessen,
dass den Wettbewerbshütern eine milliardenschwere
Lobbymacht – ich nenne als Beispiel nur die vier Ener-
gieriesen – gegenübersteht. Wir müssen uns klar ma-
chen, dass wir dieser Macht etwas entgegensetzen müs-
sen.

(Beifall bei der FDP)

Es ist erfreulich, dass gerade in der letzten Zeit die
Entscheidungen des Bundeskartellamtes gerichtlich be-
stätigt wurden. Dadurch wird seine Arbeit in besonderer
Weise gewürdigt. Ich nenne als Beispiel nur die Ent-
scheidung des Bundeskartellamtes über die Langfristlie-
ferverträge für Energieimporte.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die FDP-Bundestagsfraktion legt Ihnen einen Antrag
vor, in dem wir Sie alle bitten, unserem Vorschlag für
eine personelle Stärkung des Bundeskartellamtes zu
folgen. Wir müssen in diesem Bereich Farbe bekennen.
Die Mitglieder des Wirtschaftsausschusses erinnern sich
vielleicht noch daran, dass im Mai dieses Jahres der Prä-
sident des Bundeskartellamtes bei uns zu Gast war und
uns seine Situation dargelegt hat. Ich hatte den Eindruck,
dass alle der Meinung waren, dass wir dringend etwas
tun müssen; denn nichts kommt uns Steuerzahler teurer
zu stehen als Monopole und Oligopole. Wer beim Bun-
deskartellamt spart, spart an der falschen Stelle.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen, dass die Wettbewerbskontrollbehörden
– auf der einen Seite die Bundesnetzagentur und auf der
anderen Seite das Bundeskartellamt – gegeneinander ab-
geglichen werden, damit deutlich wird, wo welche Stel-
len transferiert werden können. Das heißt, dass in Zu-
kunft möglicherweise nicht alle 180 Stellen bei der
Bundesnetzagentur gebraucht werden, sodass wir zu-
mindest teilweise Stellen auf das Bundeskartellamt über-
tragen können. Das wäre sinnvoll und würde uns in

4982 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Kopp
volkswirtschaftlicher Hinsicht einen riesengroßen Nut-
zen bringen.

Ich hoffe sehr, dass es nicht beim – zumeist populisti-
schen – Ruf nach mehr Wettbewerb und bei Vorschlägen
für eine Dauerpreiskontrolle – ein schreckliches Wort –
bleibt; denn das ist nicht der richtige Weg. Der Weg be-
steht in mehr Wettbewerb, einer weiteren Öffnung der
Märkte und einem Einschreiten gegen Oligopole und
Monopole zur Stärkung insbesondere der Energiever-
braucher. Das wäre auch ordnungspolitisch ein sehr sau-
berer Weg. Den sollten wir gemeinsam gehen. Ich for-
dere Sie auf, dem Antrag der FDP-Bundestagsfraktion
zuzustimmen und damit einer Stärkung des Bundeskar-
tellamtes nichts mehr in den Weg zu stellen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Albert Rupprecht,

CDU/CSU-Fraktion.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Frau Kopp, das Grundanliegen Ihres Antrags ist in
der Tat richtig.

(Gudrun Kopp [FDP]: Aber?)

Das Bundeskartellamt muss gestärkt werden und es ist
zwingend notwendig, dass gegen die überhöhten Preise
– es sind in der Tat überhöhte Preise – auf dem Strom-
markt vorgegangen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Was wir auf dem Strommarkt erleben, ist ein Trauer-
spiel. Millionen Verbraucher, Tausende Unternehmer
sind von vier großen Stromkonzernen abhängig.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: So ist es!)

Die Verbraucher erleben seit dem Jahr 2000 einen dra-
matischen Anstieg der Strompreise, der weit über den
Anstieg der Produktionskosten hinausgeht. Das ist das
Ergebnis von Marktmacht und das Ergebnis eines feh-
lenden Wettbewerbs. Das ist nicht akzeptabel und kann
von uns als politisch Verantwortlichen nicht hingenom-
men werden.

Was wir zudem erleben, ist ein äußerst unfaires Wett-
rennen zwischen Stromkonzernen und Bundeskartell-
amt. Auf der einen Seite versuchen fünf Mitarbeiter im
Bundeskartellamt, nachzuweisen, dass die Stromkon-
zerne ihre Marktmacht missbrauchen. Diesen fünf Mit-
arbeitern stehen auf der anderen Seite Hunderte von
Topjuristen der Topkanzleien dieser Welt gegenüber. Es
kann nicht sein, dass sich staatliche Behörden mit einem
hoheitlichen Auftrag in ein Wettrennen mit privaten Un-
ternehmen begeben müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Zuruf von der SPD: Genau!)
Wir brauchen endlich mehr Wettbewerb auf dem Ener-
giemarkt. Die Netzagentur hat in den vergangenen Wo-
chen Maßnahmen ergriffen und die Durchleitungsgebüh-
ren gesenkt, ein richtiger und wichtiger Schritt für mehr
Wettbewerb.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bis dieser Wettbewerb funktioniert, muss zumindest vo-
rübergehend ordnend eingegriffen werden. Das Bundes-
kartellamt muss in die Lage versetzt werden, Missbrauch
von Marktmacht wirkungsvoller zu bekämpfen.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Deswegen müssen wir zweierlei tun: Erstens. Wir müs-
sen das Bundeskartellamt personell stärken. Zweitens.
Noch wichtiger ist – da bin ich anderer Meinung als Sie,
Frau Kopp –, dass die Instrumente bzw. die Waffen des
Bundeskartellamtes geschärft werden. Dazu bedarf es ei-
ner Änderung des Wettbewerbsrechts, die Minister
Glos angekündigt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Dagegen haben
wir nichts als FDP! Das sehen wir auch so!)

Zum ersten Punkt, der Personalfrage: Die FDP
schlägt vor, die Planstellen von der Bundesnetzagentur
umzuschichten und zum Bundeskartellamt zu verlagern.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Nicht alle!)

Das ist nicht machbar und deswegen der falsche Weg.

(Gudrun Kopp [FDP]: Doch, es ist machbar!)

– Es ist nicht machbar. – Die meisten Mitarbeiter der
Bundesnetzagentur kommen aus dem technischen
Dienst und sind in 50 Außenstellen deutschlandweit ver-
teilt tätig. Das Bundeskartellamt aber braucht keine tech-
nischen Mitarbeiter, sondern fachkundige Juristen.

(Zuruf von der FDP)

Genau hier hat auch die Bundesnetzagentur selbst Eng-
pässe. Es bringt herzlich wenig in dieser äußerst sensib-
len Phase, in der die Bundesnetzagentur zusätzliche
Aufgaben bekommt, zwischen Netzagentur und Bundes-
kartellamt Stellen hin- und herzuschieben. Wir brauchen
vielmehr beide Organisationen stark aufgestellt, sowohl
die Netzagentur als auch das Kartellamt.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt dennoch, dass das Kartellamt ausreichend Mit-
arbeiter haben muss. Das ist richtig.

Deswegen glaube ich, dass wir dreierlei tun müssen,
um vernünftige Ergebnisse zu erzielen. Der erste Schritt
ist – das ist vonseiten des Ministeriums inzwischen zu-
gesagt –, dass zwei zusätzliche Mitarbeiter eingestellt
werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

Zum Zweiten: Es wäre in der Tat vernünftig, wenn wir
das Bundeskartellamt von den Abbauplänen der Bundes-
behörden in Zukunft ausnähmen, analog den Organen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4983

(A) (C)

(B) (D)

Albert Rupprecht (Weiden)
der Rechtspflege, die per Haushaltsgesetz von den Ab-
bauplänen ausgenommen werden. Das würde in der
Konsequenz dem Bundeskartellamt jährlich sechs Stel-
len bringen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Gute Lösung!)

Zum Dritten: Wenn wir darüber diskutieren, wie wir das
GWB ändern und neue Aufgaben für das Bundeskartell-
amt schaffen, müssen wir in der Konsequenz auch über
zusätzliche Mitarbeiter reden. Aber die Reihenfolge ist
die: Zunächst müssen wir wissen, welche zusätzlichen
Aufgaben sie haben. Dann muss in einem zweiten
Schritt darüber entschieden werden, welche Personal-
ausstattung das Bundeskartellamt bekommt. Wer A
sagt, muss in der Konsequenz auch B sagen.

Mindestens genauso dringend wie die Personalaus-
stattung brauchen wir – da unterscheiden wir uns in der
Einschätzung – schärfere Instrumente. Sonst ist meiner
Meinung nach alles vergebene Liebesmüh. Wer David
gegen Goliath in den Kampf schickt, muss David scharfe
Waffen geben; sonst hat der keine Chance. Deswegen
muss das Wettbewerbsrecht verschärft werden.

Es ist die richtige Entscheidung von Minister Glos ge-
wesen, insoweit die Zügel sehr viel straffer anzuziehen.

(Gudrun Kopp [FDP]: Das habe ich auch nicht
kritisiert!)

In Zukunft müssen die Konzerne – das ist auch richtig –
ihre Preise, ihre Kosten und ihre Kalkulationsmethoden
vor dem Kartellamt rechtfertigen. Bisher ist es umge-
kehrt. Bisher ist es so: Das Kartellamt muss Versorgern
nachweisen, dass sie Verstöße begehen. Dieser Nach-
weis dauert enorm lange und ist äußerst kostenintensiv.
Die Konzerne spielen schlichtweg auf Zeit, gehen in ju-
ristische Auseinandersetzungen und führen das Bundes-
kartellamt letztlich an der Nase herum. Deshalb ist es
richtig und ein mutiger, ein erstklassiger Schritt, hier
Kante zu zeigen und deutlich zu sagen: Die Beweislast
muss umgekehrt werden.

(Gudrun Kopp [FDP]: Ja!)

Wir brauchen darüber hinaus weitere Maßnahmen.
Zum Beispiel muss es in Zukunft möglich sein – auch
das plant das Bundeswirtschaftsministerium; auch das
hat Herr Minister Glos angekündigt –, dass die hohen
Margen, die die Energieversorger kassieren, von vorn-
herein als Missbrauch eingestuft werden – mit allen
rechtlichen Konsequenzen, es sei denn, der Energiever-
sorger kann die Marge rechtfertigen und begründen.

Minister Glos hat hier in der Tat eine energiepoliti-
sche Wende eingeleitet. Ministerium, Kartellamt und
Netzagentur arbeiten Hand in Hand. Was uns alle freut
oder zumindest freuen müsste, ist, dass wir die ersten Er-
folge der schärferen Gangart bereits sehen. Vattenfall hat
angekündigt, die Preise zu senken. In Bayern kündigen
die Versorger an, die Preise in den nächsten Jahren zu-
mindest nicht zu erhöhen. Ich bin mir sicher, dass dies
ohne stärkeren Druck und ohne die Ankündigung des
Wirtschaftsministers nicht geschehen wäre. Es hätte sich
schlichtweg gar nichts bewegt.
Die Verbraucher freuen sich zu Recht über das Durch-
greifen des Ministers. Der Chef des Verbraucherver-
bandes, Herr Richmann, sagt zur Verschärfung des Wett-
bewerbsrechts: Das ist die beste Nachricht für
Stromkunden seit langem. – Die „Süddeutsche Zeitung“
schreibt in einer Überschrift: „Glos schafft Ordnung“
und ergänzt: Ludwig Erhard würde es genauso machen.

Sehr geehrte Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss zusammenfassen: Das Bundeskartellamt braucht
eine angemessene Personalausstattung. Der FDP-An-
trag geht in die richtige Richtung. Er greift aber bei zwei
Punkten zu kurz. Erstens. Die Umschichtung des Perso-
nals von der Netzagentur zum Kartellamt ist in der Art
nicht praktikabel. Zweitens. Das Kartellamt braucht
schärfere gesetzliche Instrumente. Das ist entscheidend.
Das ist der zentrale Punkt. Hierauf gibt Ihr Antrag leider
keine Antwort.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Martin Zeil [FDP]: Wir können nicht alle Ant-
worten in einen Antrag bringen!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Herbert Schui, Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP

möchte das Bundeskartellamt stärken, um wettbewerbs-
gerechte Preise auf dem Strommarkt sicherzustellen.
Das ist vom Grundsatz her erfreulich; denn damit wird
von den Wirtschaftsliberalen festgestellt, dass der Markt
im Energiebereich nicht richtig funktioniert. Ähnlich
verlangt der Wirtschaftsminister eine stärkere staatliche
Kontrolle des Energiemarkts, eine rechtliche Stärkung
des Bundeskartellamts, eine Umkehr der Beweislast und
vieles mehr. Wirklich erfreulich!

Diese Forderungen machen klar, dass die Liberalisie-
rung der Energiemärkte im Jahr 1998 wirklich keine
Vorteile gebracht hat. Das Ergebnis ist bekannt: eine
Welle von Übernahmen, steigende Energiepreise, baufäl-
lige Stromleitungen, übermäßige Gewinne, mit denen
weitere Übernahmen finanziert werden. So will Eon be-
kanntlich für 29 Milliarden Euro den Spanier Endesa
kaufen. Der Bundeswirtschaftsminister würde es begrü-
ßen, sagt er, wenn dieser Coup zustande käme, weil er
meint, dass ein Großkonzern unter deutscher Führung
besser ist als ein Großkonzern unter nichtdeutscher Füh-
rung. Diese Konzentration aber ermöglicht dann noch
höhere Monopolgewinne. Das ist unternehmerisches
Rentnertum. Das ist Einkommen ohne wirtschaftliche
Gegenleistung. Das ist unternehmerisches Schmarotzer-
tum.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese harschen Worte habe ich aus den Düsseldorfer
Leitsätzen der CDU aus dem Jahre 1949 übernommen.

4984 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herbert Schui
Damals gab es den Begriff des Sozialschmarotzers noch
nicht.

Die FDP freilich springt mit ihrem Antrag zu kurz.
Sie fordert die Bundesregierung dazu auf, ein paar Mit-
arbeiter von der Bundesnetzagentur abzuziehen und im
Bundeskartellamt einzusetzen. Das verschiebt allerdings
nur das Problem, statt es zu lösen. Wir können davon
ausgehen, dass die Bundesnetzagentur nicht zu üppig
ausgestattet ist. Vielmehr ist insgesamt mehr Personal
für die Gesamtaufgabe notwendig.

Die Stromproduktion ist zu 80 Prozent bei den vier
Großen konzentriert. Diese mächtigen Unternehmen
müssen von einer unterfinanzierten Behörde, dem Kar-
tellamt, beaufsichtigt werden. Beim Verfahren gegen
Eon – so der Präsident des Bundeskartellamtes, Böge, am
10. Mai 2006 vor dem Wirtschaftsausschuss – stünden
den sieben Mitarbeitern seines Amtes namhafte Kanz-
leien und Gutachten von vier renommierten Professoren
gegenüber.

Für eine erfolgreiche Monopolkontrolle ist das Bun-
deskartellamt sicherlich die geeignete Behörde. Aber sie
muss finanziell wesentlich besser ausgestattet sein, als
dies jetzt der Fall ist.

Der Antrag der FDP wird diesen Anforderungen nicht
gerecht; vielmehr muss ein umfassend gestärktes Kartell-
amt fürs Erste mit der Preisaufsicht zusammenarbeiten,
damit die staatlichen Instanzen ihren Aufgaben gerecht
werden können. Damit wir wenigstens die Preise für die
Durchleitung von Strom voll im Griff haben, sollten die
Stromnetze in öffentliches Eigentum überführt werden
– aus denselben Gründen, die dafür genannt werden,
dass wenigstens das Schienennetz bei der Privatisierung
der Bahn im öffentlichen Eigentum bleibt.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber machen wir uns nichts vor: Auch ein absolut
kontrolliertes Stromdurchleitungsnetz wird bei den
Stromerzeugern keinen Wettbewerb hervorrufen; denn
wenn neben den vier Großen ein Kleiner versuchen
würde, zu niedrigeren Preisen anzubieten, und dies auch
könnte, weil das Stromnetz in öffentlicher Hand es ihm
ermöglicht, so würde – da können Sie sicher sein – die-
ses Unternehmen innerhalb eines halben Jahres aufge-
kauft werden und dann wäre der Konkurrenzkampf wie-
der beendet.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Rolf Hempelmann,

SPD-Fraktion.

Rolf Hempelmann (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Der Antrag der FDP trägt einen ausgesprochen ambitio-
nierten Titel: „Bundeskartellamt stärken – Ausgewogene
Wettbewerbsaufsicht auf den Energiemärkten“. In der
Konsequenz allerdings läuft der Antrag im Wesentlichen
darauf hinaus, die Personalausstattung des Bundeskar-
tellamts zulasten der Bundesnetzagentur zu verbessern.
Es bleibt also relativ wenig von dem ambitionierten Titel
übrig.

Gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Debatten
über die Wettbewerbsbedingungen auf dem deutschen
Energiemarkt und über die gegenwärtigen Preisentwick-
lungen greift der Antrag also entschieden zu kurz oder,
anders gesagt, er bewegt sich nicht auf der Höhe der ak-
tuellen energiepolitischen Diskussion.

Fangen wir an mit dem Punkt: Reduzierung des Per-
sonals bei der Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagen-
tur ist eine noch junge Behörde. Sie hat ihre Arbeit vor
einem Jahr aufgenommen. Diejenigen, die sich damals
mit dem Energiewirtschaftsgesetz und den entsprechen-
den Verordnungen befasst haben oder die jetzt im Beirat
der Bundesnetzagentur die Arbeit der Behörde verfol-
gen, können feststellen, dass es keine einfache Arbeit ist,
dass sie aber durchaus erfolgreich begonnen wurde.

Angesichts der Tatsache, dass noch in diesem Jahr das
Konzept einer Anreizregulierung in eine Verordnung ge-
gossen und dann sehr bald umgesetzt werden soll, ist es
geradezu abstrus, Personal von dieser gerade frisch ent-
standenen Behörde – zugunsten von wem auch immer –
abziehen zu wollen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Es geht nicht um
Personal, sondern um Planstellen, Herr Kol-
lege!)

Meine Damen und Herren, interessanter als der Vor-
schlag der FDP ist da schon der Vorstoß des Bundeswirt-
schaftsministers Glos zur Stärkung der Wettbewerbs-
aufsicht, also die Stärkung des Bundeskartellamtes
jenseits von Personalfragen. Ich will ganz ausdrücklich,
um zunächst beim Thema Personal zu bleiben, sagen,
dass ich durchaus all das bestätige, was hier bezüglich
der personellen Unterausstattung des Bundeskartellamtes
und bezüglich der Waffenungleichheit zwischen Kartell-
amt und denen, mit denen es sich zu befassen hat, also
insbesondere den großen Energiekonzernen – allein
schon in Bezug auf die Personalfrage besteht diese ja –,
gesagt worden ist. Ich frage mich dabei allerdings, wie
man tatsächlich fachkundige Juristen – wobei zu fragen
ist, inwieweit die Bezeichnung „fachkundiger Jurist“
nicht schon an sich ein Paradoxon darstellt – an diese
Behörde bekommen will. So gut, wie sie in der Wirt-
schaft bezahlt werden, werden wir sie wahrscheinlich
auch beim Kartellamt nicht bezahlen können. Vom
Grundsatz her glaube ich aber in der Tat, dass eine bes-
sere Personalausstattung dieser Behörde angezeigt ist.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Hempelmann, gestatten Sie eine Zwischen-

frage der Kollegin Kopp?

Rolf Hempelmann (SPD):
Aber gerne.

Gudrun Kopp (FDP):
Vielen Dank, Herr Kollege Hempelmann. – Die

180 Planstellen bei der Bundesnetzagentur, die in unse-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4985

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Kopp
rem Antrag angeführt werden, sind ja derzeit noch nicht
alle besetzt. Der Antrag zielt deshalb auf eine Verlage-
rung von Stellen zum Bundeskartellamt. Wir möchten
nämlich das Gesamtbudget nicht überziehen und neh-
men so Rücksicht auf die Kosten.

Verstehe ich Sie jetzt richtig, dass Sie dafür wären,
zusätzliche Stellen beim Bundeskartellamt zu schaffen,
über die hinaus, die bei der Bundesnetzagentur noch
nicht besetzt sind? Das wäre ja auch ein Weg. Wir haben
uns allerdings extra bescheiden gegeben und haben ge-
sagt: Solange nicht alle 180 Planstellen von der Bundes-
netzagentur gebraucht werden, können wir das Bundes-
kartellamt stärken, das dies ja auch dringend nötig hat.

Rolf Hempelmann (SPD):
Da der Minister ohnehin, wie er gesagt hat, eine No-

vellierung des GWB vorschlagen und die Instrumente
schärfen will, um eine Waffengleichheit zwischen dem
Bundeskartellamt und den vier großen Unternehmen im
Strombereich herzustellen, ist es, wie ich denke, oppor-
tun, seine Vorschläge abzuwarten und zu schauen, wie
sich der Aufgabenkatalog der Behörde dadurch verän-
dert. Dann wird man sehen müssen, wie das personelle
Tableau weiterzuentwickeln ist.

(Gudrun Kopp [FDP]: Also doch nicht mehr
Personal!)

Dann wird man auch im Abgleich mit dem Aufgabenka-
talog der Bundesnetzagentur sehen, inwieweit sich mög-
licherweise durch neue Ausgestaltung der Möglichkeiten
des Bundeskartellamtes Entlastungen an anderer Stelle,
etwa bei der Bundesnetzagentur, ergeben. Das kann ich
aber heute so nicht vorhersagen. Deswegen sage ich:
Das Personal ist zwar ein wichtiges Thema, aber an ers-
ter Stelle steht die Weiterentwicklung des Aufgabenkata-
loges und des Instrumentenkastens dieser Behörde.

(Beifall bei der SPD – Gudrun Kopp [FDP]:
Da kommen wir der Sache näher!)

Der Minister hat also angekündigt, dass er eine GWB-
Novelle in Angriff nimmt und dass er dem Kartellamt
bessere Möglichkeiten zur Feststellung des Missbrauchs
einer marktbeherrschenden Stellung an die Hand geben
will. Ich unterstelle einmal, dass er das dann auch mit
dem notwendigen Personal unterfüttern wird.

Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass das kein
einfach zu beschreitender Weg sein wird. Eben ist ein-
mal das Bild von David und Goliath benutzt worden. Ich
bin in der Tat für Waffengleichheit, ich bin aber nicht für
Rollentausch. Weder die eine noch die andere Seite darf
zum David werden, der sich gegen einen Goliath zu
wehren hat. Insofern muss man sehr genau schauen, wie
man die Instrumente des Bundeskartellamtes schärft,
ohne das Ganze in Beliebigkeit zu stellen, indem zum
Beispiel die Berechenbarkeit von Investitionen für die
Unternehmen untergraben wird.

(Matthias Berninger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kommen wir der Sache schon nä-
her!)
Wir wollen ja, dass alle Unternehmen, große wie kleine,
neue wie alte Marktteilnehmer, in den nächsten Jahren
intensiv investieren, sowohl in die Netze als auch in die
Kraftwerke. Wir brauchen insbesondere für neue Kraft-
werke mehr Liquidität am Markt. Das ist übrigens der
sicherste Weg zu mehr Wettbewerb: Wenn wir mehr
Kraftwerke bekommen, stärken wir damit die Nachfrage-
seite und sorgen gleichzeitig dafür, dass Preisdruck auf
der Erzeugungsseite entsteht.

Meine Damen und Herren, das Wettbewerbsrecht
muss also so weiterentwickelt werden, dass beide Seiten,
sowohl das Bundeskartellamt als auch die von ihm über-
wachten Unternehmen, sehr genau wissen, woran sie
sind, und die Folgen ihres Tuns entsprechend abschätzen
können.

Wir müssen vermeiden, dass es ein Nebeneinander
von Bundeskartellamt einerseits und Bundesnetzagentur
andererseits gibt, ohne dass eine deutliche Abgrenzung
zwischen den Aufgaben beider Behörden besteht und
ohne dass auf die Kompatibilität der Tätigkeiten beider
Behörden geachtet wird.

Wir dürfen keinen Wettlauf organisieren – sozusagen
ein „race to the bottom“ –, bei dem die eine Behörde ver-
sucht, die andere Behörde zu überbieten. Dies könnte
beispielsweise dadurch geschehen, dass die eine Be-
hörde die Entgelte bis auf ein Minimum absenkt und die
andere Behörde einen starken Preisdruck erzeugt. Es
sollte auch immer die Tatsache beachtet werden, dass
wir Ansprüche an die Netzqualität, an den Kraftwerks-
park und an die Versorgungssicherheit haben. Beide Be-
reiche müssen immer zusammen betrachtet werden.
Deswegen müssen trotz der Wettbewerbsmentalität zwi-
schen beiden Behörden – wenn sie sich schon
entwickelt – neben dem Preisniveau auch die Qualität,
die Versorgungssicherheit und die Notwendigkeit von
Investitionen im Blick behalten werden.

Nach meiner Auffassung – das hat auch der Kollege
Rupprecht vorhin schon erwähnt – greift der Antrag der
FDP zu kurz. Vor allen Dingen wird darin die Tatsache
missachtet, dass wir an dieser Stelle nicht bei Null an-
fangen. Ich habe vorhin schon angedeutet, dass wir mit
der Bundesnetzagentur eine Behörde geschaffen haben,
die etwa ein Drittel des Strompreises regulieren kann
und damit bereits erfolgreich begonnen hat. Diese Be-
hörde, die zurzeit eine Anreizregulierung entwickelt, ist
gefordert, beide Bereiche, also Preis und Qualität, im
Auge zu behalten. Wir müssen den gleichen Anspruch
an das Bundeskartellamt stellen. Wir haben bereits jetzt
ein wirksames Instrumentarium, um nicht nur im Netz-
bereich, sondern auch darüber hinaus einen Wettbe-
werbsdruck zu erzeugen.

Ich will ein Beispiel aus dem Ruhrgebiet, aus dem ich
komme, nennen. Dort gibt es zurzeit eine ganze Reihe
von Kraftwerksprojekten. Es besteht aber die große Be-
fürchtung, dass das Netz nicht ausreichend ausgelegt ist,
um alle Kraftwerke ans Netz zu bringen. Diejenigen, die
die Kraftwerke bauen wollen, sind zum Teil große und
etablierte Unternehmen, die schon jetzt in dieser Region
Kraftwerke unterhalten. Aber zum Teil handelt es sich
auch um kleine und neue Anbieter. Es gibt also einen

4986 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Hempelmann
bunten Strauß von Anbietern. Nun wird es sehr darauf
ankommen – der Minister hat angekündigt, genau dies
tun zu wollen –, dass es zügig eine Kraftwerksanschluss-
verordnung gibt, mit der sichergestellt wird, dass es ei-
nen diskriminierungsfreien Netzanschluss für all diese
Kraftwerke gibt.

Wir müssen natürlich in einem weiteren Schritt dafür
sorgen, dass die notwendigen Netzkapazitäten auf eine
möglichst marktgerechte und marktkonforme Art und
Weise aufgebaut werden. Dies darf nicht im Rahmen von
Staatsdirigismus und schon gar nicht im Rahmen von
Enteignungen und Verstaatlichung der Netze vonstatten
gehen. Denn der Staat ist nie ein besonders guter Inves-
tor gewesen und er war in solchen Angelegenheiten sel-
ten wirtschaftlich besonders erfolgreich.

(Gudrun Kopp [FDP]: Das stimmt! Wohl
wahr!)

Das ist gerade in der Region, aus der viele Ihrer Fraktions-
kollegen kommen, Herr Schui, historisch nachweisbar.

(Dr. Herbert Schui [DIE LINKE]: Deswegen sind
ja bei Ihnen die Strommasten umgekippt!)

Wie gesagt, wir brauchen eine Netzanschlussverord-
nung, mit der ein Anschluss der Kraftwerke sicherge-
stellt wird. Wir brauchen daneben den Ausbau von Netz-
kapazitäten, wodurch es ermöglicht wird, dass wir uns in
den nächsten Jahren auf viele neue Kraftwerksprojekte
freuen können. Ich bin der Überzeugung, dass mit jedem
neuen Kraftwerk das Angebot zunimmt und damit die
Nachfrageseite gestärkt wird. Dadurch ergeben sich po-
sitivere Auswirkungen auf den Wettbewerb als beispiels-
weise durch die von Ihnen vorgeschlagene Verlängerung
einer staatlichen Preiskontrolle.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Matthias Berninger,

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Matthias Berninger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir

uns die Stromrechnung anschauen, dann können wir
feststellen, dass rund 30 Prozent der Kosten auf die Pro-
duktion des Stroms und 30 Prozent auf den Transport
– sprich: auf die Netzentgelte – entfallen. Für 40 Prozent
der Stromkosten ist die Politik auf kommunaler und auf
Bundesebene verantwortlich. Für die Netze ist, wie der
Name schon sagt, die Bundesnetzagentur zuständig. Für
den Bereich der Stromproduktion ist das Bundeskartell-
amt zuständig. Ich teile die Einschätzung, die hier schon
mehrfach vertreten wurde, dass wir dem Bundeskartell-
amt mehr Instrumente, mehr Werkzeuge an die Hand ge-
ben müssen, damit dieses seine Aufgabe im Sinne des
Wettbewerbs und der Verbraucherinnen und Verbraucher
optimal ausfüllen kann.

Eine Einschätzung im FDP-Antrag teile ich nicht. Ich
halte es offen gestanden für einen entscheidenden Web-
fehler dieses Antrages, dass das Problem „Mehr Wettbe-
werb auf dem Strommarkt“ dadurch gelöst werden soll,
dass wir in eine umfangreiche Diskussion darüber eintre-
ten, welche Planstelle von der Bundesnetzagentur zum
Bundeskartellamt verschoben werden kann.

(Gudrun Kopp [FDP]: Das ist ein Element!)

Wir können auch Planstellen zum Beispiel vom zustän-
digen Bundesministerium oder von wo auch immer dort-
hin verschieben. Das ist zu kurz gesprungen.

Ich glaube, dass die jetzt im Entwurf des Bundeshaus-
haltes vorgesehenen zwei zusätzlichen Stellen für das
Bundeskartellamt zu wenig sind. Als Parlamentarier
sollten wir dem Kartellamt über die Fraktionsgrenzen
hinweg in vorauseilendem Gehorsam mehr Personal zur
Verfügung stellen, damit dieser Prozess – zuerst be-
kommt das Kartellamt neue Werkzeuge an die Hand und
wenn dann zusätzliches Personal da ist, kann es mit den
Werkzeugen auch etwas anfangen – nicht zu lange dau-
ert. Denn die Strompreise sind zu hoch. Sie sind deshalb
zu hoch, weil die Marktmacht der vier großen Stromkon-
zerne in Deutschland ohne jeden Zweifel zu groß ist. Die
Fraktionsvorsitzende der Grünen, Renate Künast, hat es
einmal so beschrieben, dass sie sozusagen wie Besatzer
agieren und den Strommarkt in Deutschland in vier Be-
satzungszonen aufteilen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das Beispiel
von Frau Künast ist ziemlich blöd, oder?)

Die im FDP-Antrag gelobte Novelle zum Energierecht
von 1998 hat eben nicht dazu geführt, dass diese Markt-
macht entscheidend zurückgefahren werden konnte. Wir
müssen hier vonseiten der Politik mehr tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

24 von 25 Regulierungsbehörden sind der Meinung,
dass eine eigentumsrechtliche Entflechtung im Bereich
der Stromnetze sinnvoll ist, damit nicht diejenigen, die
den Strom produzieren, über die Kontrolle der Netze den
Markt kontrollieren.

Herr Kollege Hempelmann, wir haben beim Thema
Energiewirtschaft den einen oder anderen Streit in der
rot-grünen Koalition ausgefochten. Wir waren für mehr
Wettbewerb; Sie waren für etwas weniger Wettbewerb.

(Rolf Hempelmann [SPD]: Ist das Ihre Erinne-
rung?)

– Meine Erinnerung ist in diesem Punkt sehr gut. Wenn
man der Debatte heute aufmerksam zugehört hat, konnte
man feststellen: Kollege Rupprecht ist wesentlich for-
scher und entschiedener als Sie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die große Koalition sollte die Chance nutzen, auf
dem Weg zu mehr Wettbewerb in der Energiewirtschaft
weiterzugehen. Dazu gehört es, über die Trennung der
Stromproduktion von den Netzen nachzudenken.
Wenn 24 von 25 europäischen Regulierungsbehörden sa-
gen: „Das ist der richtige Weg zu mehr Wettbewerb“ und
eine – natürlich die deutsche – sagt: „Wir sind da eher
skeptisch“, dann sollte man einmal darüber nachdenken.
Das hat nichts mit Staatswirtschaft zu tun, sondern

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4987

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Berninger
schlicht damit, dass es nicht darauf ankommt, dass neue
Kraftwerke gebaut werden. Wenn Sie ein neues Kraft-
werk bauen und es nicht an das Netz anschließen kön-
nen, haben Sie als Investor ein großes Problem. Fragen
Sie einmal diejenigen, die nicht RWE, Eon, Vattenfall
oder EnBW heißen und in ein neues Kraftwerk investie-
ren wollen! Diese vier Monopolisten finden bei jeder
Lösung ein Problem, um Wettbewerber vom Markt fern
zu halten. Daran müssen wir arbeiten; das müssen wir
ändern.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Mein Eindruck ist, dass wir in diesem Zusammenhang
mit dem Bundeskartellamt einen ganz wichtigen zusätz-
lichen Partner gewinnen können.

Auch über die eigentumsrechtliche Entflechtung soll-
ten wir nachdenken. Da gibt es im Bundeskabinett mit
dem Bundesumweltminister Sigmar Gabriel, in der SPD
verantwortlich für einen Kurswechsel in der Energiepo-
litik, einen Verbündeten, mit dem das durchaus möglich
sein sollte.

Das soll aber nicht in Abrede stellen, dass der Bundes-
wirtschaftsminister mit seiner Ankündigung, den Ein-
fluss des Bundeskartellamts in diesem Bereich zu stär-
ken, auf dem richtigen Weg ist. Wir werden ihn dabei
und auch beim Standhalten gegen die Drohung der vier
großen Energiekonzerne mit einem Investitionsstau un-
terstützen. Die Drohung mit einem Investitionsstau ist
nichts anderes als die Ankündigung eines Selbstmordes
aus Angst vor dem Tod. Da sollten wir gelassen sein.
Wir sollten uns nicht ins Bockshorn jagen lassen. Denn
mehr Wettbewerb erzielt man nur dann, wenn man den
großen Monopolen Ärger macht. Insofern freue ich
mich, dass sie in den vergangenen Wochen schmerzver-
zerrt aufgeschrien haben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/1678 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a bis 11 c auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Öf-
fentlichkeitsbeteiligung in Umweltangelegen-
heiten nach der EG-Richtlinie 2003/35/EG
(Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz)

– Drucksache 16/2494 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über ergän-
zende Vorschriften zu Rechtsbehelfen in Um-
weltangelegenheiten nach der EG-Richtlinie
2003/35/EG (Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz)

– Drucksache 16/2495 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Übereinkommen vom 25. Juni 1998 über den
Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeits-
beteiligung an Entscheidungsverfahren und
den Zugang zu Gerichten in Umweltangele-
genheiten (Aarhus-Übereinkommen)

– Drucksache 16/2497 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es Wi-
derspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Bundesminister Sigmar Gabriel.

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir bera-
ten heute in erster Lesung über ein Paket mit drei wichti-
gen umweltrechtlichen Gesetzentwürfen – sie sind eben
schon genannt worden –: das Öffentlichkeitsbeteili-
gungsgesetz, das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz und das
Århus-Vertragsgesetz. Damit sollen die Voraussetzungen
für eine baldige Ratifizierung der so genannten Århus-
konvention durch Deutschland geschaffen werden.

Die Konvention verfolgt mit den drei Säulen Informa-
tion, Öffentlichkeitsbeteiligung und Rechtsschutz das
Ziel von mehr Transparenz in umweltpolitischen Ent-
scheidungen, insbesondere für Bürgerinnen und Bürger,
aber auch für Verbände. Damit wird eine höhere Akzep-
tanz von Verwaltungsentscheidungen erreicht. Zugleich
ist die Etablierung von verfahrensrechtlichen Mindest-
standards ein effektiver Beitrag zum Schutz der Umwelt
und zur Verbesserung der Umweltqualität. Das sind
wichtige Instrumente einer modernen Umweltpolitik.

(Beifall bei der SPD)

Die Europäische Gemeinschaft hat zur Anpassung
des europäischen Rechts an das Übereinkommen meh-
rere Richtlinien erlassen, die zu großen Teilen bereits
deutsches Recht sind. Durch die vom Bundeskabinett
beschlossenen Entwürfe zum Öffentlichkeitsbeteili-
gungsgesetz und zum Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz wer-
den die verbliebenen Vorgaben der Richtlinie umgesetzt.
Damit wird das Bundesrecht zugleich vollständig an die
Vorgaben der Århuskonvention angepasst.

4988 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
Was sind die zentralen Fortschritte, die mit diesen Ge-
setzen verbunden sind? Wir führen die Verbandsklage
für Umweltverbände ein und bei bestimmten umweltbe-
zogenen Planungen wird erstmals eine Öffentlichkeits-
beteiligung eingeführt.

Über die Verbandsklage für Umweltverbände ist in
den vergangenen Wochen oft debattiert worden. Das ist
ein Streitpunkt, den es schon seit vielen Jahren – auch in
der Ländergesetzgebung – gibt. Es wird immer behaup-
tet, dass sich mit dem Verbandsklagerecht die Verfahren
verlängern würden. Aus meiner Erfahrung als Landespo-
litiker kann ich sagen: Das Gegenteil ist der Fall.

Erstens klagen Umweltverbände in der Regel nur
dann, wenn die Aussicht auf Erfolg groß ist, wenn also
in den Zulassungsverfahren Rechtsfehler bereits relativ
deutlich zu beobachten sind. Das führt bei den Behörden
dazu, dass sie, um solchen Verfahren zu entgehen, mit
der Zulassung bestimmter Vorhaben und den rechtlichen
Voraussetzungen wesentlich penibler umgehen.

Zweitens. Die frühzeitige Beteiligung von Verbänden
entspricht dem Prinzip, dass viele Augen mehr sehen als
zwei, was dazu führt, dass die Planungen besser und
qualifizierter sind und damit Klageverfahren überhaupt
vermieden werden können. Dadurch kommt es eher zur
Verkürzung als zur Verlängerung von Verfahren.

(Beifall bei der SPD)

Von daher ist die Verbandsklage kein Instrument gegen
die Durchsetzung von Zulassungsverfahren, sondern
hilft bei der Beschleunigung.

(Beifall der Abg. Undine Kurth [Quedlinburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir erweitern darüber hinaus die Bürgerrechte, weil
Umweltverbände jetzt erstmals Rechtsverletzungen wie
Individualkläger geltend machen können. Es ist ange-
messen, dem deutschen Parlament zu sagen, dass es in
der Regierung darüber eine Debatte gab. Ich verhehle
nicht, dass aus meiner Sicht anzustreben gewesen wäre,
den Umweltverbänden auch ein generelles Klagerecht zu
geben.

(Beifall bei der SPD)

Das hätte man aus meiner Sicht machen können. Es be-
inhaltet ein gewisses europarechtliches Risiko, dass wir
auf Individualrechte zurückzugehen. Auf der anderen
Seite kann man auch Verständnis für die Position haben,
die sich in der Bundesregierung durchgesetzt hat. Natür-
lich kann man die Frage stellen, ob man einem Verband
mehr Rechte geben sollte, als ein einzelner Bürger in
Deutschland hat, ob man also über das Individualklage-
recht hinausgehen sollte. Man kann schon nachvollzie-
hen, wenn gesagt wird: Nein, wir wollen das Klagerecht
der Verbände an dem Recht orientieren, das auch der
einzelne Bürger in Deutschland hat, und nicht darüber
hinausgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist eine Position, die man einnehmen kann. Wie ge-
sagt: Ich hätte mir auch den anderen Weg vorstellen kön-
nen. Dies ist aber die Position, die die Bundesregierung
in ihrer Gänze eingenommen hat.

Dem Umweltschutz dient es, wenn der Sachverstand
und die Kompetenz von Umweltverbänden im Beteili-
gungsverfahren stärker berücksichtigt werden. Den Inte-
ressen der Wirtschaft hat die Bundesregierung dadurch
Rechnung getragen, dass die Verbandsklage individual-
rechtlich ausgestaltet worden ist.

Meine Damen und Herren, das Gesetzespaket stellt
einen ausgewogenen Kompromiss zwischen den Interes-
sen von Bürgern, Umwelt und Wirtschaft dar. Unser ge-
meinsames politisches Ziel sollte ein In-Kraft-Treten der
drei Gesetze noch im Jahre 2006 sein, damit wir Ver-
tragspartei der Århuskonvention sind, wenn wir am
1. Januar 2007 die Ratspräsidentschaft der Europäischen
Union übernehmen und dort unsere Führungsrolle aktiv
und verantwortungsvoll wahrnehmen wollen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Horst Meierhofer von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Horst Meierhofer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

den eingebrachten Gesetzentwürfen soll die EG-Öffent-
lichkeitsbeteiligungsrichtlinie in deutsches Recht umge-
setzt werden. Dies sollte – Herr Minister Gabriel hat es
angesprochen – möglichst bald geschehen; eigentlich
hätte es schon zum 25. Juni letzten Jahres passieren sol-
len. Die Konsequenz ist, dass bereits ein Vertragsverlet-
zungsverfahren gegen Deutschland eingeleitet wurde.
Aber besser spät als nie!

Die FDP hat die Århuskonvention grundsätzlich be-
grüßt. Sie gibt den Bürgerinnen und Bürger grundsätz-
lich mehr Möglichkeiten, sich einzubringen und mit zu
entscheiden. Dass sie endlich ratifiziert wird, ist aus
Sicht der FDP deshalb nur richtig. Auch die Entwürfe
der deutschen Umsetzungsgesetze haben ihren Ursprung
letztlich in der Århuskonvention. Hinsichtlich der Öf-
fentlichkeitsbeteiligung kann ich nur sagen: Wir Libe-
rale sind natürlich für eine frühzeitige und effektive
Beteiligung der Öffentlichkeit.

(Beifall bei der FDP)

Dennoch stellt sich bei der Betrachtung des Gesetz-
entwurfs die Frage: Schießt der Bund nicht an einigen
Stellen über die vorgegebenen Ziele hinaus und wird da-
mit nicht unnötigem Verwaltungsaufwand und unnötiger
Bürokratie Tür und Tor geöffnet?

(Ulrich Kelber [SPD]: Dafür – aber!)

Ich nenne beispielsweise die Art und Weise der Un-
terrichtung der Öffentlichkeit. Es ist so, dass bei der Be-
teiligung der betroffenen Öffentlichkeit im Rahmen der
UVP jeder Verband bundesweit, also nicht nur der, der
unter Umständen vor Ort betroffen sein könnte, einzeln

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4989

(A) (C)

(B) (D)

Horst Meierhofer
benachrichtigt werden muss. Aus unserer Sicht wäre es
eigentlich vernünftiger, eine zentrale Veröffentlichung
vorzunehmen, die für alle reichen sollte. Das würde we-
niger Bürokratie

(Beifall bei der FDP)

und eine deutliche Reduzierung des Verwaltungsauf-
wands bedeuten. Mit dieser Meinung sind wir nicht al-
lein. Auch der Bundesrat hat das über den Verkehrsaus-
schuss vorgeschlagen.

Es gilt ferner, dass die geplanten Änderungen sich auf
die in den Öffentlichkeitsrichtlinien angesprochenen
Vorhaben beschränken und dass sie nicht über eine Eins-
zu-eins-Umsetzung des Europarechts hinausgehen dür-
fen. Dafür setzt sich die FDP in allen Bereichen ein und
selbstverständlich auch in diesem.

(Beifall bei der FDP – Ulrich Kelber [SPD]: Nicht
mehr Bürgerrechte, als die EU erlaubt?)

Im Vorfeld hat natürlich das Thema Verbandsklage
für Gesprächsstoff gesorgt. Diese soll nun eingeführt
werden. Bis auf die begrenzte naturschutzrechtliche Ver-
bandsklage im Bundesnaturschutzgesetz gab es bisher
keine Möglichkeit, Umwelt- und Naturschutzbelange
losgelöst von Individualinteressen gerichtlich geltend zu
machen.

Nach dem Entwurf des Umwelt-Rechtsbehelfsgeset-
zes sollen nun anerkannte Naturschutzverbände unab-
hängig davon, ob sie in ihren eigenen Rechten verletzt
sind, die Verletzung von Naturschutzvorschriften als
Sachwalter rügen können. Die FDP steht zu einem klar
definierten Verbandsklagerecht im Umweltrecht als Er-
gänzung zum Individualschutzrecht. Schließlich sind wir
als Bundesrepublik Deutschland diese Verpflichtung ein-
gegangen.

Die Befürchtungen – der Herr Minister hat es bereits
angesprochen –, dass die Einführung der Verbandsklage
zu einer Klageflut bei den Verwaltungsgerichten führen
könnte, waren bislang unberechtigt. Die Erfahrungen
zeigen vielmehr, dass sich die Verbände bislang sehr be-
dacht eingeschaltet haben, vermutlich – Sie haben es
richtigerweise angesprochen – auch aus Gründen der
Kosten, die unter Umständen auf die Verbände zukom-
men können. Dennoch und gerade deswegen appellieren
wir an die Naturschutzverbände, sich ihrer Verantwor-
tung bewusst zu sein und es trotz der erweiterten Klage-
rechte auch in Zukunft nicht zu einer Klageflut kommen
zu lassen.

(Beifall bei der FDP)

Wir dürfen nicht vergessen, dass die Einführung der
Verbandsklage eine Ausnahme in der deutschen
Rechtstradition im öffentlichen Recht darstellt. Danach
muss der Kläger die Verletzung eigener Rechte geltend
machen, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.
Der Entwurf des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes be-
stimmt nun erstmals umfassend etwas anderes. Der An-
wendungsbereich dieser Klagemöglichkeit geht nämlich
wesentlich weiter als bei der im Jahre 2002 eingeführten
Verbandsklage nach § 61 Bundesnaturschutzgesetz. Lei-
der lässt die jetzige Ausgestaltung ein bisschen zu wün-
schen übrig. Ich darf dazu einige Beispiele nennen:

Zum Ersten dürfen entscheidungsirrelevante Aspekte
nicht zum Gegenstand des Streitstoffes im Rechtsbe-
helfsverfahren gemacht werden. Bei dem vorliegenden
Entwurf sind wir uns aber nicht ganz sicher, ob das tat-
sächlich ausgeschlossen ist.

Des Weiteren ist die Regelung hinsichtlich der Be-
achtlichkeit von Verfahrensfehlern unserer Meinung
nach misslungen. Es gibt mittlerweile schon Stimmen,
die die völlige Streichung dieser Regelung fordern. Zu-
mindest ist diese Regelung zu unbestimmt und damit zu
weitgehend.

Ein weiterer Punkt: Wesentliche Verfahrensfehler
sind nach dem Gesetzentwurf in der Regel die Nicht-
durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung und
die Nichtdurchführung der Vorprüfung über die UVP-
Pflichtigkeit. Ob und welche Verfahrensvorschriften da-
neben als wesentlich anzusehen sind, darüber lässt uns
die Bundesregierung im Moment leider noch im Unkla-
ren.

Insgesamt würde ich sagen, es ist alles andere als eine
einfache und übersichtliche Regel, die hier geschaffen
wird. Die Bundesregierung hat sich in ihrem Gesetzent-
wurf grundsätzlich für ein Anerkennungsverfahren
klagebefugter Naturschutzverbände durch das Umwelt-
bundesamt entschieden. Eine Ausnahme soll für Vereini-
gungen gelten, die noch nicht anerkannt sind. In diesem
Fall soll die Anerkennung auf das im Einzelfall angeru-
fene Gericht verlagert werden. Doch hier fangen die Pro-
bleme an: Eine Bindungswirkung für das Umweltbun-
desamt besteht nicht. Vielmehr wird ausdrücklich das
Nebeneinander von Inzidententscheidung und Anerken-
nungsverfahren ermöglicht. Das ist weder einfach noch
übersichtlich.

An dieser Stelle und an vielen anderen sieht man, dass
noch einiges an Beratungsbedarf vonnöten ist.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Andreas Jung von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (Konstanz) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute in erster Lesung über drei Gesetze. Es
handelt sich dabei sozusagen um die Großmutter und
ihre beiden Enkel. Die Großmutter ist die Århuskonven-
tion, nicht etwa, weil sie schon von 1998 stammt und
also schon einige Jahre alt ist, sondern weil sie der Ur-
sprung ist. Umgesetzt wurde sie quasi durch ihre Toch-
ter, die Richtlinie der Europäischen Union. Diese Richt-
linie wiederum setzen wir jetzt mit zwei Fachgesetzen in
deutsches Recht um.

4990 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Jung (Konstanz)
Die Gesetze wurden von der Bundesregierung als eil-
bedürftig gekennzeichnet, teilweise – Kollege Meierhofer
hat es angesprochen – wegen der anhängigen Vertragsver-
letzungsverfahren. Das gilt aber nicht für das Århusüber-
einkommen selbst; da läuft ein solches Verfahren nicht.
Die Eilbedürftigkeit wird dort damit begründet, dass die
Präsidentschaft Deutschlands im Europäischen Rat bevor-
steht. Da die Europäische Union das Übereinkommen be-
reits ratifiziert hat und Deutschland damit quasi schon
Vertragspartner geworden ist, wird hierdurch auch ein Si-
gnal gegeben. Herr Minister, ich wünsche mir, dass die
Tatsache, dass das Übereinkommen gerade jetzt ratifiziert
wird, ein Signal dafür ist, dass Deutschland im Rahmen
der Präsidentschaft im nächsten Jahr internationale Um-
weltschutzthemen, insbesondere das wichtige Thema des
internationalen Klimaschutzes, in den Mittelpunkt stellt
und versucht, hier einiges voranzubringen. Ich glaube, das
ist dringend notwendig. Ich hoffe, dass dieses Signal da-
mit verbunden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zum Übereinkommen selbst möchte ich bemerken,
dass ich das Århusübereinkommen als gutes Beispiel für
internationalen Umweltschutz empfinde, weil es auf je-
den Fall hohe, ehrgeizige Maßstäbe setzt, die zudem in-
ternational sind. Wir werden beim Umweltschutz Fort-
schritte erzielen, in Deutschland, aber auf internationaler
Ebene, gemeinsam mit den Partnern in der Europäischen
Union und weit darüber hinaus. Unsere Sorge war ja im-
mer, dass wir hier höhere Standards als andere haben,
was letztlich dazu führt, dass Investitionsvorhaben an-
derswo umgesetzt werden und Arbeitsplätze abwandern.
Deswegen ist das Wichtige an diesem Übereinkommen,
dass auch die anderen sich diesen Standards verpflichten
und wir somit gemeinsam hohe Standards haben. Das
halte ich für entscheidend.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die erste Säule des Übereinkommens wurde bereits
mit dem Umweltinformationsgesetz umgesetzt. Ich
denke, das war ein entscheidender Fortschritt. Jeder Bür-
ger hat heute einen einklagbaren Anspruch gegenüber je-
der Behörde, was wichtige Umweltinformationen an-
geht. Damit wurde die Grundlage geschaffen für die
zweite und dritte Säule, über die wir jetzt reden. Nur der
Bürger, der informiert ist, kann tatsächlich seine Rechte
wahrnehmen.

Die zweite Säule ist die Beteiligung der Öffentlichkeit,
das Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz. Hierdurch werden
insbesondere das Bundes-Immissionsschutzgesetz, das
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung, einige
Verfahrensordnungen, aber auch das Baugesetzbuch, das
Flurbereinigungsgesetz sowie das Kreislaufwirtschafts-
und Abfallgesetz geändert. Schon diese Aufzählung
zeigt, welch große Bandbreite an Investitionsvorhaben,
an Infrastrukturmaßnahmen, an Industrieanlagen hier-
von erfasst wird. Das wiederum zeigt die Bedeutung des
Gesetzes, über das wir heute beraten.

Der entscheidende Fortschritt ist, dass wir von einer
Anhörung der Öffentlichkeit zu einer Beteiligung der
Öffentlichkeit übergehen. Das ist keine Wortklauberei,
sondern ein handfester Fortschritt. Letztlich bedeutet das
den Schritt vom Bürger als Bittsteller zum mündigen
Bürger. Ich denke, das ist ein sehr wichtiger Aspekt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Diese Regelung wird praktische Auswirkungen ha-
ben: Die Behörde muss detailliert über ein Vorhaben in-
formieren. Sie darf sich nicht in Allgemeinplätzen er-
schöpfen; das ist allerdings auch schon heute so. Aber
die Verwaltung muss noch viel offensiver arbeiten. Das
Projekt muss in seiner Gänze und mit seinen Auswirkun-
gen dargestellt werden. Am Ende des Verfahrens muss
das Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung in die das
Verfahren abschließende Entscheidung einfließen.

Das bedeutet mit Sicherheit ein Mehr an Transparenz
und zunächst einmal auch ein Mehr an Verwaltungsauf-
wand. Deshalb halte ich es im Übrigen für richtig und
wichtig, diese Regelung eins zu eins umzusetzen und
nichts draufzusatteln, also nichts Unnötiges vorzuschrei-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn ich darauf hinweise, dass sich zunächst einmal
ein Mehr an Verwaltungsaufwand ergeben kann, dann
verbinde ich damit die Hoffnung, dass ein Mehr an
Transparenz auch zu einem Mehr an Akzeptanz führt.
Dadurch kann es gelingen, kritische Fragen und Beden-
ken schon im Vorfeld aus dem Weg zu räumen und so
streitige Verfahren zu vermeiden. Wenn das gelingt,
würde der Verwaltungsaufwand für Unternehmen und
Behörden weniger und die Verfahren könnten schneller
abgeschlossen werden, weil es weniger Rechtsstreitig-
keiten gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Marco Bülow [SPD])

Wir alle sind nicht blauäugig und wissen daher: Trotz
allem wird es auch in Zukunft Verfahren geben, die man
nicht gütlich regeln kann. Es werden also weiterhin strei-
tige Verfahren stattfinden. In diesem Zusammenhang
komme ich auf die dritte Säule zu sprechen, die den Zu-
gang zu den Gerichten regelt.

In den bisherigen Redebeiträgen ist schon angespro-
chen worden: In der Tat erfährt das deutsche Verwal-
tungsrecht hiermit eine einschneidende Veränderung.
Bisher galt der Grundsatz, dass derjenige klagen kann,
der sich in seinen eigenen Rechten verletzt fühlt. Die
einzige Ausnahme stellt das Bundesnaturschutzgesetz
dar, in dem die Verbandsklage schon heute verankert ist.
Das Verbandsklagerecht soll jetzt erheblich ausgeweitet
werden. Ich habe die Bereiche, die davon betroffen sind,
bereits angesprochen.

Wir alle wissen – das ist schon thematisiert worden –,
dass die Verbandsklage in der Vergangenheit kritisch be-
urteilt wurde. Man fragte sich: Führt sie nicht dazu, dass
jeder gegen alles klagen kann, also zu einer Prozessflut?

Wichtig ist: Verbandsklage ist nicht gleich Verbands-
klage. Deshalb ist es ein großer Erfolg, dass die Rege-
lung, die im ursprünglichen Gesetzentwurf von Herrn
Trittin enthalten war, verhindert werden konnte: dass

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4991

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Jung (Konstanz)
jede Bürgerinitiative – ich hätte fast gesagt: jeder Feier-
abendstammtisch – klagen darf und dass an die Vereine
und Verbände, die klagen dürfen, keinerlei Anforderun-
gen gestellt werden.

Die Regelung, die im vorliegenden Gesetzentwurf ge-
troffen wurde, sieht solche Anforderungen vor. Die Um-
welt- und Naturschutzverbände, die das als Satzungsziel
formuliert haben und ein beständiges Engagement zei-
gen, sollen klagen dürfen, wie es schon heute im Bun-
desnaturschutzgesetz vorgesehen ist. Hier hat sich diese
Regelung bewährt. Warum sollte man das Rad neu erfin-
den, wenn es schon rollt?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe von einer Eins-zu-eins-Umsetzung gespro-
chen. Kollege Meierhofer hat dazu gesagt: Es gibt man-
che Bereiche, in denen der Gesetzentwurf über eine
Eins-zu-eins-Umsetzung hinausgeht. Dazu hört man al-
lerdings unterschiedliche Einschätzungen. So gibt es
eine wichtige Frage, die auch Minister Gabriel angespro-
chen hat: Worauf kann sich ein Verband, der klagt, beru-
fen – nur auf eine Verletzung subjektiv-öffentlicher
Rechte, also etwa auf die Verletzung der Rechte eines
anderen? In diesem Zusammenhang wird kritisiert, man
bleibe hinter einer Eins-zu-eins-Umsetzung zurück.

Beide Bewertungen machen deutlich: Es besteht noch
Beratungsbedarf. Diese Fragen werden in den weiteren
Beratungen zu prüfen, zu diskutieren und zu klären sein.
Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl von Stellungnahmen
des Bundesrates. Diese Stellungnahmen stellen jedoch
die Gesetzentwürfe in ihrem Grundsatz nicht infrage. Sie
enthalten lediglich Vorschläge zu Detailregelungen zu-
gunsten von Vereinfachungen und zur Vermeidung von
Dopplungen. Obwohl es hier noch Beratungsbedarf gibt,
bin ich sicher, dass wir mit der Verabschiedung dieser
Gesetzentwürfe einen wichtigen Beitrag zu mehr Um-
weltschutz und mehr Bürgerbeteiligung in Deutschland
leisten können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Lutz Heilmann von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Lutz Heilmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Endlich hat die Regierung Gesetzentwürfe zur Umset-
zung der Århuskonvention und der EU-Richtlinie zur
Öffentlichkeitsbeteiligung vorgelegt. Ich bin mir aber si-
cher: Hätte die EU nicht bereits ein Vertragsverletzungs-
verfahren eingeleitet, wären selbst die vorliegenden Ge-
setzentwürfe nicht zustande gekommen. Ich hätte mir
von Regierungsseite und von Koalitionsseite ein biss-
chen mehr Selbstkritik gewünscht und nicht nur die Su-
che nach Ausreden. Die Gesetzentwürfe machen eines
deutlich: Sie haben die Intention, dass Deutschland in
diesen Bereichen europäisches Schlusslicht bleibt. Aber
nicht nur das – es wurde schon angesprochen –: Mit die-
sen Gesetzentwürfen brechen Sie sogar Ihren Koalitions-
vertrag, in dem Sie erklärten, EU-Richtlinien eins zu
eins umzusetzen. Wie Umweltverbände jetzt feststellten,
sind Ihre Gesetzentwürfe allenfalls eine Eins-zu-null-
Komma-sechs-Umsetzung.

Worum geht es konkret? Sinn der Århuskonvention
und der daraus abgeleiteten Richtlinie zur Öffentlich-
keitsbeteiligung ist, die Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger sowie von Verbänden an umweltrelevanten Ent-
scheidungen zu verbessern und ihnen besseren Zugang
zu Gerichten zu gewähren. Davon ist in Ihren Gesetzent-
würfen nicht viel übrig geblieben. Im Gegenteil, Ihre
Gesetzentwürfe zeigen, welch geringen Stellenwert Sie
der demokratischen Teilhabe der Bürgerinnen und Bür-
ger beimessen. Kollege Jung, ich muss Ihnen eins sagen:
Für mich waren die Bürgerinnen und Bürger nie Bittstel-
ler beim Staat. Für mich sind es die Bürgerinnen und
Bürger, die sich das Gremium Staat geben, um ihre Ziele
durchzusetzen.

Den Spielraum bei der Umsetzung der Richtlinie ha-
ben Sie über die Grenze des rechtlich Zulässigen hinaus
ausgereizt. Zum Beispiel soll es keine Erweiterung der
Rechte der Bürgerinnen und Bürger, vor Gericht zu zie-
hen, geben. In Deutschland wird es den Bürgerinnen und
Bürgern deshalb auch weiterhin nur dann möglich sein,
den Klageweg zu beschreiten, wenn sie persönlich be-
troffen sind. Wird also ein angrenzendes Naturschutzge-
biet abgebaggert, ist der Klageweg versperrt. Umwelt-
verbände erhalten ein Verbandsklagerecht nur bei
drittschützenden Tatbeständen. Verbände, die sich für
Umweltbelange einsetzen, können damit auch zukünftig
nicht gegen Verstöße gegen den Naturschutz, den Tier-
schutz oder den Klimaschutz klagen.

(Beifall des Abg. Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU])

Zur Verdeutlichung: Bisher ist die Verbandsklage nur im
Bundesnaturschutzgesetz geregelt; das wurde schon an-
gesprochen. Klimaschutz, Tierschutz und die ökologi-
sche Intaktheit der Flüsse fallen nicht darunter. Eine Kla-
gemöglichkeit auf diesen Gebieten ist somit nicht
gegeben.

Aber selbst das Bundesnaturschutzgesetz wird dank
der Föderalismusreform, die Sie vor wenigen Wochen
im Eiltempo hier durchgezogen haben, bald das Papier
nicht mehr wert sein, auf dem es steht. Denn mit Ihrer
Föderalismusreform haben Sie die Zuständigkeit für den
Naturschutz und damit auch die Verbandsklage den Län-
dern übertragen. Wenn man sich die Kampagnen gegen
Umweltverbände in einigen Bundesländern anschaut,
braucht man kein Prophet zu sein, um zu erkennen, dass
die Verbandsklage bald der Vergangenheit angehören
wird. Deshalb wird Ihr Gesetzentwurf unter Umständen
zu der absurden Situation führen, dass die Naturschutz-
verbände künftig zwar gegen die Lärmbelästigung von
Anwohnerinnen und Anwohnern klagen können, aber
gerade nicht mehr in Naturschutzangelegenheiten.

Mit den vorgelegten Gesetzentwürfen bleibt Deutsch-
land bei den Klagemöglichkeiten für Bürgerinnen und
Bürger sowie Verbände in Umweltangelegenheiten euro-
päisches Schlusslicht. So bringen Sie Deutschland – was

4992 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Lutz Heilmann
Sie immer wieder propagieren – nicht nach vorne. Des-
halb lassen Sie uns die Chance nutzen und Deutschland
vom letzten Platz wenigstens ins Mittelfeld zurückholen.
Ich fordere Sie auf: Setzen Sie die Richtlinie wenigstens
eins zu eins um und bleiben Sie Ihrem Koalitionsvertrag
treu! Glauben Sie mir: Es fällt mir schwer genug, Sie an
die Einhaltung Ihres Koalitionsvertrages zu erinnern.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das steht gar nicht im
Koalitionsvertrag!)

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Sylvia Kotting-Uhl

von Bündnis 90/Die Grünen.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Minister Gabriel! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Was ist Öffentlichkeitsbeteiligung über-
haupt, warum wird sie praktiziert und wer ist diese Öf-
fentlichkeit, die beteiligt werden soll? Demjenigen, der
etwas plant, der investieren will, etwas unternehmen
will, ist sie oft eher lästig – das ist dann die berühmte
„Bürokratie“, die man abschaffen muss, oft auch die
„unnötige Bürokratie“, Herr Jung –, eine Spezies, die
mitreden will, obwohl sie von der Hauptsache: der Un-
ternehmung, der Planung, dem, worum es eigentlich
geht, gar nichts versteht. Aus dieser Perspektive ist es
sinnvoll, es mit der Beteiligung der Öffentlichkeit nicht
zu übertreiben.

Diesem Anspruch wird die Koalition mit ihrem
Antrag – das sehe ich ganz anders als Sie, Herr
Meierhofer – durchaus gerecht. Dulden wir die Öffent-
lichkeit, informieren wir sie, gewähren wir ihr Einblick –
aber auch nicht viel mehr.

Eine solche Sicht der Dinge vernachlässigt zwei
wichtige grundsätzliche Wahrheiten und macht es den
viel umworbenen Investoren nicht einfacher, sondern
letztlich schwerer. Erste Wahrheit. Betroffene und inte-
ressierte Bürgerinnen und Bürger – diese organisieren
sich manchmal auch in Feierabendvereinen, Herr Jung –
wissen oft mehr über ihre direkte Umwelt, über die vor-
handene Pflanzen- und Tierwelt, als es jeder Planer oder
Verwaltungsmitarbeiter wissen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt, durch die Öffentlichkeitsbeteiligung können
wichtige Aspekte in die Planungsprozesse eingespeist
und damit die Entscheidungsgrundlagen für Pla-
nungsabwägungen fundiert verbreitert werden. Der
Investor kann frühzeitig Unwägbarkeiten und Alterna-
tivmöglichkeiten erkennen, die ihm die Planung erleich-
tern. Das hilft, Kosten zu sparen, wenn er dies nutzt.

Zweite Wahrheit. Eine richtige und weit reichende
Öffentlichkeitsbeteiligung hilft, die Akzeptanz für das
Vorhaben und für das Verwaltungshandeln zu steigern,
wenn das Verfahren zur Zufriedenheit aller Beteiligten
organisiert wurde.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir wissen: Akzeptanz ist die beste Konfliktprävention.
Deshalb ist es richtig, dass diese Beteiligung gemäß der
europäischen Richtlinie zur Öffentlichkeitsbeteiligung
frühzeitig und umfassend genug vorgesehen ist, dann
nämlich, wenn noch alle Optionen offen sind.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ignorieren Sie
diese grundlegenden Einsichten Europas ein Stück weit.
Ich will nicht behaupten, dass alles, was von Europa
kommt, immer der Weisheit letzter Schluss ist. Aber Eu-
ropa hat gute und weise Ziele. Eines dieser Ziele ist es,
eine Union moderner demokratischer Bürgerinnen und
Bürger zu bilden. Moderne Bürgerinnen und Bürger
wollen beteiligt werden. Sie wollen sehen, dass es sich
lohnt, sich zu engagieren – von mir aus auch in einem
Feierabendverein –, und dass durch dieses Engagement
Verbesserungen erreicht werden können.

Jetzt noch einige Worte zu den Änderungsanträgen
der unionsgeführten Bundesländer im Bundesrat. Mit 22
der 23 Änderungsanträge wollen Sie die Standards für
die Öffentlichkeitsbeteiligung noch einmal absenken,
obwohl Sie schon mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
den Anforderungen von Europa kaum genügen können.
So, meine Damen und Herren von der Union, kommen
wir nicht zu einem modernen Europa mit mündigen Bür-
gern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie demonstrieren hier leider eine Unfähigkeit zu moder-
nen Reformen. Sie verkennen, wie dringend wir den
mündigen Bürger und die mündige Bürgerin brauchen.
Mit Ihrer Politik des Misstrauens gegenüber der Öffent-
lichkeit tragen Sie wenig dazu bei, unser Land für den
Weg in die Zukunft fit zu machen.

Im Gegensatz dazu werden wir im entsprechenden
Ausschuss Änderungsanträge vorlegen, mit dem der
Geist von Århus wieder belebt wird.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Matthias Miersch

von der SPD-Fraktion.

Dr. Matthias Miersch (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An

dieser Stelle kann man wieder einmal sehr gut den Aus-
spruch unseres Fraktionsvorsitzenden Peter Struck zitie-
ren, dass ein Gesetzentwurf nie so aus dem Bundestag
herauskommt, wie er eingebracht wurde. Wir haben
heute die unterschiedlichen Sichtweisen wahrgenom-
men. Ich glaube, wenn wir alles zusammentun, werden
wir zu einem guten Ergebnis kommen.

An die Opposition gerichtet, die in diesem Fall wieder
einmal nicht einheitlich stimmt,

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie bei Ihnen!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4993

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Matthias Miersch
muss man sagen: Frau Kotting-Uhl, es ist gut, dass Sie
zumindest anerkannt haben, dass man die Dimension
dieses Gesetzentwurfes als historisch bezeichnen kann.
Bundesminister Gabriel hat zu Recht ausgeführt, dass es
in der Bundesrepublik Deutschland bisher noch nie ein
Verbandsklagerecht mit diesen Möglichkeiten, mit die-
ser Reichweite gegeben hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir uns darüber hinaus anschauen, wie weit die
gerichtliche Kontrolle der Überprüfung gehen kann,
dann stellen wir fest, dass erstmals in das Gesetz hinein-
geschrieben wird, dass es bei bestimmten Verfahrensver-
letzungen zwingend zu einer Aufhebung kommt. Das
wird zu einer elementaren Änderung der Rechtspre-
chung des Bundesverwaltungsgerichts führen; denn das
Bundesverwaltungsgericht hat bislang nur gefordert,
dass nachgewiesen wird, dass die Entscheidung nicht an-
ders ausgefallen wäre. Insofern glaube ich schon, dass
das Gesetzeswerk, das wir heute beraten, ein Meilenstein
ist.

All diejenigen, die immer sagen, dass sie das Euro-
parecht in diesem Bereich eins zu eins umsetzen wol-
len, lade ich dazu ein, sich dies einmal genau anzu-
schauen.

Es hat keinen Sinn – auch wenn wir den zeitlichen
Druck haben –, ein Gesetz zu verabschieden, das ein
neues Verletzungsverfahren oder ein neues Klageverfah-
ren zur Folge hat, das die Bundesrepublik Deutschland
verliert.

Es ist sinnvoll, sich einmal die Ziele des Gesetzes vor
Augen zu führen. Zum ersten Mal ist es nicht der Dritte,
der in seinen Rechten verletzt sein muss; es ist vielmehr
die breite Öffentlichkeit, die ihre Rechte geltend machen
kann. Dabei kann es beispielsweise um einen wichtigen
Aspekt der Nachhaltigkeit gehen. Darüber hinaus stellt
sich die Frage, inwieweit man Verfahrensfehler nicht nur
individuell rügen kann. – Wenn man diese Zielsetzung
des Gesetzes betrachtet und berücksichtigt, dass ein brei-
ter Zugang zu den Gerichten gefordert wird, muss man
sich zwei Punkte sehr genau anschauen; ich bin dem
Kollegen Jung außerordentlich dankbar dafür, dass er
das hier noch einmal dargestellt hat.

Punkt eins: die Klagebefugnis. Wenn ein Verband die
Interessen der Öffentlichkeit geltend machen soll und
breiten Zugang zu den Gerichten haben soll, dann kann
es aus meiner Sicht nicht sein, dass die Klagebefugnis
nur auf die individuellen Rechte Dritter beschränkt wird.
Vielmehr müssen dann Verbandsinteressen und die Inte-
ressen der Öffentlichkeit ebenso geltend gemacht wer-
den dürfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Punkt zwei. Wenn wir uns die gegenwärtige europäi-
sche Rechtsprechung anschauen und betrachten, wie der
Europäische Gerichtshof den Umgang mit Verfahrens-
fehlern handhabt, dann stellen wir fest, dass er nicht nur
den Grundsatz des Bundesverwaltungsgerichts gelten
lässt, sondern sehr wohl auch Verfahrensfehler in den
Mittelpunkt seiner Prüfung rückt. – § 2 und § 4 sollten
wir uns also noch einmal sehr genau anschauen.

Nun zu Ihnen, Herr Meierhofer: Transparenz ist die
Grundlage dafür, dass gute Entscheidungen getroffen
werden. Jeder von uns muss es aushalten, dass es eine
gerichtliche Kontrolle gibt, und zwar eine weit gehende
gerichtliche Kontrolle. Es stellt sich die Frage, wie wir
diese Kontrolle gestalten. Als Strafrechtler sage ich: Je-
mand, der in Untersuchungshaft sitzt, muss innerhalb
von sechs Monaten angeklagt worden sein. Warum ist es
uns nicht möglich, in der verwaltungsgerichtlichen
Rechtsprechung ähnliche Organisationsabläufe vorzu-
schreiben? Da sind natürlich auch die Länder gefordert.

All das spielt eine Rolle genauso wie die Frage, in-
wieweit wir den Streitwert mit berücksichtigen; denn
viele Verbände sind nicht in der Lage zu klagen, weil sie
das Prozessrisiko nicht eingehen können. Das alles sind
Punkte, die wir hier nach der ersten Lesung einbringen
können. Nach den Redebeiträgen von Ihnen allen glaube
ich, dass es eine konstruktive Zusammenarbeit werden
kann. Ich freue mich auf die Beratungen in den Fachaus-
schüssen und lade Sie alle herzlich dazu ein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzent-
würfe auf den Drucksachen 16/2494, 16/2495  und
16/2497 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es anderweitige Vor-
schläge? – Das ist nicht der Fall. Dann sind die Überwei-
sungen so beschlossen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Barbara Höll, Dr. Kirsten Tackmann, Kersten
Naumann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der LINKEN

Überschuldung privater Haushalte wirksam
bekämpfen

– Drucksache 16/1544 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es dage-
gen Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Dr. Barbara Höll von der Fraktion Die
Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

4994 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

knapp 20 Minuten beginnt heute in der Bundeshaupt-
stadt die Lange Nacht der Schuldnerberatung. Ab 18 Uhr
können sich Betroffene einmal ohne die sonst übliche
lange Anmeldungszeit beraten lassen. Angesichts von
1 200 Privatinsolvenzen allein von April bis Juni dieses
Jahres hier in Berlin, einer 70-prozentigen Steigerung
gegenüber der Zahl vom Vorjahr, dürfte der Andrang
groß sein.

In Deutschland sind mehr als 3 Millionen Haushalte
überschuldet; mehr als 6 Millionen Menschen sind da-
von betroffen. Hinter dieser Zahl verbergen sich viele
Einzelschicksale. Angesichts dessen scheint die Lange
Nacht der Schuldnerberatung – eingebettet in die lau-
fende Aktionswoche – das Mindeste zu sein, was getan
werden muss, um auf ein facettenreiches Problem mit
weit reichenden Konsequenzen für Wirtschaft und Poli-
tik, unser aller Zusammenleben und vor allem für die
einzelnen Menschen, die betroffen sind, aufmerksam zu
machen.

Schulden und Schuldenmachen sind in unserer Ge-
sellschaft etwas Alltägliches. Wir sprechen aber heute
über Überschuldung. Dabei geht es nicht unbedingt um
große Summen. Bereits die Jahresabrechnung der Miet-
nebenkosten kann Menschen in die Katastrophe führen.
Angesichts dauerhafter Arbeitslosigkeit, geringer Ein-
kommen, von Krankheit und Trennungssituationen oder
der Geburt von Kindern besteht oftmals kaum eine
Chance für die Einzelnen, aus ihrer Situation herauszu-
kommen. Sie sind verarmt und befinden sich in einer
hoffnungslosen Situation.

In meiner Heimatstadt Leipzig ist eine Steigerung der
Privatinsolvenzen um 21 Prozent zu verzeichnen. Der
Umfang der Schuldnerberatung und die Zahl der Insol-
venzverfahren nehmen parallel stetig zu. Wir haben in
unserer Stadt sechs Beratungsstellen. Wurden in einer
Beratungsstelle im Jahr 2001, also noch vor fünf Jahren,
jährlich 42 Fälle von Privatinsolvenzen bearbeitet, so
waren es im vergangenen Jahr 418 Fälle. Das wirklich
Erschreckende daran ist, dass nur 2 Prozent der betroffe-
nen Menschen über ein Einkommen verfügen, das über
der Pfändungsfreigrenze liegt. Das heißt, sie haben keine
Chance, aus eigener Kraft aus ihrer Situation herauszu-
kommen.

Am 16. August dieses Jahres sprang in Frankfurt an
der Oder ein junger Mann aus dem fünften Stock seines
Mietshauses. Er hatte 885,29 Euro Mietschulden. Die
Zwangsräumung war angedroht, obwohl er mehrfach
seine Bereitschaft zur Mitarbeit an der Schuldentilgung
signalisiert hatte. – Dies ist kein Einzelschicksal. Hinter
der Zahl überschuldeter Haushalte verbergen sich viele
menschliche Tragödien. Die Armutssituation ist für die
Betroffenen äußerst belastend und folgenschwer. Sie hat
auch weit reichende Konsequenzen. Ich glaube, der
größte Fehler, den wir machen können, ist das Verharm-
losen, indem man so tut, als seien das alles Menschen,
die mal über ihre Verhältnisse konsumiert hätten.

Die wahren Ursachen der steigenden Zahl von Über-
schuldungen werden gern übersehen und wenig themati-
siert. Meines Erachtens sind sie vor allem in einer Politik
begründet, die den Reichtum und das Vermögen schützt,
fördert und vermehrt und Millionen Menschen in immer
schnellerem Tempo ins soziale Abseits befördert.

(Beifall bei der LINKEN)

Hartz IV, Lohndumping, Arbeitslosigkeit, wachsende
Ausgaben für Wohnen, Gesundheit und Bildung, ein sin-
kendes Realeinkommen und breit angelegte steuerliche
Benachteiligungen der Habenichtse bilden den wirt-
schaftspolitischen Boden, auf dem die Überschuldung
privater Haushalte gedeiht und wächst. Hinzu kommt ein
immer aggressiveres Marketing der Banken und Kauf-
hauskonzerne. Verlockende unseriöse Kreditangebote
treiben gerade Geringverdienende, Arbeitslose und
junge Menschen in die Schuldenfalle. So paradox es
klingen mag: Auch an Armut lässt sich verdienen; das
bezieht sich gerade auf Kreditinstitute, Banken und In-
solvenzvollstrecker.

Einigkeit sollte darüber herrschen, dass die effektivste
Prävention in der schlichten Aufgabe besteht, den Men-
schen ein eigenes Einkommen zu garantieren, von dem
sie in Würde leben können. Das wäre durch die Schaf-
fung von – auch öffentlich geförderten – Arbeitsplätzen,
durch Mindestlöhne und die Abschaffung der folgen-
schweren Hartz-IV-Regelungen möglich.

Mit dem von uns vorgelegten Antrag werden wir das
Problem der Verschuldung von Menschen sicherlich
nicht lösen können. Aber wir können einen wichtigen
Beitrag leisten, nämlich dass die Finanzierung der
Schuldnerberatungsstellen sichergestellt wird. Dazu
sind neben den Kommunen und Wohlfahrtsverbänden
auch die Länder und wir im Bundestag gefordert, mit ge-
setzlichen Regelungen eine dauerhafte Finanzierung der
Schuldnerberatungsstellen zu garantieren, sodass eine
dem tatsächlichen Bedarf entsprechende Beratung ange-
boten werden kann, die die Betroffenen ohne lange War-
tezeiten in Anspruch nehmen können.

Ich denke, dass die heutige Debatte einen Einstieg be-
deuten kann. Wir sollten die heutige Lange Nacht der
Schuldnerberatung in der Hauptstadt Berlin unterstüt-
zen. Ich wünsche allen, die sich heute Nacht engagieren,
alles Gute und hoffe, dass sie mit der Beratung helfen
können.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Ursula Heinen von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ursula Heinen (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die genannten Zahlen
sind in der Tat alarmierend. Nachdem es 1999 noch
2,7 Millionen überschuldete Privathaushalte in Deutsch-
land gab, sind es mittlerweile 3,1 Millionen. Eine halbe
Million weiterer Haushalte ist darüber hinaus akut über-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4995

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Heinen
schuldungsgefährdet. Der 2. Armuts- und Reichtumsbe-
richt der Bundesregierung hat deutlich aufgezeigt, dass
Überschuldung eine der wesentlichen Ursachen für Ar-
mut und soziale Ausgrenzung ist.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Das stimmt!)

Es handelt sich also um ein Thema, das wir sehr ernst
nehmen müssen.

Für Verschuldung gibt es weit mehr Gründe als die
von meiner Vorrednerin genannten. Veränderungen der
persönlichen Lebenssituation können Ursache für Ver-
schuldung sein, beispielsweise wenn der Partner stirbt,
eine Ehe scheitert, ganz plötzlich Arbeitslosigkeit ein-
tritt, die Selbstständigkeit scheitert oder eine Krankheit,
etwa eine Psychose oder Alkoholsucht, auftritt. Aber
auch die mangelnde Finanzkompetenz des Einzelnen
kann zur Verschuldung führen, unabhängig davon, wie
sich die sonstige Situation darstellt.

Erschwerend kommt hinzu, dass Überschuldung oft
nicht einen Einzelnen, sondern auch die Familienange-
hörigen betrifft. Sie alle können sich wahrscheinlich vor-
stellen, wie es ist, wenn sich die Kinder plötzlich nichts
mehr leisten können, wenn sie an einer Klassenfahrt
nicht teilnehmen können, weil die Eltern kein Geld ha-
ben. Für die Kinder ist es natürlich schwierig, mit der Si-
tuation umzugehen und einzugestehen, dass die Eltern
wenig Geld haben.

Es ist aber auch für die sonstige Umgebung schwie-
rig, beispielsweise für den Arbeitgeber, der erlebt, dass
es bei einem Arbeitnehmer immer wieder zu Pfändungen
kommt, oder für die Gläubiger, die versuchen, ihr Geld
zu bekommen. Nicht alle, die Geld verliehen haben, sind
böse Menschen. Man hat etwas gekauft, eine Leistung
bekommen und derjenige, der die Leistung erbracht hat,
möchte natürlich das Geld dafür sehen. Letztendlich
wirkt sich die private Überschuldung auch auf die öf-
fentlichen Haushalte aus.

Ich glaube, wir sind uns in diesem Haus einig, dass
die Betroffenen ohne Hilfe von außen oft nicht klarkom-
men. Deshalb gibt es seit Anfang der 80er-Jahre Schuld-
nerberatungsstellen, die sich aktiv um die Menschen
kümmern, die so verschuldet sind, dass sie nicht mehr al-
lein aus der Misere herauskommen. Das, was diese Bera-
tungsstellen für die Betroffenen erreichen, ist für unsere
Gesellschaft unglaublich wichtig. Die Schuldnerbera-
tung nimmt eine bedeutende Rolle in unserem gesell-
schaftlichen Leben ein. Sie nimmt – das ist unbestritten –
eine Schlüsselposition bei der Entschuldung ein.

Es gibt gute aktuelle Zahlen zu den Leistungen der
Schuldnerberatungsstellen, die das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend veröffentlicht
hat: Nach einjähriger Beratung sank der Anteil derjeni-
gen überschuldeten Haushalte, in denen keiner Berufstä-
tigkeit nachgegangen wurde, von 50 Prozent auf 40 Pro-
zent, also um 10 Punkte. Der Anteil der Überschuldeten,
die den Weg in gesicherte Arbeitsverhältnisse fanden, er-
höhte sich von 28 Prozent auf immerhin 46 Prozent. Die
Gläubigerzahl konnte im Durchschnitt um ein Fünftel re-
duziert werden. Die Schuldnersumme sank um durch-
schnittlich 8 000 Euro. Die Ausgaben für die Hilfe zum
Lebensunterhalt im Rahmen der Sozialhilfe sanken um
ein Drittel. – Das sind tolle Leistungen, die mit Hilfe der
Schuldnerberatungsstellen erbracht worden sind.

Blickt man auf die Struktur der Beratungsange-
bote, erkennt man, dass es eine ganze Reihe von Trägern
gibt, die sich im Bereich der Schuldnerberatung engagie-
ren. In Deutschland gibt es 1 200 Beratungsmöglichkei-
ten. Die größten Träger sind der Deutsche Caritasver-
band, das Diakonische Werk der Evangelischen Kirche
in Deutschland, das Deutsche Rote Kreuz, der Deutsche
Paritätische Wohlfahrtsverband, die Arbeiterwohlfahrt,
die Verbraucherberatungsstellen der Länder sowie die
Sozialämter der Gemeinden, Städte und Landkreise. Ih-
nen allen sollten wir ein herzliches Dankeschön für ihre
Arbeit sagen; denn wir alle haben etwas davon.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Nun zur Finanzierung: Nach dem Sozialrecht sind
die Kommunen aufgefordert, Schuldnerberatungsstellen
zur Verfügung zu stellen. Den größten Kostenanteil tra-
gen dabei die Bundesländer, die Kommunen sowie die
Träger der Beratungsstellen. Genauso wie in vielen an-
deren Bereichen – darauf wurde schon hingewiesen; das
ist unstrittig – gibt es finanzielle Engpässe. Nicht alle
Menschen können so gut beraten werden, wie sie es ver-
dient haben oder wie es wünschenswert ist. Aber Sie von
der Linken machen es sich mit Ihrer Forderung nach ei-
ner Finanzierung durch den Bund zu einfach. Damit
kommen wir nicht weiter.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Es ist sicherlich beliebt, zu sagen: Bund, hilf uns; an-
sonsten fällt uns zu diesem Thema nichts ein. Ich meine
aber, dass Überschuldung ein gesamtgesellschaftliches
Problem ist und dass wir bei der Unterstützung der
Schuldnerberatungsstellen wesentlich mehr Kräfte brau-
chen.

Was können wir tun? Wir können beispielsweise zu-
sammen mit der Wirtschaft über Kooperationsangebote
zur Finanzierung der Beratungsstellen sprechen. Bereits
heute existieren gemeinsame Projekte von Beratungs-
stellen und Sparkassen. Mittlerweile sind in vier Bundes-
ländern Sparkassenverbände an der Finanzierung von
Schuldnerberatungsstellen beteiligt. Das geschieht in
Niedersachsen und Schleswig-Holstein auf freiwilliger
Basis, während in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-
Pfalz eine solche Beteiligung durch das Landessparkas-
sengesetz vorgeschrieben wird. Wenn ich sehe, wie Sie
sich engagieren, dann frage ich mich, warum Sie in
Mecklenburg-Vorpommern und Berlin nicht die Chance
genutzt haben, entsprechende Verpflichtungen einzuge-
hen und die Banken zu motivieren, sich an der Finanzie-
rung der Schuldnerberatungsstellen zu beteiligen. Das
wäre besser gewesen, als hier nach dem Bund und einer
entsprechenden Bundesfinanzierung zu rufen. Man kann
andere, kreative Wege gehen. Die Kooperation mit den
Sparkassen etwa halte ich für einen richtigen Weg.

Die Bundesregierung muss außerdem dafür sorgen,
dass die Gespräche zwischen der Arbeitsgemeinschaft

4996 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Heinen
der Schuldnerberatung der Verbände einerseits und den
Bundesverbänden der Kredit-, Versicherungs- und Woh-
nungswirtschaft sowie den Verbänden des Handels und
der Inkassounternehmen andererseits wieder aufgenom-
men werden, um zusätzliche Quellen für die Finanzie-
rung der Schuldnerberatungsstellen zu erschließen. Es
wäre eine gute Sache, wenn wir gemeinsam dafür sorg-
ten, dass das Familienministerium die Federführung bei
dieser Aufgabenwahrnehmung hat und versucht, alle Be-
teiligten ins Boot zu holen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Heinen, erlauben Sie eine Zwischen-

frage der Frau Kollegin Dr. Höll?

Ursula Heinen (CDU/CSU):
Ja.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Dr. Höll, bitte schön.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Kollegin, das können wir ganz kurz machen. Da

Sie über unseren Antrag reden, möchte ich Sie fragen, ob
Sie bereit sind, den Punkt II.2 in Gänze zur Kenntnis zu
nehmen. Ich darf zitieren:

Die Kreditinstitute und Wirtschaftsverbände wer-
den, wie in anderen Ländern bereits der Fall,

– wir beziehen uns auf europäische Länder –

entsprechend der durchschnittlichen Gläubigerstruk-
tur an der Finanzierung beteiligt …

Das heißt, wir haben sehr wohl im Blick, dass sich Ban-
ken, Kreditinstitute und Wirtschaftsverbände an der Fi-
nanzierung der Schuldnerberatungsstellen beteiligen soll-
ten. Unser Blick ist also nicht nur auf die Sparkassen
beschränkt. Die Beteiligung der Sparkassen ist vielleicht
ein kleiner Schritt. Aber wir sollten – entsprechend der
Gläubigerstruktur – weitergehen. Das ist ein breiterer
Ansatz.

Ursula Heinen (CDU/CSU):
Ich bin nur etwas erstaunt darüber, dass Sie in Ihrem

Antrag völlig außer Acht lassen, dass in vier Bundeslän-
dern bereits Kooperationen zur Finanzierung bestehen,
während in den Bundesländern, in denen Sie an der Re-
gierung beteiligt sind, solche Kooperationen nicht statt-
finden. Es verwundert mich, dass Sie alle anderen in die
Pflicht nehmen wollen, sich aber dort, wo Sie die Verant-
wortung tragen, um diesen Punkt nicht kümmern.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Nein, so geht
das nicht! Man sollte schon einmal gucken,
was im Antrag steht!)

Ein Verweis auf andere europäische Länder ist sicherlich
sinnvoll. Aber ich halte es auch für sinnvoll, sich die
Praxis in den Bundesländern einmal genau anzuschauen.
Das haben Sie nicht gemacht. Der Schwerpunkt Ihrer
Argumentation liegt darauf, dass der Bund seine Finan-
zierungsbeteiligung ausbauen muss.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch drei Punkte ansprechen, in de-
nen zurzeit Reformbedarf besteht. Der erste Punkt ist,
dass der Bund im Bereich der Rechtsetzung aktiv wer-
den muss. Es gibt Verbraucherinsolvenzverfahren, aber
wir brauchen schnellere Verfahren. Es ist erforderlich,
dass die angekündigte Reform der Verbraucherinsolvenz-
verfahren endlich auf den Tisch kommt.

Der zweite Punkt betrifft strukturelle Maßnahmen.
Die Finanzdienstleister müssen sich verpflichten, we-
sentlich besser über ihre Produkte zu informieren, sie
transparenter zu gestalten und ihren Beratungspflichten
intensiver nachzukommen, als es zurzeit der Fall ist. Wir
als Bundestag müssen darauf achten, dass die Vereinba-
rung zum Girokonto für jedermann eingehalten wird.
Dieses Thema haben wir im Ausschuss für Verbraucher-
schutz regelmäßig auf der Tagesordnung. Darüber müs-
sen wir die Kreditinstitute berichten lassen.

Der letzte Punkt ist, dass wir Maßnahmen zur Stär-
kung der Eigenkompetenzen brauchen. Das heißt, dass
man auch schon mit Kindern den richtigen Umgang mit
Geld üben muss. Es gibt in vielen Bundesländern mitt-
lerweile Projekte in Schulen, in denen der Umgang mit
Geld erläutert wird. Auch das ist ein Weg in die richtige
Richtung. Wenn wir diese Maßnahmen umsetzen, schaf-
fen wir es vielleicht, das Problem an der Wurzel zu fas-
sen, anstatt nur auf die Arbeit der Schuldnerberatungs-
stellen zu verweisen.

In diesem Sinne kann ich nur sagen, dass Ihr Antrag
den Schuldnerberatungsstellen erst einmal nicht weiter-
hilft. Uns würde es weiterhelfen, wenn Sie konstruktiv
an den anderen Punkten mitarbeiten würden.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Zum Giro-
konto für jedermann haben wir auch einen An-
trag vorgelegt!)

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Hans-Michael

Goldmann von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin durchaus froh darüber, dass es hier einen Grundan-
trag von Ihrer Partei, Frau Dr. Höll, gibt. Ich bin auch
der Meinung, dass man das Thema sehr ernst nehmen
muss. Was mich aber schon ein bisschen irritiert, ist,
welche Schlüsse Sie aus einem sehr schwierigen Sach-
verhalt ziehen und wie mutig Sie sind.

Angesichts der Tatsache, dass wir in besonderer
Weise Schuldnerberatung notwendig haben, durchaus
auch in Bundesländern, in denen Sie Mitverantwortung
tragen bzw. bisher getragen haben, und dass wir in Ber-
lin eine Lange Nacht der Schuldnerberatung haben,
muss man sich doch einmal fragen, woher das alles

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4997

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Michael Goldmann
rührt. Warum muss man in Berlin ein halbes Jahr warten,
bis man bei der Schuldnerberatung einen Termin be-
kommt? Warum sind in Berlin 300 000 Menschen ar-
beitslos und warum geraten diese wegen ihrer Arbeitslo-
sigkeit in die Schuldenfalle? Wenn Sie diese Fragen
verinnerlichen, dann kommen Sie sehr schnell zu dem
Ergebnis, dass der Lösungsvorschlag, den Sie in Ihrem
Antrag entwickeln, ganz sicherlich nicht die Lösung ist.

(Beifall bei der FDP)

Es geht nicht darum, dass der Staat mehr Geld zur Verfü-
gung stellt, um die Schuldnerberatung zu verbessern,
sondern es geht darum, die Arbeitsmarktsituation so zu
verbessern, dass weniger Menschen Schulden machen.

(Beifall bei der FDP – Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE]: Man muss beides machen!)

– Das sprechen Sie in Ihrem Antrag aber gar nicht an.
Wenn Sie beides tun wollen, dann finde ich das prima.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: In diesem
Antrag geht es ja um die Finanzierung! Das
andere betrifft Steuer-, Wirtschafts- und Sozial-
politik!)

– Wir haben ein Verständnisproblem. Sie können die
Schuldnerberatung noch so gut finanzieren, aber wenn
Sie das Problem der Arbeitslosigkeit nicht in den Griff
bekommen, dann werden Sie in diesem Bereich nicht er-
folgreich sein.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Sie können noch so viel Schadensbewältigung betreiben
wollen, aber wenn Sie nicht für Aufklärung, Information
und Bildung sorgen, was Frau Heinen völlig zu Recht
angesprochen hat, und schon in der Schule damit anfan-
gen, dann werden Sie das Problem nicht in den Griff be-
kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Ich will allerdings auch sagen, dass es aktuelle Ent-
wicklungen gibt, die einen Beitrag zur Verschärfung die-
ses Problems leisten; das sage ich Ihnen ganz ruhig und
gelassen. Die Mehrwertsteuererhöhung ist für viele
Menschen ein weiterer Weg in die Schuldenfalle.

(Beifall bei der FDP)

Mir ist es unverständlich, dass Sie diesen Weg gehen. Es
gibt ein anderes Problem, um das wir uns intensiv küm-
mern müssen: Das ist die Explosion der Energiekosten,
die wir im Moment haben und die die Menschen auch
belastet. Wir müssen dringend für mehr Markt in diesem
Bereich sorgen und wir müssen dringend dafür sorgen,
dass die Energiepreise für die Menschen erträglicher
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Arbeitslosigkeit, Unkenntnis und zum Teil – auch das
will ich sagen – Verantwortungslosigkeit sind nach mei-
nem Verständnis für die Schuldensituation verantwort-
lich. Ich finde es schon schlimm, wenn auch Eltern, die
nicht so gut gestellt sind, sozusagen alles mitmachen,
den Kindern alles geben wollen, auch sich selbst alles
geben wollen, was sie sich eigentlich nicht leisten kön-
nen. Dass sie dann von Banken angesprochen werden,
die ihnen schnell Geld zur Verfügung stellen wollen, ist
auch nicht richtig. Wir müssen wirklich einmal daran er-
innern, meine ich, dass sehr viele Menschen für ihr
Schuldenproblem auch ein Stück Eigenverantwortung
tragen. Wir dürfen nicht immer nach der Lösung durch
den Staat rufen, sondern wir müssen besonders an die
Betroffenen appellieren, ihrer Verantwortung gegenüber
ihren Finanzmitteln gerecht zu werden. Das sollte dann
auch in einem solchen Antrag angesprochen werden.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP hat sich immer dafür eingesetzt, dass dann,
wenn geholfen werden muss, auch geholfen wird. Wir
sind für Schuldnerberatung. Ich bin froh darüber, dass
die Finanzmittel für die Schuldnerberatung von unserer
Seite immer so zur Verfügung gestellt worden sind, wie
das notwendig gewesen ist. Ich appelliere wirklich noch
einmal sehr nachdrücklich an Sie: Sorgen Sie aktiv da-
für, dass sich die Situation der Schuldnerberatungsstel-
len dort, wo Sie noch Verantwortung tragen, zum Bei-
spiel in Mecklenburg-Vorpommern oder hier in Berlin,
verbessert!

Allerdings müssen wir auch Weichenstellungen im
Bereich der Gesetzgebung vornehmen. Notwendig ist
eine Anpassung des Kontopfändungsrechts an die Be-
deutung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs. Die Justiz-
ministerin hat schon beim Amtsantritt erklärt, dass die
Bundesregierung eine Reform des Zwangsvollstre-
ckungsrechts in Angriff nehmen will. „Wo ist das Eck-
punktepapier, das diese Dinge voranbringt, wo sind die
Vorschläge, die hier auf den Tisch gelegt werden müs-
sen?“, könnte man die Ministerin fragen, wenn sie denn
da wäre. Aber vielleicht tragen Sie, lieber Kollege
Spanier, das an sie heran. Ich habe den Eindruck, dass
auch Sie in diesem Bereich Handlungsbedarf sehen.

Ich freue mich auf die Ausschussberatung, weil es
notwendig ist, wirklich deutlich zu machen, dass wir zu
einem Gleichgewicht von Eigenverantwortung und Hil-
festellung für diejenigen kommen müssen, die ohne
Schuld in Not geraten sind; diese Menschen gibt es.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-
Eckardt)

Ich will noch einmal betonen: Sie können noch so viel
machen – wenn Sie nicht das Kernproblem der Arbeits-
losigkeit verringern, wenn Sie nicht dafür sorgen, dass
mehr Menschen in Arbeit kommen, dann werden Sie
dieses Problem nicht lösen, sondern nur Pflaster vertei-
len. Das ist in diesem Bereich zu wenig.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile das Wort Wolfgang Spanier für die SPD-

Fraktion. Oder wollten Sie doch nicht tauschen?

(Wolfgang Spanier [SPD]: Doch, wir tauschen
lieber!)

4998 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
– Dann gebe ich das Wort Marianne Schieder für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Marianne Schieder (SPD):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist zwar schon gesagt worden, aber auch
ich möchte noch einmal betonen, dass das Anliegen, das
diesem Antrag zugrunde liegt, nämlich die Überschul-
dung privater Haushalte wirksam zu bekämpfen, ein sehr
wichtiges und ein sehr berechtigtes ist. In der Tat laufen
zunehmend mehr Haushalte in Deutschland in die Schul-
denfalle und brauchen dringend Hilfe, um sich wieder
von der übergroßen Schuldenlast befreien zu können.
Die Ursachen hierfür sind vielfältig. Herr Kollege
Goldmann, wirklich nicht jedes Thema eignet sich dafür,
die Mehrwertsteuerdebatte aufzumachen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE] – Ulrike
Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber
das schon!)

– Na ja.

Seit 1993 hat sich die Zahl der überschuldeten Haus-
halte in der Bundesrepublik auf heute circa 3 Millionen
verdreifacht. Dies bedeutet, dass immerhin 8,1 Prozent
aller Haushalte auf absehbare Zeit zahlungsunfähig sind.
Weitere 570 000 gelten als akut überschuldungsgefähr-
det und laufen Gefahr, noch zu diesen 8,1 Prozent hinzu-
zukommen. Diese Zahlen machen deutlich, dass die
Überschuldung privater Haushalte ein wirklich großes
Problem ist und dass dringender Handlungsbedarf be-
steht.

Es wird auch etwas getan. Die rot-grüne Bundesregie-
rung hat 1999 mit dem Verbraucherinsolvenzverfahren
auch für private Haushalte die Möglichkeit geschaffen,
Konkurs anzumelden und im Wege des Restschuldbe-
freiungsverfahrens ihre Schuldenlast abzubauen. Die
Justizministerkonferenz der Länder hat im Juni 2006 ei-
nen Gesetzentwurf der Bund-Länder-Arbeitsgruppe
„Neue Wege zu einer Restschuldbefreiung“ beraten
und zur Kenntnis genommen. Auf der Grundlage dieses
Entwurfs wird im Bundesjustizministerium derzeit ein
Referentenentwurf erarbeitet. Es gibt also eine Weiter-
entwicklung des Verfahrens.

Die Schuldnerberatung, die im Mittelpunkt des vor-
liegenden Antrags steht, ist ein sehr geeignetes Instru-
ment, um wirksam gegen die Überschuldung privater
Haushalte zu kämpfen. Die in den Schuldnerberatungs-
stellen tätigen Männer und Frauen leisten eine hervorra-
gende Arbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie beraten nicht nur in finanzieller Hinsicht, sondern
umfassend und gehen der Ursache auf den Grund. Nicht
umsonst sind es gerade die Wohlfahrtsverbände, die
diese Beratungsstellen einrichten; denn sie können mit
Blick auf die verschiedenen Ursachen nicht nur Ange-
bote zur finanziellen Beratung, sondern auch andere An-
gebote machen.
Allerdings ist auch Fakt, dass nur 12 Prozent aller
überschuldeten Haushalte von den Beratungsstellen un-
terstützt werden können; denn mit den zur Verfügung
stehenden knappen Finanzmitteln können die Träger der
entsprechenden Beratungsstellen nicht mehr bewälti-
gen. Eine Beratung für lediglich 12 Prozent der Betroffe-
nen ist selbstverständlich zu wenig. Der Auf- und Aus-
bau eines bedarfsgerechten und flächendeckenden
Netzes an Beratungsstellen ist dringend erforderlich.

Dass dies nur möglich sein wird, wenn dafür seitens
des Staates die entsprechenden Finanzmittel zur Verfü-
gung gestellt werden, ist auch klar. Aber liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, liebe Frau
Kollegin Höll, wir können dieses Problem nicht lösen.
Der Bund ist dafür nämlich nicht zuständig – und das
wissen Sie ganz genau.

Abgesehen davon, dass schon ein Blick ins Gesetz ge-
nügt, um dies festzustellen, hat Ihnen die Bundesregie-
rung bereits mehrfach in Antworten auf Ihre Kleinen
Anfragen dargestellt, dass es für den Bund keine Mög-
lichkeit gibt, sich an der Finanzierung der Schuldnerbe-
ratungsstellen zu beteiligen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Doch!)

Die Zuständigkeit ist klar verteilt: Die Schuldnerbera-
tung ist Ländersache. Nach den langen Debatten, die wir
zum Thema Föderalismusreform hier hinter uns gebracht
haben, sollten auch Sie wissen, dass wir aus einer Län-
dersache nicht einfach eine Bundessache machen kön-
nen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE]: Wir wollen ja auch keine Bundessa-
che daraus machen!)

Wer sich in den Bundesländern umsieht, stellt selbst-
verständlich schnell fest, dass die Umsetzung der Auf-
gabe sehr unterschiedlich gehandhabt wird und es in der
Tat da und dort noch viel zu tun gibt. Dies gilt in ganz
besonderem Maße auch für das Bundesland, aus dem ich
komme, für den Freistaat Bayern.

Wer hier etwas verbessern will, muss das Anliegen
dorthin bringen, wo es hingehört, nämlich in die dafür
zuständigen Landtage, und nicht hier in den Bundestag.
In den Landtagen muss gehandelt werden. In den Land-
tagen müssen die finanziellen Mittel zur Verfügung ge-
stellt werden und muss darauf geachtet werden, dass
wirklich ein flächendeckendes Netz an Beratungsstellen
aufgebaut wird und auch erhalten werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion
Die Linke, in den Landtagen müssen Sie beschließen
lassen, was Sie hier von uns fordern. Ich bitte Sie deswe-
gen: Ziehen Sie Ihren Antrag heute zurück und bringen
Sie ihn an der richtigen Stelle ein, nämlich in den Land-
tagen. Wir können ihm – nicht, weil wir nicht wollen,
sondern weil wir nicht zuständig sind – heute auf keinen
Fall zustimmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE]: Wir stimmen ja heute noch nicht ab!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4999

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin Schieder, in diesem Haus war das Ihre

erste Rede. Dazu gratulieren wir Ihnen alle ganz herzlich
und wünschen viel Erfolg.

(Beifall)

Als Nächstes spricht Ulrike Höfken für Bündnis 90/
Die Grünen.

Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eines ist richtig: Die Koalition hat kein aus-
reichendes Konzept für verschuldete Haushalte. Die bis-
herigen Regelungen – das wissen wir – reichen nicht
aus. Wie in anderen gesellschaftlichen Bereichen brau-
chen wir eine Kultur der zweiten Chance, eine humane
Antwort auf die rüden Praktiken, wie wir sie besonders
ausgeprägt in der Kreditbranche finden.

Im Koalitionsvertrag, aber auch in der Regierungspo-
litik der großen Koalition fehlt jedoch ein überzeugender
Ansatz. Die Unterstützung und der Ausbau von Schuld-
nerberatungsstellen sowie die vorsorgende Verbrau-
cherberatung sind wirklich dringend erforderlich. Die
Wartezeiten dort sind lang. Aber das – darauf hat die
Kollegin von der SPD zu Recht hingewiesen – fällt tat-
sächlich in die Verantwortung der Länder.

Wer – wie ich mit dem Kollegen Terpe gerade vor
drei Wochen – in der Verbraucherzentrale in Rostock
gewesen ist, der kann ganz besonders erschüttert darüber
berichten, dass gerade dort, wo die PDS bzw. die Linke
mit in der Regierung ist, die Situation besonders fatal ist.
Diese Verbraucherzentrale musste Insolvenz anmelden.
Ich sage einmal ganz klar: Das liegt in Ihrer Verantwor-
tung. Dort ist inzwischen alles gecancelt, was eine vor-
sorgende Verbraucherberatung eigentlich ausmacht. Es
ist alles auf reine Notfallmaßnahmen und auf eine End-
of-the-Pipe-Beratung reduziert, also eine Beratung dann,
wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist. Wir
werden also den Antrag der Linken ablehnen, weil er in
gewisser Weise unredlich ist.

Trotzdem, Frau Heinen, kann man auf der Bundes-
ebene viel tun. Die Bundesregierung müsste ihre Kom-
petenzen wahrnehmen. An erster Stelle sollte Frau
Zypries den schon im Januar dieses Jahres angekündig-
ten Gesetzentwurf, der jedermann ein Recht auf ein Gi-
rokonto einräumt, vorlegen. Wo bleibt das Gesetz ei-
gentlich?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Marianne Schieder [SPD]: Kommt doch!)

Der Bericht der Bundesregierung vom 14. Juli 2006 hat
den Handlungsbedarf doch mehr als deutlich offen ge-
legt. Das Konzept der Selbstverpflichtung der Kredit-
wirtschaft ist nach zehn Jahren gescheitert. Ich zitiere
aus dem Bericht:

… steht es für die Bundesregierung fest, dass es
sich bis heute um ein unverändertes Phänomen …
handelt.

Weiter heißt es,
dass sich die Empfehlung des Zentralen Kreditaus-
schusses aus dem Jahr 1995 zum Girokonto für je-
dermann in der Praxis nicht in dem gewünschten
Umfang bewährt hat.

Wie lange wollen Sie sich jetzt noch auf der Nase he-
rumtanzen lassen, Kollegen und Kolleginnen von der
großen Koalition? Wollen Sie etwa die gescheiterte
Selbstverpflichtung durch eine neue „Selbstverpflich-
tung, die diesen Namen verdient“ – das ist wieder ein Zi-
tat aus dem Bericht – ersetzen?

(Mechthild Rawert [SPD]: Nein! Wollen wir
nicht! Seien Sie beruhigt!)

– Das hoffe ich.

Man muss sich einmal klar machen, was das heißt.
Dieses Land kann es sich doch nun wirklich nicht leis-
ten, dass jährlich allein bei Sozialtransfers geschätzte
50 Millionen Euro verloren gehen. Diese landen nämlich
als teure Bareinzahlungsgebühren bei den Banken. Für
jeden der Betroffenen macht das etwa 460 Euro im Jahr
aus. Ich will jetzt gar nicht von der Mehrwertsteuererhö-
hung reden, die da dann auch noch draufgeschlagen
wird. Ganz klar ist: Hier braucht es eine Lösung und die
kann die Bundesregierung herbeiführen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Handeln Sie also so, wie wir es in unserem Gesetzent-
wurf, den wir am 7. März vorgelegt haben, vorgeschla-
gen haben. Die Bundesregierung muss endlich eine ver-
braucherfreundliche Überarbeitung des Insolvenzrechtes
vorlegen, vor allem bezüglich der Kontopfändungen.

(Ursula Heinen [CDU/CSU]: Genau!)

Sie muss die Zuständigkeiten für Schuldenprobleme von
privaten Haushalten in der Bundesregierung klar benen-
nen und dann auch wahrnehmen. Sie muss Pilotprojekte
– das ist schon erwähnt worden – wie die Arbeitshilfe
„Unterrichtshilfe Finanzkompetenz“ für Lehrerinnen
und Lehrer ausweiten. Ich halte es auch nach wie vor für
richtig – das ist ja auch insgesamt ein Anliegen des Ver-
braucherschutzausschusses –, das Fach „Hauswirt-
schaft“ im Sinne von privater Kompetenz für Wirtschaft
wieder einzuführen bzw. auszuweiten. Das heißt, wir
fordern die Bundesregierung auf, hier einen Aktions-
plan vorzulegen und wirklich gegen die Verschuldung
anzukämpfen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Wolfgang Spanier, SPD-Fraktion.

Wolfgang Spanier (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir alle sind uns einig,

(Ursula Heinen [CDU/CSU]: Nicht alle!)

dass die wachsende Überschuldung privater Haushalte
eine Besorgnis erregende Entwicklung darstellt. Wir
sind uns sicherlich auch alle über die Bedeutung der

5000 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Spanier
Schuldnerberatungsstellen in unserem Land einig, die
wirklich eine hervorragende Arbeit leisten.

Es ist gerade darauf hingewiesen worden, dass es seit
1999 das Verbraucherinsolvenzverfahren gibt. Das
heißt, dass es auch für einen privaten Schuldner tatsäch-
lich die Möglichkeit gibt, nach mehreren Jahren redli-
chen Verhaltens – ich nenne es einmal so – die Rest-
schuld erlassen zu bekommen und einen neuen Start ins
Leben zu unternehmen. Seit 1999 sind immerhin
200 000 Anträge auf Aufnahme dieses Verfahrens ge-
stellt worden. Die ersten – das dauert ja eine gewisse
Zeit – sind bereits erfolgreich abgeschlossen worden.
Von Jahr zu Jahr steigt die Zahl der Anträge. Im letzten
Jahr waren es 66 000. Insgesamt hat also die Akzeptanz
dieses Verfahrens, das in der Zeit von Rot-Grün auf den
Weg gebracht wurde, eine erfreuliche Entwicklung ge-
nommen.

Wir sind uns nicht einig, was den Antrag der Fraktion
Die Linke betrifft.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Bedauerlich!)

Ich bin Frau Schieder sehr dankbar, dass sie in ihrer ers-
ten Rede hier im Deutschen Bundestag die Sache auf den
Punkt gebracht hat.

(Mechthild Rawert [SPD]: Das kann sie sehr gut!)

Sie hat nämlich festgestellt, dass der Bund in diesem Be-
reich – das ist schlicht und einfach eine verfassungs-
rechtliche Beurteilung – für die Finanzierung nicht zu-
ständig ist. Er darf ein solches Gesetz nicht erlassen. Der
Bund ist auch nicht zuständig für die Finanzierung von
Verfahrenswegen. Das fällt nun einmal in den Zustän-
digkeitsbereich der Länder. Man muss klar sagen, dass
es sich nicht um ein Abwiegeln des Problems, sondern
um eine Tatsache handelt, um die wir nicht herumkom-
men. Der Bundesgesetzgeber sollte sich auf die Aufga-
ben konzentrieren, für die er zuständig ist. In diesem
Punkt möchte ich Frau Höfken voll und ganz unterstüt-
zen.

Es liegen in diesen Wochen einige wichtige Gesetz-
gebungsvorhaben an, die eine deutliche Verbesserung
bewirken können. Ich nenne zum Beispiel eine verein-
fachte Entschuldung völlig mittelloser Personen, aber
auch eine effektivere und einfachere Gestaltung des Ver-
braucherinsolvenzverfahrens. Ferner gibt es die Siche-
rung der privaten Altersvorsorge von Selbstständigen,
die in die Insolvenz gehen. Diese soll bei einem Kon-
kurs, wenn ich das einmal so salopp sagen darf, nicht
über die Wupper gehen.

All das sind wichtige Vorhaben. In der Tat haben wir
an dieser Stelle eine Bringschuld. Es ist sicherlich Auf-
gabe der Regierung und des Parlaments, in den nächsten
Wochen und Monaten diese Vorhaben umzusetzen. Ich
glaube, auf diesen Kern sollten wir im Deutschen Bun-
destag unsere Überlegungen konzentrieren.

Lieber Herr Goldmann, das Thema hat nichts mit der
Mehrwertsteuererhöhung und auch nichts mit dem ge-
setzlichen Mindestlohn zu tun,

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Doch!)
für den ich mich persönlich sehr einsetze. Wir sollten die
Thematik Schuldnerberatung, um die es heute geht, nicht
zum Vorwand für allgemeinpolitische Ausführungen
nehmen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ist die
Mehrwertsteuererhöhung eine Belastung für
diese Menschen oder nicht?)

Wir sollten uns auf das konzentrieren, um was es heute
wirklich geht.

Lassen Sie mich zum Schluss etwas zum Thema
Hauswirtschaft und Schule sagen. Ich war fast
25 Jahre Lehrer. Wir müssen wirklich aufpassen, dass
wir nicht die Verantwortung für die Lösung aller gesell-
schaftlichen Probleme in die Schule verlagern und sozu-
sagen für jedes Problem ein neues Schulfach fordern.

(Beifall bei der FDP)

Ich glaube, das ist wirklich der falsche Lösungsweg. Ich
will in diesem Zusammenhang gar nicht über die Zustän-
digkeit von Bund und Ländern reden. Aber ich will da-
rauf aufmerksam machen, dass das Familienministerium
bereits seit Jahren Unterrichtshilfen für Lehrerinnen und
Lehrer genau zu dieser Problematik anbietet.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Hans-Michael Goldmann
[FDP]: Ich denke, das ist Ländersache!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit schließe ich die Aussprache.

Zwischen den Fraktionen ist Überweisung der Vor-
lage auf Drucksache 16/1544 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erleich-
terung von Planungsvorhaben für die Innen-
entwicklung der Städte

– Drucksache 16/2496 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Es ist hierzu verabredet, eine halbe Stunde zu debat-
tieren. – Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann ist so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort dem
Parlamentarischen Staatssekretär Achim Großmann.

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bauplanungsrecht ist zentraler Pfeiler einer funk-
tionsfähigen und nachhaltigen Stadtentwicklung: Es

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5001

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Achim Großmann
schafft die Basis für Investitionssicherheit und solide
Wirtschaftsbedingungen ebenso wie für Wohnen, sozial
gerechte Infrastruktur und für eine lebenswerte Umwelt.

Mit dem Gesetzentwurf greift die Bundesregierung
zentrale Anliegen der Stadtentwicklung auf. Die Heraus-
forderungen des wirtschaftlichen und demografischen
Wandels konzentrieren sich besonders in den Städten
und Gemeinden. Dies erfordert die Orientierung der
Siedlungsentwicklung auf die Innenstädte, auf die Wie-
derherstellung und die Sicherung funktionsfähiger, urba-
ner Stadtzentren und -quartiere sowie die zügige
Durchführung notwendiger Anpassungsmaßnahmen.

Besonders dringlich ist auch die Stärkung des Ar-
beitsmarktes. Spürbare Fortschritte bedürfen einer Stär-
kung von Investitionen und der Generierung neuen wirt-
schaftlichen Wachstums gerade in den Städten. Zentrales
Anliegen des Gesetzes ist es daher, dass Planungsver-
fahren der Innenentwicklung beschleunigt durchge-
führt werden können. Auch das ist ein Ziel der Koali-
tionsvereinbarung, in der festgelegt wurde, das Bau- und
Planungsrecht zur Stärkung der Innenentwicklung der
Städte und zur Beschleunigung wichtiger Planungsvor-
haben – vor allen Dingen in Bezug auf Arbeitsplätze,
Wohnbedarf und Infrastrukturausstattung – zu vereinfa-
chen und zu beschleunigen.

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wird es zu einer
spürbaren Beschleunigung bei der Aufstellung solcher
Bebauungspläne kommen, die Baurechte im besiedel-
ten Bereich der Kommunen schaffen. Die künftige For-
mel im Städtebaurecht lautet: schnelle und konzentrierte
Verfahren bei Investitionsvorhaben der Innenentwick-
lung, Verfahren nach den allgemeinen Anforderungen
und mit förmlicher Umweltprüfung dagegen insbeson-
dere für Vorhaben auf der grünen Wiese. Dies beschleu-
nigt Investitionsvorhaben an städtischen Standorten und
vermeidet Flächenverbrauch. Durch dieses Gesetz kön-
nen die planerischen Aktivitäten der Städte und Gemein-
den auf die Innenentwicklung gelenkt werden.

Wie sehen nun die Eckwerte dieses Gesetzes aus?
Kernbestandteil des Gesetzes ist das beschleunigte Ver-
fahren. Es ist für Bebauungspläne konzipiert, die entwe-
der für eine Grundfläche von weniger als 20 000 Quadrat-
metern – das entspricht ungefähr vier Fußballfeldern –
oder nach einer umweltbezogenen Vorprüfung des Ein-
zelfalls für eine Grundfläche von 20 000 bis weniger als
70 000 Quadratmetern Festsetzungen treffen. Hier sollen
unter anderem eine zeitlich verkürzte Öffentlichkeits-
und Behördenbeteiligung, eine Beschleunigung der Ge-
nehmigungsverfahren, der Verzicht auf eine förmliche
Umweltprüfung mit umfangreichen Formalien und die
Möglichkeit, auch ohne vorhergehende Änderung des
Flächennutzungsplanes vorzugehen, für ein rasches Ver-
fahren sorgen.

Außerdem sind folgende Änderungen vorgesehen:
Die Schaffung und Sicherung der insbesondere für die
verbrauchernahe Versorgung bedeutsamen, zentralen
Versorgungsbereiche in Städten und Gemeinden, soll
auch im Interesse der Stärkung der Innenstädte, durch
ein neues Instrument verbessert werden. Der Abschluss
von Sanierungsverfahren soll erleichtert und beschleunigt
werden. Die Handhabung des Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplanes soll zur weiteren Stärkung der Innenentwick-
lung verbessert werden. Im Interesse der Rechtssicherheit
schließlich sollen die Fristen zur Geltendmachung von
Fehlern der Bebauungspläne und die Fristen für Nor-
menkontrollverfahren generell auf ein Jahr verkürzt wer-
den und die Bürgerbeteiligung ernster genommen wer-
den.

Der Gesetzentwurf hat bei den damit bisher befassten
Fachgremien großen Rückhalt gefunden. Das sind die
kommunalen Spitzenverbände, die Wirtschaftsverbände
und die übrige Fachöffentlichkeit. Der Bundesrat wird
sich morgen in erster Lesung mit dem Gesetzentwurf be-
schäftigen.

In den letzten Monaten haben wir die Gesetzesände-
rungsvorschläge an einige Gemeinden und Städte mit
der Bitte weitergeleitet – das ist schon Tradition, wenn
wir das Baugesetzbuch ändern –, Planspiele durchzu-
führen, also mit dem neuen Gesetzeswerk sozusagen
schon zu arbeiten und uns dann Defizite und auch Stär-
ken des Gesetzentwurfes zu benennen, damit wir wie in
früheren Gesetzgebungsverfahren darauf reagieren kön-
nen. Wir haben also, so glaube ich, nicht nur den Gesetz-
entwurf gut vorbereitet, sondern auch erste Erfahrungen,
die in einigen Gemeinden und Städten gesammelt wor-
den sind, berücksichtigt.

Ihnen liegt ein Gesetzentwurf vor, der aus meiner
Sicht wirklich gut vorbereitet ist. Ich hoffe, dass dadurch
eine zügige Beratung und Verabschiedung des Gesetz-
entwurfes möglich wird.

Das Gesetzgebungsverfahren ist von der Bundesre-
gierung so vorbereitet, dass das Gesetz noch zum Jahres-
wechsel in Kraft treten kann, damit die von ihm ausge-
henden investiven Impulse bald zum Tragen kommen
können.

Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die FDP-Fraktion hat Patrick Döring das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Patrick Döring (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, zur beschleunigten
Diskussion über den Gesetzentwurf wollen wir als FDP-
Fraktion sehr gerne beitragen. Wir unterstützen das An-
liegen der Bundesregierung. Ich denke, das politische
Umfeld, in dem sich diese Diskussion heute abspielt, ist
ausgesprochen vorteilhaft. Wir, zumindest die ordentli-
chen Mitglieder des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, können den Trend zurück in die Stadt,
zu neuer Zentralität und Urbanität fast mit Händen grei-
fen, wenn wir sehen, was dazu alles auf unseren Schreib-
tisch kommt.

Deshalb ist es gut, dass dieser Trend jetzt mit einer
Beschleunigung der Planungsverfahren unterstützt wird.
Als letzte Woche der Kongress der Stiftung „Lebendige

5002 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Patrick Döring
Stadt“ in Essen stattfand, konnte man in sehr vielen Ge-
sprächen feststellen, dass die Kommunen diesem Trend
intensiv nachkommen, indem sie eine Nachverdichtung
vornehmen und die Städte attraktiver machen. Deshalb
sind die Ansätze, die dieser Gesetzentwurf zeigt, aus un-
serer Sicht unterstützenswert.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Insbesondere die von Ihnen angesprochene Verkürzung
der Einspruchsfristen ist positiv.

Im Zusammenhang mit der Planungsbeschleunigung
haben wir im Ausschuss noch ein anderes Thema auf der
Tagesordnung. Wir werden sehen, ob wir das genauso
gut und solide hinbekommen wie in diesem Fall.

Auch die Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung
bezüglich des Einspruchs gegen bestehende Bebauungs-
pläne von denjenigen, die schon während der Aufstel-
lungszeit genug Gelegenheit hatten, Einspruch einzule-
gen, ist ausgesprochen positiv. Das sage ich auch vor
dem Hintergrund meiner kommunalpolitischen Praxis-
erfahrungen. Der Verzicht auf die Umweltverträglich-
keitsprüfung bei den von Ihnen genannten Vorhaben ist
gut. Auch das unterstützen wir.

Deshalb will ich nur drei Punkte ansprechen, die wir
aus unserer Sicht in den bevorstehenden Ausschussbera-
tungen intensiv besprechen sollten. Da lässt sich viel-
leicht einiges klären.

Der erste Punkt betrifft die Frage, was eigentlich eine
Innenentwicklung ist. Einige aus der Stadtbauratszene,
mit denen ich gesprochen habe, fragen: Sind damit denn
auch die Stadtteilquartiere gemeint? Wie weit außen
kann „innen“ sein? Ich denke, dass wir das in den Aus-
schussberatungen in bewährt guter Form klären können.

(Beifall bei der FDP)

Der zweite Punkt, der uns zumindest diskussionswür-
dig erscheint, ist die Frage, ob es nicht sinnvoll ist, dieses
beschleunigte Planungsverfahren bei Nachverdichtun-
gen von Wohnquartieren grundsätzlich anzuwenden,
und zwar unabhängig von der Frage, ob es sich um innen
oder außen handelt. Im Zusammenhang mit der nachhal-
tigen Stadtentwicklung wollen wir alle die Lückenbe-
bauung stärker forcieren. Auch darüber können wir im
Ausschuss sorgfältig diskutieren.

Der dritte Punkt, den meine Fraktion ansprechen
möchte, ist – auch Sie haben das angesprochen –, dass
bei laufenden Sanierungsverfahren zukünftig nachträg-
lich Fristen verkürzt werden können. Gelegentlich haben
wir bei denjenigen, die nicht so schnell sanieren können,
weil sie die dafür notwendigen Mittel nicht haben, die
Sorge vernommen, dass ihnen über dieses Verfahren zu-
sätzlicher Druck gemacht wird, dem sie nicht standhal-
ten können. Ich denke, dass wir diese Sorge im Rahmen
der gemeinsamen Beratungen ausräumen können.

Bei alledem, was an dem Gesetz richtig und gut ist,
muss man, wenn man etwas weiter in das politische Um-
feld schaut, feststellen – lassen Sie mich auch das
sagen –, dass es in diesem Haus und im politischen
Spektrum Tendenzen gibt, die für die nachhaltige Stadt-
entwicklung sowie für die Schaffung von mehr Urbanität
und Zentralität nicht gut sind. Das betrifft zum Beispiel
die zuletzt auf dem so genannten Zukunftskongress der
Grünen geführte Diskussion über eine Citymaut. Die
Menschen werden nicht in die Städte ziehen, um dort zu
wohnen, zu leben und zu arbeiten, wenn man es teurer
macht – oder gar verbietet –, mit dem Auto in die Stadt
zu fahren. Eine neue Zentralität, eine nachhaltige Stadt-
entwicklung und mehr Urbanität werden wir nicht errei-
chen, wenn wir Fahrverbotszonen errichten.

Deshalb müssen wir sehr genau darauf achten, dass
wir den positiven Trend in unseren Städten, der zu mehr
Urbanität führt, nicht dadurch stören, dass wir diejeni-
gen, die sich zur Stadt bekennen, die in der Stadt leben,
arbeiten und wirtschaften wollen, mit zusätzlichen Be-
lastungen und Erschwernissen, insbesondere beim
PKW-Verkehr, konfrontieren. Eines ist klar: Die indivi-
duelle Mobilität auch dieser Menschen muss gewährleis-
tet sein.

Jeder, der weiß, was in unseren Städten täglich los ist,
beispielsweise beim Lieferverkehr, erkennt, dass Fahr-
verbotszonen kein Weg zu mehr Urbanität sind.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die Union erteile ich Peter Götz das Wort.

Peter Götz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der
Vorbereitung zum Koalitionsvertrag haben wir uns lange
überlegt, ob es klug und richtig ist, in dieser Legislatur-
periode das Bau- und Planungsrecht erneut in die Hand
zu nehmen, zumal vor gut zwei Jahren mit dem Europa-
rechtsanpassungsgesetz Bau in einer umfassenden No-
vellierung des Baugesetzbuches eine Reihe von Verein-
fachungen und Beschleunigungen beschlossen worden
ist. Vieles spricht dafür, das Baugesetzbuch, dessen Um-
setzung im Verwaltungsvollzug lange Vorläufe benötigt,
nicht alle paar Jahre zu verändern. Dennoch war es rich-
tig, dass wir vor einem Jahr im November in der Koali-
tionsvereinbarung das Ziel verankert haben, Planungs-
vorhaben für die Innenstadtentwicklung der Städte und
Gemeinden zu erleichtern.

Für die Union möchte ich dankbar anmerken, dass die
seit Jahrzehnten bei Veränderungen im Bau- und Pla-
nungsrecht bewährte Tradition der Planspiele – Herr
Staatssekretär Großmann hat es angesprochen – auch bei
diesem Gesetz angewandt worden ist und so gemeinsam
und in enger Abstimmung mit ausgewählten Kommunen
bereits frühzeitig die Auswirkungen gesetzlicher Ände-
rungen getestet worden sind. Das soll uns ermutigen,
dies auch in Zukunft bei anstehenden Änderungen auf
diesem Gebiet zu tun. Ich würde mir wünschen, dass wir
Vergleichbares auch bei anderen Gesetzen, also nicht nur
im Planungsrecht, schaffen.

(Patrick Döring [FDP]: Wie wahr!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5003

(A) (C)

(B) (D)

Peter Götz
Durch den wirtschaftlichen und demografischen
Wandel stehen wir nicht nur vor großen gesellschaftspo-
litischen, sondern auch vor erheblichen stadtentwick-
lungs- und wohnungspolitischen Herausforderungen.
Die Sicherung der Zukunftsfähigkeit unserer Städte und
Gemeinden ist eine gemeinsame Aufgabe von Kommu-
nen, Staat, Wirtschaft und Gesellschaft. Wir wollen und
brauchen in unserem Land starke Städte und Gemein-
den. Deshalb ist es nur konsequent, im Rahmen unserer
parlamentarischen Zuständigkeit die Bedingungen dafür
weiter zu verbessern. Damit meine ich die finanziellen
Rahmenbedingungen genauso wie die städtebaulichen,
über die wir heute reden.

Mehr denn je müssen wir uns auf die Wiederherstel-
lung und Sicherung funktionsfähiger urbaner Stadtquar-
tiere konzentrieren. Wir alle wissen: Die Wiederbelebung
innerörtlicher Industrie-, Bahn- oder auch Konversions-
brachen ist für alle Beteiligten – egal an welcher Stelle sie
stehen – erheblich anstrengender als das Bauen auf der
grünen Wiese.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Richtig!)

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf greifen wir
zentrale, kommunale Anliegen einer modernen Stadt-
entwicklung auf. Wir erreichen damit eine investitions-
freundlichere lokale Politik. Wir bauen unnötige Büro-
kratie ab, fördern urbane Zentren, sichern die
verbrauchernahe Versorgung und ermöglichen gleichzei-
tig eine nachhaltige Stadtentwicklung. Durch die Reakti-
vierung der Innenstädte und Stadtteilzentren werden die
Orte sozialer und kultureller Begegnungen gestärkt und
die Lebensqualität erhöht. Es geht auch um die Sicher-
stellung wohnortnaher Versorgung, die im Hinblick auf
die geringere Mobilität vor allem älterer Menschen be-
sonders geschützt werden muss. Wir fördern so die Iden-
tifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Heimat.

Wir geben durch die Einführung beschleunigter Be-
bauungsplanverfahren für ausgewählte Projekte den
Gemeinden ein Instrument an die Hand, das der Auffor-
derung unseres Bundespräsidenten „Vorfahrt für Arbeit“
gerecht wird. Mit dem neuen § 13 a erhalten die Kom-
munen die Möglichkeit, einen Bebauungsplan im be-
schleunigten Verfahren aufzustellen, wenn er der Wie-
dernutzbarmachung von Flächen dient.

Nachdem bei der Innenentwicklung europarechtlich
keine Notwendigkeit für eine formelle Umweltverträg-
lichkeitsprüfung mit dem damit verbundenen aufwen-
digen Verfahren einschließlich Umweltbericht besteht,
ist es folgerichtig, darauf zu verzichten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wir sollten nicht mehr, sondern weniger Bürokratie ein-
fordern.

Ich halte es durchaus für angemessen, bei innerörtli-
chen Projekten auf einen naturschutzrechtlichen Aus-
gleich zu verzichten, soweit nicht eine Grundfläche von
20 000 Quadratmetern – Herr Staatssekretär Großmann
hat es angesprochen – überschritten wird und wenn da-
durch neue Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Auch die beabsichtigten Vereinfachungen im unbe-
planten Innenbereich machen viel Sinn. Dies führt dazu,
dass die gezielte erstmalige Inanspruchnahme von Flä-
chen für Siedlungszwecke weiter verringert wird. Damit
wird ein wichtiges Ziel unseres Koalitionsvertrages um-
gesetzt. Vor dem Hintergrund demografischer Entwick-
lungen sind wir klug beraten, innerörtliche Strukturen zu
stärken. Innenentwickung und Nachverdichtung durch
kleinteilige Ergänzung des Siedlungsbestandes bieten
neben ökologischen Motiven auch Kostenvorteile ge-
genüber größeren Siedlungserweiterungen und bauen
gleichzeitig einer innerörtlichen Verslumung entgegen.
Solche Vorhaben können mit den Mitteln der Städte-
bauförderung, sei es aus dem Stadtumbauprogramm oder
dem Programm „Soziale Stadt“, begleitet werden und
können zusätzlich helfen.

Herr Döring, wenn ich von Innenstadtentwicklung
rede, meine ich nicht nur Stadtzentren und historische
Altstädte, sondern genauso Großsiedlungen und Orts-
kerne kleinerer Gemeinden.

(Patrick Döring [FDP]: Meine ich auch! Die
Frage ist, ob Sie es richtig formulieren!)

Ich denke, da sind wir uns einig. Vielleicht sollte man
dies noch deutlicher herausstreichen.

Wir sollten auch deutlich machen, dass der Begriff
der Innenentwicklung nicht zu eng gefasst wird.

(Beifall des Abg. Patrick Döring [FDP])

Möglichst viele Kommunen und Investoren sollen diese
Neuregelungen nutzen können.

Auch die vorgesehenen Änderungen beim Abschluss
von Sanierungsverfahren werden zu einer wesentli-
chen Erleichterung für Städte mit Sanierungsgebieten
führen. Gerade die Erhebung von Ausgleichsbeträgen,
vor allem bei lang andauernden Sanierungsmaßnahmen
und stagnierenden oder gar sinkenden Bodenwerten, ist
ein Relikt aus dem Städtebauförderungsrecht der 70er-
Jahre, das heute zu Recht infrage gestellt werden muss.
Ich selbst stand vor 25 Jahren vor der leidvollen Auf-
gabe, nach Abschluss einer Innenstadtsanierung ein Sa-
nierungsverfahren abzurechnen. Es war so gut wie nicht
möglich, das einigermaßen gerecht zu machen.

(Patrick Döring [FDP]: Richtig!)

Wenn es jetzt gelingt, den Abschluss von Sanierungs-
verfahren durch vereinfachte Abrechnungsregeln zu er-
leichtern und von überflüssiger Bürokratie zu befreien,
werden viele Menschen in den Rathäusern, aber auch in
den Aufsichtsbehörden dafür dankbar sein und aufat-
men.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich eine
abschließende Bemerkung machen. Die vorgesehenen
Vereinfachungen und Beschleunigungen führen zu Kos-
tenentlastungen bei den Kommunen und zu einer Entbü-
rokratisierung in zentralen Bereichen der Immobilien-
wirtschaft. Schon allein deshalb ist es ein gutes Gesetz.

5004 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Götz
Wir sollten es zügig beraten, damit es bald in Kraft treten
kann.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dorothée Menzner spricht für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dorothée Menzner (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir debattieren hier einen Gesetzentwurf, mit
dem die Regierung dreierlei erreichen will: entbürokrati-
sieren, Verfahren beschleunigen und diese vereinfachen.
Aber wie sagte ein Mitarbeiter einer Bauverwaltung
dazu? Ich zitiere: Es bahnt sich ein gesetzgeberischer
Salto rückwärts an, der die an der Bauleitplanung Betei-
ligten in vergangen geglaubte Zeiten zurückzuwerfen
droht – mit neuen Widersprüchen, neuen Fragen und
neuen Unsicherheiten im Vollzug.

Wir, die Linke, setzen da noch eins drauf. Heidrun
Bluhm, unsere wohnungspolitische Sprecherin, und ich
sind uns einig: Der Kern dieses Gesetzes ist vollkommen
kontraproduktiv.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Unglaublich!)

Da inszenieren Sie einen völlig neuen Plantyp, den – wir
haben es gehört – Bebauungsplan der Innenentwick-
lung. Die Folge ist – auch das wurde eben schon ange-
sprochen –: Bei allen Grundstücken bis zu einer Größe
von vier Fußballfeldern werden die Bebauungspläne
pauschal von Umweltprüfungsverfahren freigestellt.

(Patrick Döring [FDP]: Ja, ist doch richtig!)

Dabei ist jedem, der sich nur im Entferntesten einmal
mit Planung befasst hat, klar: Die Bedeutung einer Flä-
che für Wohnumfeld oder Stadtraum kann nicht an der
Größe gemessen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ist es Ihnen so wichtig, Flächen zu verplanen, zu ver-
bauen, zu versiegeln, immer getreu dem Motto: Rendite
vor Nachhaltigkeit, Profit vor Lebensqualität?

(Patrick Döring [FDP]: Was haben Sie denn
für ein Bild von kommunalen Mandatsträ-
gern?)

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, diesem Ge-
setz zustimmen, dann geben Sie damit innerstädtisches
Grün zur Bebauung frei.

Die Linke meint, in einer Zeit, in der für immer mehr
alte oder finanzschwache Menschen nur das unmittel-
bare Wohnumfeld übrig bleibt, sollten wir mit freien Flä-
chen sorgsam umgehen.

Kolleginnen und Kollegen, ich möchte außerdem
noch anmerken: Das Gesetz, das wir hier debattieren,
widerspricht dem Gesetz zur Anpassung des Baugeset-
zes an EU-Richtlinien vom Juni 2004. Damals wurde die
Umweltprüfung in die Bauleitplanung eingeführt. Nun
schafft die Koalition Verwirrung und tritt sogar die
Rechtsprechung mit Füßen. Der Europäische Gerichts-
hof hat klipp und klar festgestellt, dass es nicht zulässig
ist, Schwellenwerte auf der Grundlage von Grundstücks-
größen festzulegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nichts gegen behut-
same Nachverdichtung; aber ich frage mich, wie wir mit
diesem Gesetz den Flächenfraß mindern wollen, wenn
wir in Versuchung geraten, das letzte innerstädtische
Grün zuzubauen. Hat sich die Bundesregierung nicht
dazu verpflichtet, den Flächenverbrauch bis zum
Jahr 2020 deutlich zu verringern, von heute 130 auf dann
30 Hektar pro Tag?

Gehen wir einmal davon aus, der vorliegende Gesetz-
entwurf würde in Kraft treten. Damit würden Sie nach
unserer Überzeugung nichts erreichen. Wir werden mit
Klagen rechnen müssen, weil die Widersprüche zum
EU-Recht offensichtlich sind. Wir regen daher an, diesen
Gesetzentwurf zu überarbeiten, und melden an dieser
Stelle zwei Verbesserungsvorschläge an:

Erstens. Auf Umweltprüfungen kann nur unter defi-
nierten Bedingungen verzichtet werden, nicht pauschal.

Zweitens. Den Gemeinden dürfen wichtige Steue-
rungsmöglichkeiten nicht aus der Hand genommen wer-
den.

(Peter Götz [CDU/CSU]: Die kriegen doch
neue! – Patrick Döring [FDP]: Die Gemeinden
machen doch den Bebauungsplan!)

Wer auf Kompensationspflichten verzichtet, wird den
Flächenfraß nicht mindern und die Stadtentwicklung
nicht verbessern. Aus diesem Grund lehnt die Fraktion
Die Linke diesen Gesetzentwurf ab. Er ist nicht geeignet,
den Flächenverbrauch zu verringern, Bebauungsverfah-
ren zu beschleunigen oder unsere Städte lebenswerter zu
machen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für das Bündnis 90/Die Grünen spricht Toni

Hofreiter.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen von der großen Koalition, es ist auf alle
Fälle lobenswert, dass Sie die Planungsvorhaben für die
Innenentwicklung der Städte erleichtern wollen. Ihr Vor-
haben als solches begrüßen wir.

(Zurufe von der CDU/CSU: Damit habe ich
nicht gerechnet! – Das Aber kommt bestimmt
noch!)

Aber ist dieses Vorhaben, das Sie nun in einen Gesetz-
entwurf gegossen haben, wirklich zielführend? Beseiti-
gen Sie durch diesen Gesetzentwurf die Hemmnisse für

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Anton Hofreiter
die Innenstadtentwicklung? Glauben Sie wirklich, dass
die Innenstadtentwicklung an Umweltprüfungen oder an
der Beteiligung der Öffentlichkeit scheitert? Wo sind die
wirklichen Hinweise darauf?

Ich weiß nicht, wer von Ihnen jemals in der Kommu-
nalpolitik tätig war.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Peter Götz [CDU/CSU]: Jede
Menge, Herr Kollege! – Patrick Döring [FDP]:
Die meisten von uns, Kollege Hofreiter! Das
können Sie mir glauben!)

– Wenn so viele von Ihnen in der Kommunalpolitik tätig
sind, dann sollten Sie sich für diesen Gesetzentwurf
schämen. Denn dann müssten Sie wissen, dass das nicht
daran liegt.

(Patrick Döring [FDP]: Natürlich liegt das da-
ran!)

Welche Gründe gibt es dafür, dass in den Innenstädten
Probleme auftreten? Zum Teil liegt das an extrem über-
höhten Grundstückspreisen. Deshalb sind manche Pro-
jekte nicht realisierbar. Wenn in den Innenstädten Leer-
stände zu verzeichnen sind, hat das meistens mit
Fehlentscheidungen in der Kommunalpolitik oder in der
Landespolitik zu tun,

(Widerspruch bei der SPD)

die es gestatten, dass auf der grünen Wiese Supermärkte
gebaut werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir alle wissen doch, wie unsere Ortschaften inzwi-
schen ausschauen: Es gibt einen Ortskern und ein großes
Industriegebiet am Rande der Stadt. In diesem großen
Industriegebiet findet man Discounter und andere Super-
märkte. Wer hat das zugelassen? Wer hat dem zuge-
stimmt? Wer hat diese Vorhaben erleichtert? Das waren
schwarze und manchmal leider auch rote Landesregie-
rungen. Diese Entscheidungen wurden in unionsgeführ-
ten Rathäusern getroffen, die damit die Verödung der In-
nenstädte selbst eingeleitet haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dorothée Menzner [DIE
LINKE] – Peter Götz [CDU/CSU]: Mein Gott!
Jetzt geht es los!)

Dieser Gesetzentwurf ist reiner Aktionismus, ebenso
wie Ihr Infrastruktur-Planungsbeschleunigungsgesetz.

(Zuruf von der CDU/CSU: Davor habt ihr
wirklich Angst! Das war mir klar!)

Warum werden denn viele Vorhaben nicht realisiert? Das
Problem ist, dass trotz der Mehrwertsteuererhöhung
schlichtweg kein Geld da ist. Es gibt planfestgestellte
Projekte in der Größenordnung von mehreren Milliarden
Euro. Werden sie realisiert? Nein, sie werden nicht reali-
siert, weil kein Geld vorhanden ist.

Nachdem ich festgestellt habe, dass dieser Gesetzent-
wurf nicht zielführend ist, frage ich: Ist es sinnvoll, die
Umweltprüfung und die Bürgerbeteiligung abzuschaf-
fen?

(Peter Götz [CDU/CSU]: Die Bürgerbeteili-
gung wird doch gar nicht abgeschafft!)

– Die Bürgerbeteiligung wird reduziert; in diesem Fall
haben Sie Recht. Nichtsdestotrotz ist dieser Schritt nicht
sinnvoll. Sie wissen, dass die Verkürzung der Fristen
entsprechende Auswirkungen hat. Es ist in der heutigen
Zeit nicht sinnvoll, die Umweltprüfung, die erst vor kur-
zem eingeführt worden ist, abzuschaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dorothée Menzner [DIE
LINKE])

In welcher Zeit leben Sie eigentlich? Die Umweltpro-
bleme nehmen zu und nicht ab.

Was für eine Regelung wollen Sie einführen? Sie wol-
len die Umweltprüfung für Bebauungspläne, die eine
Grundfläche von weniger als 20 000 Quadratmetern be-
treffen, komplett abschaffen. Ist das sinnvoll?

(Patrick Döring [FDP]: Ja!)

Gibt es keine Vorhaben mit einer Flächeninanspruch-
nahme von weniger als 20 000 Quadratmeter, die proble-
matisch sein könnten?

(Patrick Döring [FDP]: Aber das kann doch
die Kommunalpolitik entscheiden!)

– Das glauben Sie doch nicht im Ernst. Wenn Sie das
wirklich glauben, dann würde mich interessieren, welche
Vorstellungen Sie von bestimmten Betrieben haben.

Spannend finde ich auch, dass die FDP erklärt hat, sie
will sich ein neues Umweltprofil zulegen, ein besseres
Umweltprofil. Und hier ist sie ganz vorn mit dabei, wenn
es darum geht, eine Umweltprüfung abzuschaffen.

(Patrick Döring [FDP]: Natürlich: Bürokratie-
abbau!)

Das ist also das neue Umweltprofil der FDP! Von der
CDU erwarten wir ja nichts anderes und bei der SPD, na
ja, wird es immer schlimmer, seit sie in der großen Koa-
lition ist.

Man kann es ganz kurz zusammenfassen: Wir Grünen
stehen für attraktive Innenstädte. Aber mit diesem Ge-
setzentwurf wird das nicht erreicht; denn Sie wollen die
Bürgerrechte beschneiden und die Umweltprüfung ab-
schaffen. Das ist aus unserer Sicht grundlegend abzuleh-
nen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Petra Weis hat das Wort für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Petra Weis (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kollege

5006 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Petra Weis
Hofreiter, ob ich Ihre Enttäuschung über meine Partei in
den nächsten vier Minuten verringern kann, wage ich zu
bezweifeln. Aber ich kann Ihnen versichern: Alles das,
was ich sage, meine ich tatsächlich ernst.

Schon an den Ausführungen von Staatssekretär
Großmann und des Kollegen Götz ist deutlich geworden,
dass wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf den Städ-
ten ein weiteres – wie ich finde: ausgesprochen zielfüh-
rendes – Instrument an die Hand geben, mit dem sie zü-
gig auf den gewaltigen Veränderungsbedarf im Zuge des
wirtschaftsstrukturellen und des demografischen Wan-
dels reagieren können. Herr Kollege Döring hat zu Recht
darauf hingewiesen, dass dieses Gesetz zum rechten
Zeitpunkt kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dazu gehört neben der Schaffung von investitions-
freundlichen Rahmenbedingungen vor allen Dingen die
Möglichkeit, durch die Wiedernutzung von Flächen und
die Nachverdichtung von Flächen den Flächenver-
brauch weiter zu reduzieren. Frau Kollegin Menzner, das
ist in der Tat ein wichtiges Ziel dieses Gesetzentwurfes.

Das vorgesehene beschleunigte Genehmigungsver-
fahren für solche Bauvorhaben in den Innenstädten, bei
denen es darum geht, brachliegende innerstädtische
Grundstücke wieder nutzbar zu machen, begünstigt all
diejenigen Projekte, die der Erhaltung, Erneuerung und
Fortentwicklung bereits vorhandener Ortsteile dienen.
Wir können so in Zukunft darauf setzen, dass bei wichti-
gen Planungsvorhaben, die positive Effekte auf den
Wohnungsmarkt, auf die Infrastrukturausstattung und
natürlich auch auf die Arbeitsplatzsituation erwarten las-
sen, Investitionen erleichtert und beschleunigt werden.

Ein weiterer wichtiger Aspekt des Gesetzesvorhabens
ist die Sicherung zentraler Versorgungsbereiche und
einer verbrauchernahen Versorgung. Dabei geht es
nicht allein um die Stärkung der Zentralität und der Ur-
banität als solche, sondern auch und vor allem um die In-
teressen derjenigen Bewohnerinnen und Bewohner, die
wegen ihrer geringeren Mobilität besonderer Aufmerk-
samkeit bedürfen: Ich rede – Kollege Götz hat schon
darauf hingewiesen – natürlich von der älteren Genera-
tion, einer Bevölkerungsgruppe, die in den nächsten Jah-
ren weiter wachsen wird. Es erübrigt sich fast die Fest-
stellung, dass das, was für ältere Menschen gut und
richtig ist, auch für junge Familien gut ist, die ja eine
weitere Zielgruppe unserer Stadtentwicklungs- und
Wohnungsbaupolitik darstellen.

(Beifall bei der SPD)

Insofern ist es sinnvoll, Bebauungspläne zu ermögli-
chen, mit denen gezielt Bestimmungen über die Zuläs-
sigkeit bestimmter Arten von Nutzungen und damit ins-
besondere Einzelhandelsbetriebe getroffen werden
können. Es ist in diesem gedanklichen Zusammenhang
nur folgerichtig, dass es im Zuge einer Änderung des
§ 34 des Baugesetzbuches zukünftig möglich sein soll,
die entsprechenden Regelungen auch auf Wohnbauvor-
haben auszudehnen.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein weiterer Bau-
stein für eine auf die Städte als wirtschaftliche Zentren
und als Orte des sozialen Zusammenhalts konzentrierte
Stadtentwicklungspolitik. Wenn Städte Ausgangspunkt
für Wachstum und Beschäftigung und zugleich für eine
hohe Lebensqualität ihrer Bewohnerinnen und Bewoh-
ner sein sollen – ich bin zutiefst davon überzeugt, dass
sie es sind –, dann muss der Innenstadtentwicklung un-
sere besondere Aufmerksamkeit gelten und dann muss
die Standortqualität der Städte nachhaltig gesteigert und
die Attraktivität der Quartiere für alle Bevölkerungs-
gruppen verbessert werden. Wenn die Städte Anzie-
hungspunkte für Handel, Gewerbe und Wohnen glei-
chermaßen sind, werden wir mit diesem Gesetzentwurf
dazu beitragen, unnötigen Verkehr zu vermeiden und die
städtische Umwelt- und Lebensqualität zu stärken.

Mit dieser Änderung des Baugesetzbuches schaffen
wir eine weitere Voraussetzung dafür, dass sich quali-
tätsvolles Bauen und akzeptable Kosten auch im Innen-
stadtbereich nicht ausschließen, getreu dem Motto „Zeit
ist Geld“. Sollte es uns als Folge dieser Neuregelung ge-
lingen, das große Wort vom Bürokratieabbau mit Le-
ben zu erfüllen und diesen Prozess für die Bürgerinnen
und Bürger ganz praktisch erfahrbar zu machen, wäre
uns fast schon ein kleines Husarenstück gelungen. – Sie
merken schon, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich lasse
mir weder meinen Humor abhanden kommen noch mei-
nen unerschütterlichen Glauben an die Gestaltungsfähig-
keit von Politik.

(Beifall des Abg. Dr. Andreas Scheuer [CDU/
CSU])

Ich bin sehr gespannt auf die Ergebnisse des Praxis-
testes in den kommenden Wochen mit ausgewählten
Städten und Gemeinden und natürlich auch auf die wei-
teren Beratungen in den Ausschüssen. Ich setze darauf,
dass wir in enger Abstimmung mit den Akteuren vor Ort
– lieber Kollege Hofreiter und liebe Kollegin Menzner,
diesen Akteuren billige ich in diesen und anderen Fragen
übrigens hohe Kompetenz zu – ein praktikables und zu-
kunftsweisendes Instrument schaffen, das die nachhal-
tige Stadtentwicklung tatsächlich unterstützt.

Ich danke Ihnen, dass Sie mir zum Ende der Debatte
noch zugehört haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/2496 an die Ausschüsse vorge-
schlagen, die in der Tagesordnung vorgesehen sind. Gibt
es anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Da-
mit ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 sowie Zusatzpunkt 9
auf:

14 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Wolfgang Wieland, Volker Beck (Köln), Silke
Stokar von Neuforn, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für
die Anti-Terror-Dateien unter Beibehaltung
der Trennung von Polizei und Nachrichten-
diensten

– Drucksache 16/2071 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Petra Pau, Jan Korte, Kersten Naumann
und der Fraktion der LINKEN

Erhaltung des Trennungsgebots – Keine Er-
richtung gemeinsamer Dateien von Polizeibe-
hörden und Nachrichtendiensten des Bundes
und der Länder

– Drucksache 16/2624 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Zwischen den Fraktionen ist eine Debatte von einer
halben Stunde verabredet, wobei Bündnis 90/Die Grü-
nen fünf Minuten erhalten soll. – Dazu höre ich keinen
Widerspruch. Das ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, um das Wort dem Kolle-
gen Wolfgang Wieland, Bündnis 90/Die Grünen, zu ge-
ben.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn es

doch immer so prompt funktionieren würde. Wir haben
diesen Antrag im Juni eingebracht – die Präsidentin hat
den Titel verlesen: „Schaffung einer gesetzlichen Grund-
lage für die Anti-Terror-Dateien unter Beibehaltung der
Trennung von Polizei und Nachrichtendiensten“ – und
für heute haben wir die Debatte auf die Tagesordnung
setzen lassen. Was geschieht? Das Kabinett hat den
Gesetzentwurf gestern beschlossen.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Loben Sie
uns mal!)

Man muss aber auch hier sagen: Was lange währt
– wir hatten es schon lange angemahnt –, ist leider noch
nicht gut geworden. Was ist hier geschehen? Die halbe
Republik wurde mit den Begriffen „Volltextdatei“ und
„Indexdatei“ in eine Art kollektiven Diskussionsprozess
einbezogen. Das alles hat leider nicht dazu geführt, dass
wir einen Gesetzentwurf bekommen werden – er liegt
uns offiziell noch nicht vor, aber informell haben wir ihn
bereits erhalten –, von dem wir sagen könnten, dass der
kreißende Berg eine Maus geboren hat. Lieber Kollege
Benneter, leider hat er einen Datenmoloch geboren.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Oh! Haben Sie
ihn denn schon gesehen?)

Das kann nicht so bleiben. Hier ist ein erheblicher Nach-
besserungsbedarf anzumelden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Gisela Piltz [FDP])

– Vielen Dank, Frau Kollegin Piltz. Wir werden uns von
unserer Seite hier Mühe geben müssen. Das gilt auch für
Sie vonseiten der Liberalen.

Frau Jelpke, in diesem Zusammenhang ein Wort an die
PDS. Ja, auch Sie können das Ganze kritisch begleiten. In
dem Antrag, den Sie hier vorgelegt haben, schreiben Sie
allerdings, dass die Trennung von Polizeibehörden und
Nachrichtendiensten, um die es wesentlich geht, mit die-
sem Gesetzentwurf eingeebnet werden würde. Sie schrei-
ben, dass es bei einem nahtlosen Informationsaustausch
nur zwei Abteilungen eines Hauses wären. Dazu muss
man Ihnen leider sagen – ich meine das ganz ernst –: Es
ist der Traum vieler Konservativer, ein solches Bundessi-
cherheitsamt – ich darf mich da nicht versprechen –, wie
es genannt wird, zu schaffen. Es entsteht hier aber nicht,
Kollege Gunkel. Das kann man wirklich sagen.

Der PDS muss man sagen: Wer immer ruft, dass es
brennt, den nimmt man nicht mehr ernst, wenn es wirk-
lich einmal brennt. Darüber sollten Sie nachdenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Kollege Maurer, Sie sind in Ihrer Polemik immer maß-
los. Dadurch verpufft sie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Clemens Binninger [CDU/
CSU] und der Abg. Gisela Piltz [FDP])

Schauen Sie sich den Antrag, den Sie geschrieben haben,
einmal an. Das zieht einem wirklich die Schuhe aus. Das
hätten wir auch schon vor 30 Jahren in einem Artikel
von Frau Jelpke in einer ganz anderen Zeitung wort-
gleich nachlesen können.

(Beifall des Abg. Clemens Binninger [CDU/CSU])

Nun zu unseren Hauptkritikpunkten an dem Entwurf
der großen Koalition im Einzelnen:

Erstens. Der Umfang der gespeicherten Daten wird
einfach zu groß werden. Sie schreiben, dass Sie Einzel-
personen aufnehmen wollen, die weltweit verbal dazu
aufrufen, Gewalt anzuwenden, oder diese befürworten.
Dann müssten Sie beispielsweise mit Herrn
Ahmadinedschad anfangen, der diese Kriterien beinahe
täglich erfüllt. Nur, welchen Sinn hat es, so viele Primär-
verdächtige in eine Datei aufzunehmen? Wir haben Da-
tenfluten, die wir gerade nicht wollten. Wir wollten mit
dieser Antiterrordatei mehr Effizienz erreichen. Sie er-
reichen wir so nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Alle Kontaktpersonen eines Verdächti-
gen – das ist verfassungsrechtlich sehr bedenklich – sol-
len in die Antiterrordatei aufgenommen werden können.
Das sind Personen, die über die hinausgehen, die als
Mitglieder oder Unterstützer einer terroristischen Verei-
nigung primär in diese Datei aufgenommen werden. Kri-
terien, wer eine solche Kontaktperson ist, werden nicht

5008 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Wieland
angegeben; dazu wird in der Begründung gesagt: Das
sollen die Polizeien und die Nachrichtendienste nach ih-
ren Erfahrungen entscheiden. – Hier besteht die Gefahr,
dass das soziale Umfeld der verdächtigen Personen ganz
breit erfasst wird. Das geht zu weit. Das ist mit den Frei-
heitsgarantien unserer Verfassung jedenfalls nicht zu
vereinbaren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens. Der Kreis der Behörden, die auf die Datei
zugreifen können, wird wieder ausgeweitet. Auch ein-
zelne Polizeidienststellen, die nicht definiert sind, sollen
Zugriff nehmen können, nicht nur die Landeskriminal-
ämter. Das heißt, zwar nicht jeder Dorfpolizist – nicht je-
der, das ist immer die Angst Ihres bayerischen Kollegen
Beckstein –,

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Nichts ge-
gen Dorfpolizisten!)

aber jeder Großstadtpolizist, der in entsprechenden Be-
reichen arbeitet, wird dann Zugriff nehmen können.

Darüber hinaus gibt es die Regelung des Eilfalles, die
sehr bedenklich ist; denn im Eilfall soll Onlinezugriff
auf die Volltextdatei genommen werden. Gerade im ter-
roristischen Bereich ist in der Regel von einer gegenwär-
tigen Gefahr für Leib, für Leben und für höherwertige
Rechtsgüter auszugehen.

(Frank Hofmann [Volkach] [SPD]:
Schwarzmalerei!)

Diese Inflation an zugriffsberechtigten Behörden, an
Möglichkeiten, online auf die Volltextdatei zuzugreifen,
verstößt unseres Erachtens gegen das Trennungsgebot
zwischen Polizei und Geheimdienst.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Ende, ja.

Ihr Kollege Wiefelspütz,

(Sebastian Edathy [SPD]:
Unser Kollege ist das!)

der heute nicht da ist – wahrscheinlich bereitet er sich
schon auf seinen morgigen Geburtstag vor –, sagte, er
lege großen Wert darauf, dass die Grünen zustimmen.
Wir werden ihm diesen Gefallen gerne tun, allerdings
nur nach erheblichen substanziellen Veränderungen und
Verbesserungen dieses Entwurfes.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Als Nächster spricht Clemens Binninger, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Clemens Binninger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Wieland, als ich Ihnen in
den letzten Minuten zugehört habe, wurde mir eines
deutlich: warum es Rot-Grün in sieben Jahren nicht ge-
schafft hat, eine Antiterrordatei hinzubekommen.

(Gisela Piltz [FDP]: Das lag ja an Ihrem In-
nenminister in Bayern!)

Wenn man nach dem Motto „Für jede Lösung ein Pro-
blem“ diskutiert, kann das auch nicht gelingen. Wir ha-
ben es in der großen Koalition jetzt hinbekommen. Inso-
fern wird deutlich, dass, wenn man zwei Partner
austauscht – die Grünen und den Innenminister –, die
Dinge in diesem Land klappen.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es ist nur am Ende der Legislaturperio-
de gescheitert!)

Deshalb sind wir froh, dass wir jetzt eine Antiterrordatei
bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will aber vorausschicken, dass wir bei der Be-
kämpfung des internationalen Terrorismus eine große
Schwierigkeit haben, nämlich frühzeitig Erkenntnisse
zu gewinnen. Ich will das an einem praktischen Beispiel
aus den USA deutlich machen. Im Sommer 2001 er-
langte eine US-Sicherheitsbehörde Erkenntnisse da-
rüber, dass sich eine Gruppe von Flugschülern auffällig
verhält und sich offensichtlich nur für Starts und Lan-
dungen interessiert. Diese Erkenntnis landet bei einer Si-
cherheitsbehörde, aber es passiert nicht mehr damit. Eine
weitere Sicherheitsbehörde erhält fast zeitgleich Er-
kenntnis darüber, dass eine Person polizeilich auffällt,
gerichtlich vorgeladen wird und sich dieser Ladung ent-
zieht. Die Erkenntnisse werden aber nicht zusammenge-
führt. Hätte man sie zusammenführen können, weil man
eine Datei gehabt hätte, dann wäre aufgefallen, dass es
sich um die gleiche Person handelt. Man hätte einen der
Attentäter, der Todespiloten, frühzeitig identifizieren
und vielleicht sogar alles verhindern können.

Ich glaube, daraus wird deutlich, wie dringend wir
unseren Sicherheitsbehörden ein Instrument an die Hand
geben müssen, mit dem es gelingt, die bei unterschiedli-
chen Stellen vorhandenen Erkenntnisse zusammenzu-
führen. Wir brauchen ein Frühwarnsystem. Die Anti-
terrordatei wird sozusagen als Radarschirm dienen, der
es ermöglicht, aus verschiedenen Mosaiksteinen der Er-
kenntnisgewinnung ein Bild zu zeichnen. Deshalb ist es
notwendig, dass die Antiterrordatei endlich eingerichtet
werden kann.

Zu Ihren Anträgen: Erschrecken Sie nicht, aber ich
muss den Grünen bei aller Kritik in einem Punkt ein Lob
aussprechen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Oh!)

Trotz der Forderungen, die Sie stellen und die Sie etwas
kompliziert und bürokratisch vorgetragen haben, beken-
nen Sie sich im Grunde zu der Notwendigkeit einer Anti-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5009

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
terrordatei. Ich glaube, darin habe ich Sie nicht missver-
standen. In diesem Punkt verdient Ihre Position meinen
Respekt. So viel zu meiner ungewohnten Herzlichkeit
Ihnen gegenüber.

Der Antrag der Linken – auch dazu haben Sie einiges
ausgeführt, Herr Wieland – ist eine bodenlose Frechheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Was?)

Ihre Formulierung zeigt – man kann nur hoffen, dass die
deutsche Öffentlichkeit davon Notiz nimmt –, dass Sie
an der Sicherheit unseres Landes kein Interesse haben.
Mit Ihnen ist keine Politik zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Herr Kollege Wieland, Sie haben beschrieben, was in
die Datei aufgenommen wird. Ich will das kurz präzisie-
ren. Es werden drei Personengruppen aufgenommen:
Mitglieder von terroristischen Vereinigungen, gewaltbe-
reite Fanatiker, die dem Terrorismus zuzuordnen sind,
und Kontaktpersonen der beiden erstgenannten Grup-
pen, wenn die Kontakte so eng sind, dass sie Auskünfte
über den Terrorismus geben können. Ich glaube, darüber
kann es keinen Streit geben.

Wichtiger erscheint mir, darauf hinzuweisen, dass alle
diese Daten schon heute vorhanden sind. Die Antiterror-
datei bedeutet keine neue Erhebungsgrundlage für Da-
ten. Die Sorge, dass dadurch eine Datenflut generiert
wird, ist unbegründet. Alle Daten sind heute schon vor-
handen. Sie sind aber auf 37, 38 oder vielleicht noch
mehr Sicherheitsbehörden verteilt. Jetzt geht es darum,
diese Daten – sofern sie für den Terrorismus relevant
sind – zusammenzuführen. Dafür ist die Antiterrordatei
vorgesehen. Es werden also keine neuen Daten erhoben.

Was wird gespeichert? Wir haben lange darüber ge-
stritten, ob eine Volltext- oder eine Indexdatei eingerich-
tet werden soll. Dieser Streit ist Geschichte, weil das
Bundesinnenministerium einen klugen Weg eingeschla-
gen hat: Es sollen Grunddaten eingegeben werden, mit
denen man die Personen identifizieren kann, und es wer-
den erweiterte Grunddaten eingegeben, die etwas über
die Fähigkeiten der Terrorverdächtigen aussagen. Ich
halte das für wichtig, weil wir für die Nachrichtendienste
bereits ein solches System haben. NADIS weist aber ei-
nen großen Mangel auf:

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: NADIS läuft über!)

Es zeigt nur ein Aktenzeichen an. Dann ist eine schriftli-
che Anfrage nötig und es kann einige Wochen dauern,
bis die Erkenntnisse die anfragende Behörde erreichen.
Das können wir uns in diesen Zeiten aber nicht leisten.

Wir brauchen die schnelle Zusammenführung von Er-
kenntnissen und wir brauchen vor allem Daten, die es er-
lauben, bei der Abfrage entsprechende Schlüsse zu zie-
hen. Wenn eine Person kontrolliert oder observiert wird,
dann muss doch die kontrollierende Dienststelle wissen,
ob es sich um eine gefährliche Person oder um einen
Mitläufer handelt, ob er besondere Fähigkeiten hat oder
Waffen besitzt und wo er sich aufgehalten hat. Deshalb
halte ich diese Daten für unverzichtbar. Wir haben im
Übrigen die notwendigen Regelungen in den Gesetzent-
wurf aufgenommen, um den Datenschutz zu gewährleis-
ten. Für besonders sensible Daten besteht die Möglich-
keit der verdeckten Eingabe, sodass nur die speichernde
Dienststelle etwas von der Anfrage erfährt und Verbin-
dung aufnimmt.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nicht aus Datenschutzgründen,
Herr Binninger! Aus Geheimschutzgründen!
Quellenschutz!)

– Der Quellenschutz war immer ein Problem. Dieses
Problem haben wir gelöst.

Es gibt die Möglichkeit der beschränkten Datenein-
gabe. Insofern sind in dem Gesetzentwurf alle Ihre For-
derungen erfüllt.

Ich darf Sie ermuntern, von Ihrer Grundposition, die
Antiterrordatei mitzutragen, nicht abzuweichen; denn
wir können es uns angesichts der Bedrohungslage nicht
länger erlauben, auf diese Datei zu verzichten. Es ist
wahrscheinlich eines der wichtigsten Instrumente, das
wir den Sicherheitsbehörden in diesem Land zur Verfü-
gung stellen.

Wir müssen schnell dafür sorgen, dass die Datei in
Betrieb genommen werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Sie haben zum Schluss Ihrer Rede das Trennungsgebot
angesprochen. Ich will mich ein bisschen als Hellseher
versuchen: Ich möchte fast wetten, dass die Rednerin
von der FDP, die nach mir spricht, das Trennungsgebot
ausführlicher darstellt.

(Gisela Piltz [FDP]: Werden jetzt schon die
Abgeordnetenbüros überwacht?)

Ich glaube, wir sollten im Innenausschuss einmal grund-
sätzlich über das Thema Trennungsgebot diskutieren.
Ich würde uns allen empfehlen, bei der Ergründung der
Frage, was das Trennungsgebot überhaupt ist, eine ex-
zellente Abhandlung der Wissenschaftlichen Dienste
dieses Hauses zu diesem Thema heranzuziehen. Sie wer-
den dann zwei interessante Punkte finden:

Erstens. In einem Begleitschreiben zum Grundgesetz,
dem Polizeibrief der Militärgouverneure, findet sich
ein konkreter Satz, auf den immer wieder Bezug genom-
men wird. Dort heißt es nicht, der Nachrichtenaustausch
zwischen Nachrichtendienst und Polizei sei untersagt.
Vielmehr heißt es dort nur, die Nachrichtendienste – sie
werden dort anders genannt – dürften keine polizeilichen
Befugnisse erhalten. Das ist der einzige Satz, der darauf
Bezug nimmt.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: So ist das! Ja,
Wieland, setzen!)

Zweitens. Herr Wieland, es kommt hinzu, dass dieser
Polizeibrief 1968 außer Kraft getreten ist. Das heißt, die-
ser Polizeibrief gilt gar nicht mehr. Sie müssen sehr

5010 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
lange in der Verfassung suchen, bis Sie nur im Ansatz
eine Stelle finden – Art. 87 GG wird oft bemüht –, der
dieses Trennungsgebot so explizit beschreibt, wie Sie es
gerne hätten.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Art. 87 Abs. 1
Satz 2!)

– Nein, nein, Herr Kollege Benneter!

Ich glaube, dass wir uns beim Thema Trennungsgebot
den Fakten stellen sollten. Man sollte nicht immer dieses
Trennungsgebot in den Vordergrund stellen und damit
notwendige Diskussionen verbauen. Es gibt kein verfas-
sungsrechtliches Trennungsgebot, so wie Sie es immer
beschreiben. Wenn es das geben soll, müssen Sie die
Stelle in der Verfassung klar benennen. Wenn das Gebot
so klar wäre, schlösse es aber eines nicht aus: den not-
wendigen Informationsaustausch zwischen Sicherheits-
behörden, Polizei und Nachrichtendiensten im Rahmen
klarer Regeln. Nur das wollen wir; das halten wir für un-
verzichtbar.

Ich möchte mit den Positionen des BKA-Präsidenten
und des Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz schließen. Beide sagten, wir müssten jetzt – auch
vor dem Hintergrund der Erfahrungen mit den Koffer-
bombern und im Zusammenhang mit dem Nena-Konzert –
wirklich versuchen, frühzeitig Erkenntnisse zu erlangen,
die uns Hinweise auf den Terrorismus geben. Die Anti-
terrordatei ist ein Instrument dazu, weil sie Erkenntnisse
zusammenführt. Deshalb fordere ich Sie noch einmal
auf: Machen Sie im Interesse der Sicherheit unseres Lan-
des mit! Leisten Sie einen Beitrag dazu, dass wir dieses
wichtige Instrument möglichst bald den Behörden zur
Verfügung stellen können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die FDP spricht Gisela Piltz.

(Beifall bei der FDP)

Gisela Piltz (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach langer Debatte der Innenminister egal welcher
Couleur hat es jetzt einen gemeinsamen Beschluss gege-
ben, der aus unserer Sicht in die richtige Richtung geht;
er ist aber wieder ein typischer Kompromiss à la große
Koalition:

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Also ein
fauler Kompromiss!)

ein bisschen Index, ein bisschen Volltext, damit beide
Seiten zufrieden sind. Es bleibt abzuwarten, was am
Ende dabei herauskommt.

Grundsätzlich begrüßen wir – Herr Binninger, Sie
hätten uns dafür auch einmal loben können –, dass eine
Indexdatei eingeführt wird.
(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Ihr habt
heute keinen Antrag gestellt!)

Genau wie Sie glauben wir nämlich daran, dass es einen
besseren Datenaustausch zwischen den Behörden geben
muss. Dabei sind zwei zentrale Punkte zu beachten.

In der Tat geht es auch – ich habe den Eindruck, dass
Sie mein Büro überwachen lassen – um die Einhaltung
des Trennungsgebotes.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Wer hätte
das gedacht, Frau Piltz!)

Ich möchte hier jetzt nicht eine staatsrechtliche Vorle-
sung halten. Ich glaube, das können andere besser. Ich
möchte nur einen Satz aus einem Aufsatz von Christoph
Gusy zitieren:

Am Horizont wird damit der rechtsstaatliche Kern
des Trennungsgebotes erkennbar: Wer (fast) alles
weiß, soll nicht alles dürfen; und wer (fast) alles
darf, soll nicht alles wissen.

Ich denke, das fasst das Trennungsgebot ganz gut zu-
sammen. Wir sind 60 Jahre lang gut damit gefahren. Sie
müssen schon gute Gründe haben, wenn Sie so weit ge-
hen wollen, wie Sie es jetzt vorhaben. Ich glaube, man
kann es bei gutem Wissen auch anders – zurückhaltender –
regeln. Wenn Sie es so regeln, dass es aus unserer Sicht
verfassungsrechtlich einwandfrei ist, stimmen wir gerne
zu.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Wolfgang
Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Aus unserer Sicht ist das Freitextfeld bedenklich;
denn dort kann jede Behörde mehr oder weniger das ein-
tragen, was ihr passt. Der Zugriff auf nicht gesicherte In-
formationen wird damit erlaubt, obwohl dies für die Ar-
beit mancher Behörden weder erforderlich noch geeignet
ist. Das ist aus unserer Sicht ein Verstoß gegen das Tren-
nungsgebot. Das Freitextfeld führt zudem zu missver-
ständlichen Interpretationen. Es muss dabei aber auch
ein praktischer Aspekt berücksichtigt werden: Wer soll
das alles eigentlich pflegen und kontrollieren? Auch hier
muss man sich fragen, ob das wirklich notwendig ist.
Wir meinen: Nein, nicht in diesem Umfang.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aus unserer Sicht ist die geltende Einfallregelung
möglicherweise ein Verstoß gegen das Trennungsgebot;
darüber werden wir reden müssen. Ich möchte eine wei-
tere kritische Anmerkung machen. In dem Entwurf eines
Gemeinsamen Dateiengesetzes steht unter A – Problem
und Ziel –: Ziel des Gesetzentwurfes ist es, angesichts
der Bedrohung durch den internationalen Terrorismus
den Informationsaustausch zwischen Polizeien und
Nachrichtendiensten weiter zu verbessern.

In § 6 steht aber, dass eine weitere Verwendung der
Daten beispielsweise auch dann möglich ist, wenn dies
der Verfolgung einer besonders schweren Straftat dient.
Was hat das denn mit Ihrem ursprünglichen Ziel, eine
Antiterrordatei einzurichten, zu tun? Wir finden, die all-
gemeine Strafverfolgung sollte in diesem Gesetz nicht

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5011

(A) (C)

(B) (D)

Gisela Piltz
berücksichtigt werden. Das ist nicht ausgewogen; denn
Erkenntnisse, die mit besonderen Befugnissen von Ge-
heimdiensten gesammelt werden, dürfen von polizeili-
chen Behörden nicht zur allgemeinen Strafverfolgung
genutzt werden. Das ist der Kern des Trennungsgebotes.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Klaus Uwe
Benneter [SPD])

Ein weiterer zentraler Punkt, den wir kritisch sehen,
betrifft den Umgang mit dem Grundrecht auf informa-
tionelle Selbstbestimmung. Der vorgelegte Gesetzent-
wurf enthält – es ist sehr schade, dass wir in erster Linie
über ihn und nicht über die Anträge debattieren – einen
umfangreichen Datenkatalog, den so genannten zweiten
Datenkranz. Es bleibt zu prüfen, ob jedes Merkmal ge-
eignet und erforderlich ist. Für mich jedenfalls ist nicht
jedes Merkmal zwingend notwendig. So kann man bei-
spielsweise lange und trefflich darüber streiten, ob es
sinnvoll ist, die Religionszugehörigkeit als Merkmal
aufzunehmen.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Da gibt es
einen Zusatz!)

Die Speicherung der Daten von Kontaktpersonen sehen
wir ebenfalls kritisch. Unbeteiligte dürfen auf keinen
Fall in Verdacht geraten. Das ist noch nicht völlig ausge-
schlossen.

Kurz zu den Anträgen: Die überzogenen Forderungen
und die absolute Verweigerung der Linkspartei nutzen
nichts. Dem Antrag der Grünen kann ich ehrlich gesagt
nicht entnehmen, was mit Projektdateien eigentlich ge-
meint ist. Ich sehe auch hier das Trennungsgebot nicht
ganz eingehalten. Das kann man aber im weiteren Ver-
fahren sicherlich noch klären.

Aus Sicht der FDP brauchen wir ein rechtsstaatlich
einwandfreies Gesetz, ein Gesetz, das diesmal vor dem
Bundesverfassungsgericht Bestand hat. Das ist das Al-
lerwichtigste; denn wir können es uns im Kampf gegen
den Terror nicht leisten, den Entwurf eines Gesetzes zu
verabschieden, das hinterher vom Bundesverfassungsge-
richt gekippt wird.

(Beifall bei der FDP)

Einem rechtsstaatlich einwandfreien Gesetzentwurf wer-
den wir gerne unsere Zustimmung geben. Ansonsten
werden wir nicht zustimmen. Wir hoffen auf die Einsicht
der Regierungskoalition –

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Kommen Sie bitte zum Ende.

Gisela Piltz (FDP):
– ich bin gleich fertig, Frau Präsidentin – und darauf,

dass CDU/CSU und SPD uns, den Kritikern, entgegen-
kommen. Wir helfen Ihnen gerne, aber nur, wenn es
rechtsstaatlich einwandfrei ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Klaus Uwe Benneter, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Wieland
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt keinen
Slalom, sondern klare Worte!)

Klaus Uwe Benneter (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Binninger, mein Koalitionspartner,

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Das sagen
Sie besser dazu!)

zwei Anmerkungen zu Ihren Ausführungen: Sie tun dem
Kollegen Wieland Unrecht, wenn Sie sagen, dass Rot-
Grün die Einrichtung einer Antiterrordatei verzögert
habe. Es waren vielmehr die Bundesländer, die hier
draufsatteln wollten, und zwar in einer Weise, die wir
nicht mittragen konnten. Das ist der Grund, warum sich
die Einrichtung dieser Datei verzögert hat. So viel Wahr-
heit muss sein.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Clemens Binninger
[CDU/CSU]: Die Bundesländer sind die glei-
chen! Die Innenminister haben gewechselt!)

Herr Binninger, unserem gemeinsamen Anliegen, das
wir gestern durch die Bundesregierung haben beschlie-
ßen lassen – wenn ich das einmal so ausdrücken darf –,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Aha!)

tun Sie keinen Gefallen, wenn Sie sich auf diese Art und
Weise gegen das Trennungsgebot aussprechen. Es ist
egal, ob das der Polizeibrief von 1949 oder eine andere
Rechtsgrundlage ist. Sie können ruhig einmal in Art. 87
Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes nachschauen.

(Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: Ich habe es
in der Hand!)

– Herr Uhl, Sie werden etwas dazu finden.

(Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: Ich suche
die ganze Zeit! – Wolfgang Wieland [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Er wird nie fündig in
der Verfassung!)

Es geht darum, dass die Polizei andere Aufgaben hat als
die Nachrichtendienste. Weil die Nachrichtendienste
nicht nur andere Aufgaben, sondern auch andere Befug-
nisse haben, dürfen sie ihre Aufgaben nicht mit den poli-
zeilichen Befugnissen erledigen. Das steht ihnen nicht
zu. Das ist das, was hinter dem Trennungsgebot steht.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es besteht mit Ausnahme der PDS bei allen Überein-
stimmung, dass wir eine Antiterrordatei brauchen. Aber
darauf braucht man, so denke ich, nicht weiter einzuge-
hen.

In dem Antrag der Grünen steht wörtlich:

5012 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Uwe Benneter
Eine wirksame Bekämpfung des Terrorismus ist auf
einen funktionierenden Informationsaustausch zwi-
schen den Sicherheitsbehörden des Bundes unterei-
nander und mit den Ländern angewiesen.

Klarer kann man es eigentlich nicht sagen. Herr
Binninger, Sie könnten auch einmal die Grünen zitieren.
Ich finde, wenn die Grünen schon einmal so klar ausdrü-
cken, warum wir eine Antiterrordatei brauchen, dann
sollten wir das alle gemeinsam begrüßen.

(Beifall des Abg. Wolfgang Wieland [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir haben nun aber das Pech, dass die Grünen durch die
Bundesregierung bereits überholt worden sind.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Um einen ganzen Tag!)

– Ja, sie ist fix. – Sie hat gestern zügig, aber sorgfältig ei-
nen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Da spielen
Indexdatei oder Volltextdatei überhaupt keine Rolle
mehr. Das sind irreführende Begriffe, die uns überhaupt
nicht weiterführen.

(Beifall bei der SPD)

Jetzt geht es nur noch um Grunddaten und erweiterte
Grunddaten. Das sind immer noch Grunddaten. Es geht
auch nicht darum, dass wir einen neuen Datenpool schaf-
fen würden, sondern darum, dass alle bereits vorhande-
nen Daten, die aufgrund der gesetzlichen Grundlagen
von den jeweils dafür zuständigen Sicherheitsbehörden
rechtlich einwandfrei erhoben wurden, nun automatisiert
zusammengeführt und automatisiert abgerufen werden
können. Es sollen also nicht irgendwelche neuen Daten
erhoben werden, sondern die alten vorhandenen Daten
werden jetzt in einer Weise zusammengeführt, dass dem
Informationsbedürfnis, das die Sicherheitsbehörden bei
einem wirksamen Kampf gegen den Terrorismus haben,
Rechnung getragen wird.

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, mit dem
wir in Vorbereitung dieses Gesetzentwurfes sehr gut zu-
sammengearbeitet haben, hat vorsorglich einige Kritik-
punkte genannt, was diesen Gesetzentwurf angeht.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Sie ernst nehmen werden, wie ich
Sie kenne!)

– Das sind Punkte, auf die auch wir in unseren gemein-
samen Diskussionen hingewiesen haben. – So muss für
uns klar sein, dass der Kreis der beteiligten Behörden
wirklich klein gehalten wird, und zwar nicht nur aus
datenschutzrechtlichen Gründen, sondern erst recht aus
sicherheitsrelevanten Gründen; denn es wird keine Si-
cherheitsbehörde Daten in diese Datei einstellen und
freigeben, wenn sie davon ausgehen muss, dass diese
breit gestreut werden. Schon aus diesem Grunde müssen
wir uns den Kreis der zu beteiligenden Behörden noch
einmal genau ansehen.

In Bezug auf die Kontaktpersonen, die in dieser Datei
mit aufgeführt werden sollen, werden wir ganz penibel
darauf achten, dass die Regelungen, die das Bundesver-
fassungsgericht in seinem Urteil zur Aufnahme von
Kontaktpersonen in solche Dateien getroffen hat, minu-
tiös eingehalten werden, damit wir uns auf verfassungs-
rechtlich einwandfreiem Terrain bewegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Hans-
Peter Uhl [CDU/CSU] und des Abg. Wolfgang
Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Auch über die Aufnahme von besonderen Bemerkun-
gen gibt es bei uns Diskussionsbedarf. Auch wir sind der
Auffassung, dass man nicht nur aufgrund von Anhalts-
punkten in eine solche Datei aufgenommen werden darf.

Das müssen dann schon Tatsachen sein, konkrete Tat-
sachen, konkretisierbare Tatsachen, aufgrund derer man
dann in eine solche Datei geraten kann. Das kann nicht
einfach der Friseur oder der Bäcker von nebenan sein,
sondern nur derjenige, der als Kontaktperson auch einen
Bezug zum internationalen Terrorismus hat. So stellen
wir uns das vor.

Noch einmal zum Trennungsgebot. Ich habe schon auf
Folgendes hingewiesen: Polizeibehörden dienen der Ab-
wehr konkreter Gefahren, der Verfolgung von Straftaten,
der Ermittlung von Tatsachen aufgrund eines konkreten
Verdachts. Verdeckte Ermittlungen und der Einsatz nach-
richtendienstlicher Mittel sind den Polizeibehörden – das
wissen wir – nur ganz eingeschränkt möglich und unter-
liegen einer ganz strengen Zweckbindung. Das ist der
Grund dafür, warum wir darauf achten müssen, dass hier
nichts durcheinander gerät. Die Polizeibehörden sind
dem Legalitätsprinzip unterworfen.

Das ist etwas anderes als bei den Nachrichtendiens-
ten, die weit im Vorfeld Aufklärung betreiben können,
die aber deshalb auch keine Exekutivbefugnisse haben
dürfen. Sie können sich Informationen holen.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Aber nur das!)

Wenn sie ihnen nicht gegeben werden, dann dürfen sie
sie sich jedenfalls nicht zu Unrecht einfach aneignen. In-
sofern konzentriert sich die Arbeit der Dienste auf das
Sammeln und Auswerten von Informationen, um offene
und geheim gehaltene Aktivitäten und Pläne von Perso-
nen, Organisationen und anderen Staaten möglichst früh-
zeitig zu erkennen. Das ist die Aufgabe der Nachrichten-
dienste. Sie unterscheidet sich damit ganz deutlich von
den Aufgaben der Polizeibehörden. Diese unterschiedli-
chen Aufgaben gewähren unterschiedliche Befugnisse.
Das gilt es hier insbesondere einzuhalten.

Vonseiten der PDS wurde darauf hingewiesen, dass
die neue Datei Diffamierung, Denunzierung und Aus-
grenzung befördern würde. Diese Gefahr ist mit dieser
Datei nicht verbunden.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Die haben sich das
nicht angeschaut!)

Die Behörden werden nur im Rahmen ihrer geltenden
Befugnisse und Aufgaben Daten einstellen und übermit-
teln. Man kann nicht so einfach mir nichts, dir nichts an
solche Daten kommen.

Wir trennen ganz klar zwischen Grunddaten und er-
weiterten Grunddaten. Die Grunddaten sind nur sol-
che, die zur Identifizierung von Personen dienen: Name,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5013

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Uwe Benneter
Vorname, Geburtsdatum, Familienstand, was man eben
so zur Identifizierung von Personen benötigt. Dann gibt
es noch den Hinweis darauf, ob erweiterte Grunddaten
zu einer bestimmten Person vorhanden sind. Auf die er-
weiterten Grunddaten hat nicht jeder einfach Zugriff,
sondern man muss sich mit der Stelle, mit der Behörde
in Verbindung setzen, die diese Daten gespeichert hat.
Die kann diese Daten freigeben. Nur dann ist der Zugriff
insoweit möglich.

Genau diese klare Trennung, die hier vorgenommen
wird, erlaubt es, in breiterem Umfang Behörden einzu-
beziehen,

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Sehr gut gemacht!)

die Landesbehörden, die sich mit Verfassungsschutz und
Kriminalität beschäftigen, und auch die Bundesbehör-
den. Ich denke, dass das Trennungsgebot, das uns grund-
gesetzlich vorgegeben ist, hier eingehalten ist.

Wir sind als Staat verpflichtet, alles zu tun, alles Er-
forderliche und alles Mögliche, um die Bevölkerung vor
dem internationalen Terrorismus zu schützen, aber wir
dürfen dabei nie vergessen, worum es eigentlich geht: Es
geht um das höchste Gut unserer Gesellschaft; es geht
gerade auch im Kampf gegen den internationalen Terro-
rismus darum, unsere Freiheit zu verteidigen und zu
schützen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Ulla Jelpke für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im

Kampf gegen den Terror hat die rot-grüne Bundesregie-
rung in den letzten Jahren ein verfassungswidriges Ge-
setz nach dem anderen vorgelegt.

(Lachen des Abg. Wolfgang Wieland [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] sowie des Abg.
Clemens Binninger [CDU/CSU])

– Das ist wahr, erst das Gesetz zum großen Lauschan-
griff – ist der nicht zurückgewiesen worden, Kollege
Wieland? –,

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das waren noch CDU/CSU und FDP,
liebe Frau Jelpke!)

dann das Luftsicherheitsgesetz. Ich sage Ihnen schon
heute: Auch das jetzt vom Kabinett beschlossene Gesetz
zur Antiterrordatei wird nach Karlsruhe gehen. Wir wer-
den sehen.

Liebe Kollegen, an dieser Stelle möchte ich ganz klar
sagen – leider muss man das in diesem Hause immer
wiederholen –: Wenn Sie die Verfassung weiter aushöh-
len, um den Terror zu besiegen, dann siegt der Terror.
Das darf unserer Meinung nach nicht sein. Es ist ja nicht
so – Sie tun so, als ob es so wäre –, dass ein Geheim-
dienst die Polizei heute nicht warnen dürfte, wenn er er-
fährt, dass ein Terroranschlag in diesem Land bevor-
steht. Natürlich darf er das; das ist völlig unbestritten.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nach Ihrem Antrag nicht mehr!)

Die Antiterrordatei aber soll nicht einen unmittelbar
bevorstehenden Anschlag verhindern, sondern sie soll die
Zusammenarbeit von Polizei und Geheimdiensten auf eine
völlig neue Stufe stellen. Der Datenaustausch zwischen
den unterschiedlichsten Behörden – insgesamt 37 –,

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das werden noch mehr!)

zwischen Länder- und Bundespolizei, Zoll, Militäri-
schem Abschirmdienst, Bundesnachrichtendienst und
Verfassungsschutz, soll zur Regel werden. Damit wird
die Trennung zwischen Polizei- und Geheimdienstarbeit
eindeutig aufgehoben.

An dieser Stelle noch einmal zu Herrn Binninger, aber
auch zu Herrn Benneter. Geheimdienste und Polizei ha-
ben aus gutem Grund völlig unterschiedliche Befugnisse;
das wissen auch Sie. Die Polizei handelt bei konkreten
Verdachtsmomenten. Geheimdienste dagegen observie-
ren auch unschuldige Menschen mit Methoden, die der
Polizei untersagt sind. Die Polizei lässt sich noch kon-
trollieren, während man das von den Geheimdiensten
nicht mehr sagen kann. Nicht umsonst haben wir gegen-
wärtig einen Untersuchungsausschuss zum BND-Skan-
dal.

Mit der Antiterrordatei käme die Polizei zu Erkennt-
nissen, die sie gar nicht gewinnen dürfte, und die Ge-
heimdienste ebenso. Getrennt ermitteln, gemeinsam aus-
werten, das würde die Trennung von Polizei und
Geheimdiensten noch weiter aufheben. Effektive Be-
schränkungen für den Datenaustausch sieht die Re-
gierung nicht vor. Im Gegenteil, in so genannten Eilfäl-
len, wie Herr Schäuble gestern bekannt gab, muss man
nur auf den Knopf drücken und alle Daten sind da. Ich
sehe nicht, wo der neue Gesetzentwurf eine Kontrolle
vorsieht.

Auch die Grünen – jetzt komme ich zu Ihnen, Herr
Wieland – erklären in ihrem Antrag eine Volltextdatei,
aus der jede Behörde praktisch online alle möglichen
Daten abrufen kann, für rechtsstaatlich unhaltbar. Im-
merhin. Das begrüße ich.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben wir immer gesagt!)

Aber, Herr Wieland, Sie wollen, weil Sie halt nur eine
ehemalige Bürgerrechtspartei sind

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ah!)

– Sie haben sich hier heute ja zum Liberalen bekannt –,
jetzt durch die Hintertür eine Volltextdatei einführen.
Wenn Sie beispielsweise Projektdateien als zeitlich be-
fristete Volltextdateien einführen – das ist ein Zitat –,
dann hilft das auch nichts.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Frau Jelpke, wir regieren zurzeit nicht!
Wachen Sie aus dem Alptraum aus!)

5014 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Jelpke
Auch wenn man es zeitlich begrenzt: Verfassungsbruch
ist Verfassungsbruch.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung hat genau die Idee, die in Ihrem
Antrag enthalten ist, in ihren Gesetzentwurf hineinge-
schrieben.

Die Bundesregierung will in der Datei die Religions-
zugehörigkeit erfassen. Das ist eindeutig ein Angriff auf
die Religionsfreiheit. Wenn ich befürchten muss, dass
37 Sicherheitsbehörden meinen Glauben für terroris-
musrelevant halten, überlege ich mir in Zukunft sehr ge-
nau, ob ich mich zu meiner Religion bekenne. Die Bun-
desregierung setzt damit ganz eindeutig Menschen
muslimischen Glaubens unter Generalverdacht. Da sind
wir gänzlich dagegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem will die Bundesregierung praktisch eine
Kontaktschuld einführen. Erfasst werden soll, wer eine
nähere persönliche oder geschäftliche Beziehung zu ei-
nem Verdächtigen hat. Das weitet den Kreis der Durch-
leuchteten ins Uferlose aus –

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
– ich komme gleich zum Schluss –: Vermieter, Part-

ner, Kinder, Kommilitonen, Freunde usw. Das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung wird hier gänzlich
ausgehöhlt. Besonders an die rechte Seite gerichtet sage
ich: Der Datenschutzbeauftragte hat genau das kritisiert.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Schluss kom-

men.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Wir lehnen den Antrag der Grünen ab und werden uns

vor allem für das Grundgesetz einsetzen; denn wir glau-
ben, dass die vorhandenen Gesetze ausreichen.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN – Hans-Joachim Otto
[Frankfurt] [FDP]: Das ist gut, die PDS will
sich für das Grundgesetz einsetzen!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/2071 und 16/2624 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. –
Damit sind Sie offensichtlich einverstanden. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a und 15 b so-
wie Zusatzpunkt 10 auf:
15 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines

Gesetzes zur Änderung telekommunikations-
rechtlicher Vorschriften

– Drucksache 16/2581 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Telekommunikationsgesetzes

– Drucksache 16/1519 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias
Berninger, Bärbel Höhn, Dr. Thea Dückert, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Mehr Wettbewerb und Verbraucherschutz auf
dem Telekommunikationsmarkt

– Drucksache 16/2625 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Kultur und Medien

Zwischen den Fraktionen ist eine Debattenzeit von ei-
ner halben Stunde vereinbart. – Dazu höre ich keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort der
Kollegin Dr. Martina Krogmann, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In dieser Debatte geht es zentral um ein Thema, um das
der Innovation.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Um
Wettbewerb!)

Es geht um Innovation in einer der wichtigsten Zu-
kunftsbranchen in unserem Land, nämlich der Telekom-
munikation. Die gesamte Branche befindet sich gerade
jetzt in einem ungeheuer dynamischen Prozess. Durch
neue Technologien und die Konvergenz der Medien, also
durch das Zusammenwachsen von Fernsehen, Telefon
und Internet auf einer Plattform, haben wir riesige Chan-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5015

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Martina Krogmann
cen für Wachstum, Innovation und neue Arbeitsplätze.
Dafür ist das Gesetz ein zentraler Baustein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es geht um drei Themenbereiche. Es geht um neue
Märkte, es geht um die Stärkung des Vertrauens der Men-
schen in neue Telekommunikationsdienste durch effekti-
ven Verbraucherschutz und es geht darum, Telekommuni-
kationsunternehmen für Kosten zu entschädigen, die
ihnen durch staatliche Strafverfolgungsmaßnahmen ent-
stehen.

Die Regelung in Bezug auf die neuen Märkte, insbe-
sondere der inzwischen berühmte § 9 a des Telekommu-
nikationsgesetzes, ist aus meiner Sicht der wichtigste
Punkt. Deshalb möchte ich mich darauf konzentrieren.

Worum geht es? Mit dem § 9 a setzen wir eine Verein-
barung des Koalitionsvertrages um.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Das musste gesagt werden!)

Wir wollen, dass neue Märkte nur dann reguliert werden,
wenn andernfalls die Entwicklung eines nachhaltig wett-
bewerbsorientierten Marktes behindert wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn dann reguliert wird, sollen Innovationen und In-
vestitionen bei der Auferlegung der Maßnahmen berück-
sichtigt werden. Um dies zu verstehen, müssen wir uns
vor Augen führen, dass der Telekommunikationsmarkt
ein besonderer Markt ist, weil wir es hier mit ehemaligen
Monopolstrukturen zu tun haben. Wir brauchen Regulie-
rung, um den Zugang zu den Festnetzen zu öffnen und
Chancengleichheit und Wettbewerb überhaupt zu er-
möglichen.

Nun muss man allerdings unterscheiden: Für beste-
hende, das heißt alte Märkte ist dieses Grundprinzip
– wenn auch in unterschiedlicher Intensität – nach wie
vor notwendig und richtig. Wenn wir dieses Prinzip aber
einfach auf neue Märkte übertragen, dann wird doch
kein Unternehmen bereit sein, in neue Märkte zu inves-
tieren. Keiner wird bereit sein, Millionenbeträge in die
Hand zu nehmen, selbst aber das volle Risiko zu tragen,
wenn er diese Investitionen automatisch seinen Wettbe-
werbern zur Verfügung stellen muss, die ohne ein eige-
nes Risiko einfach davon profitieren. Das kann nicht
richtig sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb müssen wir uns darüber Gedanken machen
– und zwar schnell –, wie wir unser Innovationstempo
steigern. Genau dafür schafft der § 9 a Telekommunika-
tionsgesetz die Voraussetzung.

Unser Ziel ist also genauso einfach wie klar: Wir wol-
len, dass sich Investitionen lohnen, von wem auch im-
mer. Deshalb schaffen wir Anreize durch Freistellung
von der Regulierung. Die klare Bedingung dabei ist: Es
muss sich wirklich um etwas Neues handeln. Wir wollen
einen hochinnovativen Markt, in dem die besten Ideen
und Geschäftsmodelle belohnt werden. Wir geben den
Unternehmen das Signal: Zeigt uns, was ihr könnt, zeigt
uns eure Innovationen, dann bekommt ihr die Vorteile,
die euch als Vorreiter zustehen! Denn es muss sich loh-
nen, innovativ zu sein.

Jetzt kommt aber der entscheidende Punkt. Das gilt
nur, solange der Wettbewerb nicht behindert wird. Ge-
nau das ist die Balance zwischen Innovations- und In-
vestitionsanreizen und Wettbewerb. Diese Balance wol-
len und brauchen wir.

Deshalb will ich hier eines klarstellen: Niemand in
der Koalition, schon gar nicht die Union, hat die Ab-
sicht, neue Monopole entstehen zu lassen.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Sehr gut!)

Das ist absolut absurd. Wer das behauptet, hat den Ge-
setzentwurf einfach nicht verstanden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Denn die Balance zwischen Investitionsanreizen und
Wettbewerb, von der ich sprach, gilt für jedes auf dem
neuen Markt mächtige Unternehmen. Heute kennen wir
logischerweise nur Unternehmen, die auf bestehenden
Märkten mächtig sind. Wir wissen aber nicht, welche
Unternehmen zukünftig auf neuen Märkten mächtig sein
werden. Dies ist ein Gesetz für Unternehmen, die neue
Märkte erschließen, nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Es kann jetzt sehr wohl sein, dass das Gesetz schon
bald seinen ersten konkreten Anwendungsfall findet.
Das würden wir natürlich begrüßen, weil das hieße, dass
in unserem Land Innovationen entstehen. Es könnte sein,
dass im Zusammenhang mit den VDSL-Investitionen
der Deutschen Telekom AG ein neuer Markt entsteht,
der dann natürlich von der Regulierung freigestellt
würde. Das wird sich erweisen. Denn wie die neuen
Märkte konkret aussehen werden, welche Produkte also
aus Sicht des Verbrauchers nicht substituierbar, also
nicht austauschbar sind, kann niemand vorhersehen,
schon gar nicht die Politik. Aber das ist auch nicht un-
sere Aufgabe. Es ist die Aufgabe des Regulierers, dies
gemeinsam mit der EU-Kommission im bewährten Ver-
fahren zu prüfen.

Für uns ist völlig klar, dass wir erst einmal abwarten
müssen, ob sich überhaupt ein neuer Markt entwickelt,
bevor wir gleich mit der alten Regulierungskeule kom-
men. Das sieht die EU-Kommission genauso. In
Erwägungsgrund 15 der Märkteempfehlung der Kom-
mission heißt es, dass „neue und sich abzeichnende
Märkte … grundsätzlich nicht für eine Vorabregulierung
in Betracht“ kommen. Auch die Monopolkommission
sieht das so. In ihrem Sondergutachten dazu heißt es,
dass neue Märkte zunächst von der Regulierung ausge-
nommen werden sollten.

Über die eine oder andere Formulierung des neuen
§ 9 a im Telekommunikationsgesetz wird noch im Laufe
des Gesetzgebungsprozesses zu reden sein. Das Grund-
prinzip aber, die Balance zwischen Investitionsanreizen
und Wettbewerb zu wahren, muss für mehr Dynamik in
unserem Land bestehen bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

5016 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Martina Krogmann
Für unsere Debatte in den kommenden Wochen liegt
mir eines besonders am Herzen. Jenseits der Linien von
Opposition und Koalition dürfen wir einen Grundsatz
nicht aus den Augen verlieren: In der sozialen Markt-
wirtschaft ist staatliche Regulierung wegen ihres frei-
heitsbeschränkenden Charakters nicht der Normalfall,
sondern die zu begründende Ausnahme. Der sich selbst
tragende Wettbewerb, die Überführung der sektorspezi-
fischen Regulierung in das Wettbewerbsrecht muss un-
ser Ziel bleiben. Mit anderen Worten: Regulierung muss
sich schnellstmöglich selbst überflüssig machen.

An uns als Gesetzgeber liegt es, dafür den Rahmen so
zu setzen, dass dies auch geschieht. Deshalb ist es für
uns im Parlament ganz entscheidend, dass wir uns be-
reits im anstehenden Review-Prozess auf EU-Ebene
frühzeitig einmischen und darauf hinwirken, endlich
transparentere und dynamischere Prozesse zu erreichen,
die diese Zukunftsbranche in Deutschland und in Europa
insgesamt voranbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In diesem Sinne freue ich mich auf eine weitere sach-
liche Debatte heute hier und in den kommenden Wo-
chen, in der es uns allen darum gehen sollte, in unserem
Land durch die richtigen Rahmenbedingungen Anreize
für Investitionen zu setzen und Innovationen zu be-
schleunigen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Hans-Joachim Otto, FDP-

Fraktion.

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Die Reden der Frau Kollegin Dr. Krogmann hören
sich immer wieder schön an und enthalten viel Richti-
ges. Ich will mit den Punkten beginnen, in denen wir
übereinstimmen.

Wir stimmen völlig darin überein, dass es zwischen
Wettbewerbsfähigkeit und Innovationsbereitschaft eine
Balance geben muss. Wir sind uns weiterhin völlig einig
darüber, dass unsere zentrale Aufgabe darin besteht, ei-
nen sich selbst tragenden Wettbewerb zu erzeugen; denn
Wettbewerb ist immer noch der beste Kundenschutz und
der beste Wachstumsmotor.

Wir sind uns auch darin einig, dass es neue Märkte
gibt, die am Anfang von einer Regulierung freigestellt
werden müssen, damit die Pioniere ihren Pioniergewinn
auch wirklich erzielen können. Das ist eine europaweit
anerkannte Regelung und im Übrigen schon Praxis der
Bundesnetzagentur auf Grundlage des bestehenden Tele-
kommunikationsgesetzes.

Das große Manko der Rede von Dr. Krogmann ist,
dass sie ein bisschen vernebelt, worum es hier geht.
(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Nein! –
Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Ich habe
gar nichts vernebelt!)

– Doch. – Bei dem vorgesehenen § 9 a, der gegenüber
der Vorlage von vor zwei Jahren hinzugekommen ist,
geht es um nichts anderes als um Regulierungsferien für
die Deutsche Telekom hinsichtlich ihres Produktes
VDSL.

(Beifall des Abg. Matthias Berninger (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Martina Krogmann
[CDU/CSU]: Darum geht es gerade nicht! Sie
haben es nicht verstanden, Herr Otto!)

– Liebe Frau Kollegin Dr. Krogmann, ich erahnte diesen
Zwischenruf. Deswegen habe ich die Koalitionsverein-
barung mitgebracht. Darin steht schwarz auf weiß, dass
es darum geht, die breitbandigen Telekommunikations-
netze eine Zeit lang von Regulierungseingriffen freizu-
stellen.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Sie ha-
ben doch gerade gesagt, dass Sie da zustim-
men!)

Wir wissen doch ganz genau, wie das damals ablief. Die
Deutsche Telekom AG hat öffentlich gefordert: Ihr
müsst VDSL freistellen, sonst investieren wir nicht. Das
ist der Hintergrund.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Wir ma-
chen doch nicht alles, was gefordert wird!)

Liebe Frau Kollegin Dr. Krogmann, ich könnte mir
vorstellen, mit Ihnen gemeinsam in § 9 a  eine Regelung
zu verankern, nach der neue Märkte vorübergehend von
der Regulierung freigestellt werden, wenn § 9 a eine
klare Definition der neuen Märkte enthält.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]:
Die gibt es doch längst!)

Es reicht doch nicht, ein vorhandenes Netz ein bisschen
aufzurüsten, breitbandiger und schneller zu machen. Es
geht darum, dass wirklich neue Produkte entstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich habe mir die Mühe gemacht, einmal zu schauen,
was die Deutsche Telekom in ihren Broschüren in Sa-
chen Innovation VDSL anbietet: E-Learning, E-Govern-
ment – das haben wir alles schon. Durch VDSL wird
nichts wirklich Neues geschaffen. Es ist kein neues Pro-
dukt. Solange es kein neues Produkt gibt, kann es keine
Regulierungsferien geben.

Sie haben gesagt: Überlassen wir es doch der Bundes-
netzagentur, festzustellen, was neue Märkte sind. Ich bin
sehr misstrauisch; denn der Koalitionsvertrag sieht aus-
drücklich einen Eingriff in den Wettbewerb vor, indem
VDSL freizustellen ist. Es gibt Abhängigkeiten.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]:
Haben wir doch gar nicht!)

– Im Koalitionsvertrag steht das drin. – Das ist der Hin-
tergrund. Wir sollten ehrlich miteinander umgehen. Es
geht darum, VDSL freizustellen, damit den Zugang der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5017

(A) (C)

(D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Telekom zum Markt zu sichern, die letzte Meile vom
Wettbewerb freizuhalten, der Telekom den ihr lästigen
Wettbewerb vom Hals zu halten. Das ist der entschei-
dende Punkt.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Nein!)

Wir sind mit vielen Intentionen des Telekommunika-
tionsgesetzes einverstanden. Wir sind mit den Entschädi-
gungsregelungen einverstanden, wobei wir noch darüber
reden müssen, dass der Bundesrat sie aus dem Gesetz
nehmen will. Wir sind uns einig darin, dass vernünftige
Kundenschutzbestimmungen geschaffen werden müs-
sen, die nicht überzogen sind. Wir sind uns auch einig
darin, dass faire Entschädigungsregelungen vorgesehen
werden müssen. Wir sind uns weiter einig darin, dass wir
einen sich selbst tragenden Wettbewerb brauchen. Ein-
griffe aber, die durch den Koalitionsvertrag zugunsten
eines sehr marktstarken und staatlich beeinflussten Un-
ternehmens getroffen werden, sind nicht marktkonform.

Sie haben im Übrigen vergessen, mitzuteilen, dass die
EU-Kommission genau meiner Meinung ist. Das ist ein
Eingriff in den Markt. Sie hat uns mit einem Marktver-
letzungsverfahren gedroht.

Frau Krogmann, ich habe meine Rede weggelegt und
das Gespräch mit Ihnen aufgenommen. Wir befinden uns
an einem entscheidenden Punkt. In dem Grundsatz stim-
men wir überein: Wir wollen Wettbewerb. Angesichts
dessen sollten wir in § 9 a eine Formulierung finden, die
nicht ein einzelnes Unternehmen, eine einzelne techni-
sche Aufrüstung privilegieren soll, sondern nur tatsäch-
lich neue Märkte und Produkte. Alles andere wäre Prote-
gierung eines Staatsunternehmens. Das kann nicht unser
Ziel sein.

(Beifall bei der FDP)

Wer Wettbewerb will, der kann staatlich beeinflussten
Unternehmen keine Regulierungsferien gewähren. Das
ist die Kernaussage.

In der Tat: Das ist der entscheidende Punkt, von dem
abhängt, ob die FDP-Fraktion sich letztlich für dieses
Gesetz aussprechen wird oder nicht. Wenn Sie bereit
sind, § 9 a so anzupassen, dass klargestellt wird, neue
Märkte heißt neue Produkte, dann werden wir uns einig.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Muss
man aber nicht, weil es Bestand des Wettbe-
werbsrechts ist!)

Wenn Sie aber zugunsten der Deutschen Telekom AG
eine Sonderregelung schaffen wollen, dann werden wir
diesen Weg im Interesse eines sich selbst tragenden
Wettbewerbes nicht mitgehen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die SPD-Fraktion spricht der Kollege Martin

Dörmann.
Martin Dörmann (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Bereich der Telekommunikation zählt zu
den dynamischsten Wirtschaftszweigen. Er ist ein wich-
tiger Motor für Innovation und Wachstum in Deutsch-
land. Wir als Verbraucherinnen und Verbraucher profi-
tieren hiervon, und zwar in mehrfacher Hinsicht. Neue
Produkte und Anwendungen bereichern unsere Le-
bensalltag. Zudem freuen wir uns über sinkende Tele-
fonpreise aufgrund des funktionierenden Wettbewerbs.
Die SPD will, dass dies so bleibt und dass die Erfolgsge-
schichte der Telekommunikation in Deutschland fortge-
schrieben wird.

(Beifall bei der SPD)

Diesem übergeordneten Ziel dient der Gesetzentwurf der
Bundesregierung. Er stärkt den Verbraucherschutz und
will die Rahmenbedingungen für zusätzliche Investitio-
nen und Innovationen verbessern.

Lassen Sie mich zunächst auf die Gesichtspunkte des
Verbraucherschutzes eingehen. Von einem funktionie-
renden Verbraucherschutz profitieren nicht nur die
Kunden. Auch die Telekommunikationsunternehmen
werden ihre Produkte nur dann dauerhaft und erfolgreich
platzieren können, wenn die Menschen wissen, dass sie
nicht abgezockt werden. Es ist gut, dass die Branche ins-
gesamt dies erkannt hat und Verbraucherschutz durch
Selbstverpflichtungen umsetzt. Dennoch bedarf es klarer
gesetzlicher Regelungen, um schwarzen Schafen von
Anfang an keine Chance zu geben und die Kunden vor
Übervorteilung und Verschuldung zu schützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unter diesen Gesichtspunkten werden wir im neuen
Telekommunikationsgesetz bereits bestehende Kunden-
schutzregelungen neuen Geschäftsmodellen anpassen
und sie weiter verbessern. Wir wollen mehr Preistrans-
parenz, mehr Kostenkontrolle und Jugendschutz. Die
Regelungen reichen beispielsweise von Preisobergren-
zen und Preisansagepflichten bei Mehrwertdiensten bis
hin zu einem besseren Zugang behinderter Menschen zu
Telekommunikationsleistungen.

(Otto Fricke [FDP]: Menschen mit Behinde-
rungen!)

Ich möchte einen zweiten Punkt erwähnen, der bis-
lang weniger im Fokus der öffentlichen Debatte steht,
mir aber dennoch wichtig ist. Es geht um die Entschädi-
gung von Unternehmen, die im Rahmen von strafrecht-
lichen Ermittlungsarbeiten in Anspruch genommen wer-
den, indem sie den Behörden bestimmte Daten zur
Verfügung stellen. Dadurch entstehen den Unternehmen
nicht unerhebliche Kosten. Der Gesetzentwurf der Bun-
desregierung sieht hierzu eine vernünftige Regelung zur
gesetzlichen Anknüpfung der noch zu beschließenden
Verordnung an das TKG vor.

Im Hinblick auf die im nächsten Jahr anstehende ge-
setzliche Regelung zur Vorratsdatenspeicherung haben
die Koalitionsfraktionen bereits im Bundestagsbeschluss
vom 16. Februar dieses Jahres deutlich gemacht, dass
(B)

5018 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Martin Dörmann
wir eine angemessene Entschädigung der Unternehmen
sicherstellen werden. Dies will ich noch einmal bekräfti-
gen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In der aktuellen Debatte hat die Frage, ob und inwie-
weit neue Märkte im Bereich der Telekommunikation
reguliert werden sollen, eine besondere Bedeutung. Im
Koalitionsvertrag haben sich Union und SPD darauf ge-
einigt, insbesondere Anreize für den Aufbau bzw. Ausbau
moderner und breitbandiger Telekommunikationsnetze
zu schaffen. Zu diesem Zweck sollen entsprechende In-
vestitionen für einen gewissen Zeitraum von Regulie-
rungseingriffen freigestellt werden, um dem Investor die
notwendige Planungssicherheit zu geben.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Was
ist der neue Markt?)

Dies soll jedoch nur für solche Investitionen gelten,
durch die neue Märkte entstehen. Herr Kollege Otto, es
handelt sich nicht um eine Lex Telekom,

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ich er-
innere an die Koalitionsvereinbarung!)

sondern um ein Gesetz, das wir allgemein gültig formu-
lieren müssen und das entsprechende Anforderungen
enthält.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Hans-Joachim Otto [Frank-
furt] [FDP]: Jetzt lügen wir uns nicht in die Ta-
sche!)

Ganz wichtig ist, dass es keinesfalls darum geht, Re-
gulierung prinzipiell infrage zu stellen.

Im Gegenteil, gerade die Regulierung im Telekom-
munikationsmarkt war und ist eine echte Erfolgsge-
schichte. Die gesetzlich verankerten Maßnahmen der
Regulierungsbehörde, also der Bundesnetzagentur, ha-
ben in entscheidendem Maße dazu beigetragen, dass wir
im Telekommunikationsmarkt einen funktionierenden
Wettbewerb haben, durch den die Kunden erheblich pro-
fitieren, insbesondere durch dramatisch gesunkene
Preise für das Telefonieren oder für das Surfen im Inter-
net.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Dann
brauchen wir doch nicht einzugreifen!)

Dennoch sind die Umsatzerlöse im TK-Bereich seit
Beginn der Liberalisierung deutlich gestiegen, nicht zu-
letzt deshalb, weil Innovationen und neue Produkte hin-
zugekommen sind. Der Wettbewerb funktioniert also
und wir wollen ihn erhalten.

(Otto Fricke [FDP]: Dann darf man auch keine
Ausnahme machen!)

Gerade weil die Regulierung in Deutschland jedoch
so erfolgreich ist, gibt es an einer anderen Stelle ein Pro-
blem, über das wir reden müssen, nämlich bei einem
neuen, gerade erst entstehenden Markt, der zunächst
hohe Investitionen in neue Infrastrukturen erfordert.
Hier ist das Gleichgewicht zwischen dem Risiko einer-
seits und dem möglichen Ertrag für das Unternehmen
andererseits fraglich. Für das investierende Unterneh-
men lohnt sich das Investment möglicherweise nicht,
wenn es sofort reguliert wird. Denn Regulierung bedeu-
tet erheblich geringere Möglichkeiten, für ein neues Pro-
dukt einen guten Preis zu erzielen. In einem neuen Markt
liegt das spezifische Investitionsrisiko gerade darin, dass
sich die Akzeptanz der neuen Produkte erst erweisen
muss und sich nur schwer abschätzen lässt.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Wo
sind denn die neuen Produkte?)

Dies kann letzten Endes den Vorteil einer solchen Inves-
tition von vornherein infrage stellen. Die Konsequenz
wäre – ich weiß nicht, ob Sie das wollen –: Das Unter-
nehmen investiert gerade nicht und es entstehen keine
neuen Arbeitsplätze.

Diese Folge gilt es zu vermeiden. Aus diesem Grunde
sieht bereits der europäische Rechtsrahmen vor, dass in
Bereichen neuer Märkte zunächst nicht reguliert wird,
um Investitionen nicht zu behindern. Ich finde es schade,
dass das in der öffentlichen Diskussion und leider auch
von manchen Diskutanten, Herr Otto, übersehen wird.

Genau darum geht es im Gesetzentwurf der Bundes-
regierung. Der neue § 9 a des TKG sieht vor, dass neue
Märkte nur dann in die Marktregulierung einbezogen
werden sollen, wenn ansonsten ein nachhaltig wettbe-
werbsorientierter Markt langfristig behindert würde. Da-
mit ist das Spannungsverhältnis, um das es hier geht, be-
schrieben.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, wären Sie mit einer Zwischenfrage des

Kollegen Fricke einverstanden?

Martin Dörmann (SPD):
Gerne.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Otto Fricke (FDP):
Herr Kollege, ich gestehe Ihnen ja zu, dass Sie Gutes

wollen. Aber weil Sie wiederholt die Begriffe „neue Pro-
dukte“ und „neue Märkte“ verwendet haben – bei den
neuen Märkten kann ich mich Ihnen sogar vollkommen
anschließen –, frage ich ausdrücklich: Wo grenzen Sie
zwischen einem neuen Produkt und einem neuen Markt
ab? Ist für Sie zum Beispiel VDSL ein neues Produkt
oder eröffnet es gleichzeitig auch einen neuen Markt?

Martin Dörmann (SPD):
Herr Kollege, ich bin für die Zwischenfrage dankbar.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ver-
längert die Redezeit!)

Wir wollen nicht nur Gutes, wir tun auch Gutes.

Die Frage, die Sie stellen, wird nicht der Gesetzgeber
alleine zu entscheiden haben, sondern wir werden in der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5019

(A) (C)

(B) (D)

Martin Dörmann
Regulierungsbehörde am Ende auch eine Entscheidung
zu treffen haben. Wir werden uns als Gesetzgeber sicher-
lich der Diskussion stellen müssen, inwieweit wir bei-
spielsweise definieren müssen, was neue Märkte sind.
Aber das muss, wenn wir darüber überhaupt diskutieren,
technikneutral sein. Es kann nicht einzig und allein auf
den Einzelfall bezogen sein. Deshalb stellt sich diese
konkrete Frage im laufenden Gesetzgebungsverfahren in
einem bestimmten Licht, sicherlich aufgrund aktueller
Ereignisse; aber der Gesetzgeber muss eine Regelung
finden, die allgemein gültig ist.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Kön-
nen wir den neuen Markt denn noch präzisie-
ren?)

Ich komme auf diesen Gesichtspunkt übrigens gleich
noch einmal zu sprechen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich habe gerade gesagt, dass das Spannungsverhält-
nis, um das es hier geht, in § 9 a beschrieben ist. Einer-
seits sollen Investitionen in eine effiziente Infrastruktur
gefördert und Innovationen unterstützt werden. Anderer-
seits darf eine hieraus folgende Regulierungsfreistellung
nicht dazu führen, den Wettbewerb auf Dauer auszuhe-
beln. Wir werden im weiteren Gesetzgebungsverfahren
zu prüfen haben, ob diese beiden Ziele durch die vorlie-
gende Gesetzesformulierung schon optimal umgesetzt
sind oder ob es im Detail noch Änderungsbedarf gibt.

Folgende Fragestellungen sollten hierbei aus meiner
Sicht berücksichtigt werden – das ist speziell an die FDP
gerichtet, deren Mitglieder sich gerade unterhalten –:

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Nein,
ich lausche!)

Was ist erforderlich, damit Deutschland hinsichtlich der
technischen Möglichkeiten nicht hinter vergleichbaren
Staaten zurückbleibt und alle Potenziale für Innovatio-
nen wirklich genutzt werden? Wie stellen wir im Bereich
neuer Märkte sicher, dass Investitionen nicht allein des-
halb unterbleiben, weil durch eine zu frühzeitige Regu-
lierung die notwendige Berechenbarkeit für das investie-
rende Unternehmen von vornherein nicht gegeben ist?

Ist es sinnvoll, den Begriff des neuen Marktes tech-
nikneutral gesetzlich zu definieren, um die Planungssi-
cherheit zu erhöhen?

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Aha!
So ist das also!)

Schließlich: Mit welcher Regelung können wir einerseits
dem europäischen Rechtsrahmen genügen und anderer-
seits nachteilige Auswirkungen auf den Wettbewerb in
den bereits bestehenden Märkten vermeiden?

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
waren also die Fragen! Und was ist mit den
Antworten?)

Um diese und andere Fragen wird es im parlamentari-
schen Verfahren der nächsten Wochen und in der hierzu
vorgesehenen Anhörung gehen. Ich lade alle Kollegin-
nen und Kollegen, auch die von der FDP, ein, daran teil-
zunehmen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
werden wir tun! Keine Sorge!)

Ich denke, wir werden interessante Diskussionen führen.

Wir als Regierungskoalition sind uns unserer Verant-
wortung sowohl für die technische als auch für die wett-
bewerbliche Entwicklung bewusst und werden sie wahr-
nehmen. Ich bin davon überzeugt, dass es uns letztlich
gelingen wird, sowohl im Hinblick auf die Verbrau-
cherthemen als auch hinsichtlich der Regulierung einen
guten Gesetzentwurf zu verabschieden – im Sinne von
mehr Innovationen, Wachstum und Beschäftigung, im
Sinne eines weiterhin funktionierenden Wettbewerbs auf
dem Telekommunikationsmarkt und im Interesse der
Verbraucherinnen und Verbraucher.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Ulla Jelpke hat ihre Rede zu Protokoll

gegeben.1)

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Oh,
wie schade! – Ernst Burgbacher [FDP]: Wie
ärgerlich! Ich bin extra hier geblieben! –
Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Immer diese
Arbeitsverweigerer von der Opposition!)

Ich erteile dem Kollegen Matthias Berninger,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Na, wenigstens er!)

Matthias Berninger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser
Gesetzentwurf enthält eine ganze Reihe von Punkten,
die sich mit Fragen des Verbraucherschutzes beschäfti-
gen, die heute Abend nicht im Mittelpunkt der Diskus-
sion standen. Ich will allerdings anmerken, dass es im
Gesetzgebungsverfahren erklärungsbedürftig ist, warum
Verbraucherschutzvorschriften, die für ein Telefonat aus
dem Festnetz gelten, nicht in gleicher Weise für Telefo-
nate mit dem Mobiltelefon gelten sollen. Ich glaube,
dass das weder unter Gesichtspunkten des Verbraucher-
schutzes noch in Anbetracht des für die Entwicklung der
Märkte sehr wichtigen Themas Verbrauchervertrauen ein
kluger Gedanke ist. Über diese Fragen werden wir im
Zuge der Anhörung ausführlich diskutieren.

Ich würde gern auf die Regulierungsferien des § 9 a
des Telekommunikationsgesetzes zu sprechen kommen.
Selbstverständlich haben Sie eine Menge Druck ge-
kriegt, seitdem Sie den Koalitionsvertrag de facto zu ei-
nem Telefonbuch gemacht haben,

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

1)  Anlage 2

5020 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Berninger
in dem für die Deutsche Telekom eine ganze Seite reser-
viert wurde,

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Habt ihr auf dem
Dorf so kleine Telefonbücher?)

um ihre Wettbewerber vom Markt auszuschließen. Da-
her ist Ihre Beschreibung des § 9 a TKG zurückhaltender
geworden. Die sehr kritischen Anmerkungen der Wett-
bewerber und der EU-Kommission sowie die Äußerun-
gen von Chefregulierer Matthias Kurth, der ansonsten
immer sehr gelobt wird, haben durchaus Spuren bei Ih-
nen hinterlassen.

Ich will dieses Thema von einer ganz anderen Warte
aufziehen. In Frankreich investieren die Wettbewerber
des dortigen ehemaligen Monopolisten in diese neue
Technologie.

(Klaus Barthel [SPD]: Daran hindert in
Deutschland niemand!)

– Jetzt kommt der Zuruf: „Daran hindert in Deutschland
niemand!“ Aber selbstverständlich! Seitdem Sie in Ihren
Koalitionsverhandlungen über die Lex Telekom disku-
tiert haben,

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Das ist
keine Lex Telekom! Sie haben es auch nicht
verstanden, Herr Berninger!)

sind die Wettbewerber der Telekom – zum Beispiel
Hanse Net, das Unternehmen, das eine große Investition
in Hamburg getätigt hat, und andere – massiv ins Hinter-
treffen geraten. Für sie ist das Risiko, zu investieren
– anders als in anderen europäischen Ländern –, viel zu
groß. Das ist unser Problem.

Ich glaube, dass die Telekom, selbst wenn sie keine
Regulierungsferien erhalten würde, durch Ihr Verhalten
eineinhalb, zwei oder sogar zweieinhalb Jahre Vorsprung
im Wettbewerb bekommen hat. Dieses Geschenk haben
Sie auf dem Silbertablett serviert. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher werden es mit schlechtem Service und
überhöhten Preisen zu bezahlen haben. Man muss kein
Prophet sein, um diese Entwicklung vorherzusehen.

Wir brauchen schnelle Internetverbindungen. Deutsch-
land ist, was die Breitbandigkeit angeht, noch lange nicht
vorne. Insbesondere in den ländlichen Räumen sind noch
einige Verbesserungen möglich.

(Klaus Barthel [SPD]: Wer hat denn an dieser
Stelle reguliert? – Ernst Burgbacher [FDP]: Oh
ja!)

Das Problem ist, dass Sie an einer Stelle, an der man Zu-
kunftsmärkte fördern und die Wettbewerber zu Investi-
tionen ermutigen könnte, der Telekom permanent den
Teppich ausrollen. Das ist zum Beispiel der Fall, wenn
es um die Frage geht, ob die alte Infrastruktur der Bun-
despost, die leeren Rohrleitungen, auch für Wettbewer-
ber nutzbar sein soll oder ob Wettbewerber bei der In-
stallation neuer Gerätschaften,

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Darum
geht es gar nicht!)
statt komplett neue Leitungen zu legen – Beispiel Strom
–, Unterstützung durch eine wettbewerbsfreundliche Po-
litik bekommen sollen.

Überall hinterlässt die Koalition Spuren mit dem Er-
gebnis, dass Magenta die Farbe der Wahl ist,

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Das ist wirk-
lich schade, Herr Berninger! Echt niveaulos!)

dass also die Telekom den gesamten Markt beherrschen
soll. Das wird im Rahmen der Anhörung deutlich wer-
den. Sowohl Ihr Kopfschütteln als auch Ihre Zwischen-
rufe bestärken mich darin, dass ich Recht habe. Genau
das haben Sie vor. Das steht in Ihrem Programm.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Gucken
Sie lieber mal ins Gesetz!)

Die Interessenvertreter aus diesem Bereich geben das so-
gar relativ offen zu. Daher sollten Sie sich nicht zu stark
beschweren.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Ich bin
wirklich enttäuscht! Ich dachte, Sie hätten die
Gesetzentwürfe gelesen!)

Wir werden alles tun, um, wie es im europäischen
Sinne ist, auch in Deutschland gerade bei der neuen
Technik Wettbewerb auf dem Telekommunikationssek-
tor zu gewährleisten, weil wir glauben, dass mehr Wett-
bewerber eine bessere Infrastruktur schaffen werden als
ein Monopolist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dahinter steht der Glaube an Wettbewerb, ein Glaube,
der in der großen Koalition, zumindest was den Tele-
kommunikationssektor angeht, nicht verbreitet ist. Wenn
Sie Ihre Linie durchsetzen, werden Sie in ein paar Jahren
im Telekommunikationssektor wie jetzt im Energie-
sektor mit schwierigen, komplexen Vorgehensweisen die
Kontrolle der Monopolisten über die Netze wieder zu-
rückführen müssen. Die Konsequenz wäre, dass wir in
der Zwischenzeit im internationalen Vergleich bezogen
auf die Größe der Bevölkerung weniger Anschlüsse ha-
ben und dass die Verbraucherinnen und Verbraucher so
lange für das schlechtere Angebot den höheren Preis zu
bezahlen haben.

(Klaus Barthel [SPD]: Wie kann das sein, wo
es die Regulierungsbehörde noch gar nicht
gibt?)

Das schadet am Ende der Entwicklung dieses Zukunfts-
marktes. Noch gibt es solche Regulierungsferien nicht.
Aber wenn es die Opposition nicht gäbe und die EU-
Kommission nicht und keine Wettbewerber, hätten Sie
heimlich, still und leise den ganzen Weg schon längst
magentafarben gepflastert. Das wissen Sie sehr genau,
Kollege Barthel, deswegen ärgern Sie sich ja auch.

Ich danke für die Aufmerksamkeit zur späten Stunde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Ich är-
gere mich über Sie, dass Sie mit so wenig
Sachverstand über ein so bedeutendes Thema
reden!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 5021

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/2581, 16/1519 und 16/2625 an die
in der Tagesordnung vorgesehenen Ausschüsse vorge-
schlagen. – Damit sind Sie offenbar einverstanden. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a und 16 b auf:

16 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin
Zeil, Frank Schäffler, Rainer Brüderle, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Keine Vorzugsbehandlung der Deutschen
Post AG bei der Umsatzsteuer

– Drucksache 16/676 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias
Berninger, Alexander Bonde, Dr. Thea Dückert,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Mehr Wettbewerb bei der Post

– Drucksache 16/838 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

Die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt sind zu
Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/676 und 16/838 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Da-
mit sind Sie offenbar auch einverstanden. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Marie-
Luise Dött, Katherina Reiche (Potsdam), Michael
Brand, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dirk
Becker, Marco Bülow, Petra Bierwirth, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Integriertes Küstenzonenmanagement konti-
nuierlich fortentwickeln

– Drucksache 16/2502 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Tourismus

1) Anlage 3
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

Auch hierzu sind die Redebeiträge zu Protokoll gege-
ben.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/2502 an die in der Tagesordnung vorge-
sehenen Ausschüsse vorgeschlagen. – Auch damit sind
Sie einverstanden. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Sevim Dagdelen, Dr. Hakki Keskin, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Auswirkungen des Zuwanderungsgesetzes
sofort evaluieren

– Drucksache 16/1204 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Auch hierzu sind die Redebeiträge zu Protokoll gege-
ben3) und es wurde verabredet, die Vorlage auf
Drucksache 16/1204 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse zu überweisen. – Damit sind Sie ein-
verstanden. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Überstellungsausführungsgesetzes
und des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen

– Drucksache 16/2452 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss

Hierzu sind die Redebeiträge ebenfalls zu Protokoll
gegeben.4)

Interfraktionell ist verabredet, den Gesetzentwurf auf
Drucksache 16/2452 an den Rechtsausschuss zu über-
weisen. Gibt es anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Behm,
Undine Kurth (Quedlinburg), Ulrike Höfken,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

2) Anlage 4
3) Anlage 5
4) Anlage 6

5022 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
UN-Moratorium für die Grundschleppnetzfi-
scherei auf der Hohen See durchsetzen

– Drucksachen 16/1151, 16/2565 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Franz-Josef Holzenkamp
Holger Ortel
Dr. Christel Happach-Kasan
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

Hierzu sind die Redebeiträge ebenfalls zu Protokoll
gegeben.1)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz auf Drucksache 16/2565 zu dem Antrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel
„UN-Moratorium für die Grundschleppnetzfischerei auf
der Hohen See durchsetzen“. Der Ausschuss empfiehlt,
den Antrag auf Drucksache 16/1151 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Damit ist die Beschlussemp-
fehlung mit den Stimmen der Koalition und der FDP ge-
gen die Stimmen der Linksfraktion und von Bündnis 90/
Die Grünen angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Reinhard Loske, Kerstin Andreae, Cornelia

1) Anlage 7
Behm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Kfz-Steuer klimafreundlich reformieren –
CO2-Ausstoß und Verbrauch als Bemessungs-
grundlage

– Drucksache 16/2073 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus

Auch hierzu sind die Reden zu Protokoll gegeben2)
und es wird Überweisung der Vorlage auf Druck-
sache 16/2073 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. – Damit sind Sie einverstan-
den. Dann ist so beschlossen.

Damit sind wir am Schluss der heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 22. September 2006,
11 Uhr, ein.

Genießen Sie die gewonnenen Einsichten! Ich wün-
sche Ihnen einen schönen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen