Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet. Ich begrüße Sie alle herzlich,

wünsche Ihnen einen guten Morgen und uns, wie immer,
gute und konstruktive Beratungen.

Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich dem Kol-
legen Dr. Max Lehmer herzlich zu seinem 60. Ge-
burtstag gratulieren, den er vor wenigen Tagen begangen
hat.

(Beifall)

Im Namen des ganzen Hauses gratuliere ich herzlich und
wünsche Ihnen alles Gute.

Es stehen einige Wahlen zu Gremien an, die wir eben-
falls vor Eintritt in die Tagesordnung erledigen sollten.

Am 31. Dezember enden turnusgemäß die Amtszei-
ten der Kollegen Ronald Pofalla und Ludwig Stiegler im
Verwaltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Die
Fraktion der CDU/CSU schlägt als neues Mitglied den
Kollegen Dr. Michael Meister vor. Für die SPD-Fraktion
soll der Kollege Stiegler für eine weitere Amtszeit
bestellt werden. Sind Sie damit einverstanden? – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann sind die Kollegen
Dr. Michael Meister und Ludwig Stiegler in den Ver-
waltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau ge-
wählt.

Die SPD-Fraktion hat mitgeteilt, dass die ehemalige
Abgeordnete Gisela Hilbrecht als ordentliches Mitglied
aus der Vergabekommission der Filmförderungsanstalt
ausscheidet. Als Nachfolgerin wird die Kollegin Ange-
lika Krüger-Leißner vorgeschlagen. Darüber hi-naus ist
seitens der Fraktion der CDU/CSU vorgesehen, dass die
Kollegin Dorothee Bär dem Kollegen Wolfgang Börnsen
als stellvertretendes Mitglied im gleichen Gremium
nachfolgt. Sind Sie auch mit diesen Vorschlägen einver-
standen? – Das ist offenkundig der Fall; es fängt gut an
heute Morgen. Dann sind die Kolleginnen Angelika
Krüger-Leißner und Dorothee Bär als ordentliches
und stellvertretendes Mitglied in die Vergabekommis-
sion der Filmförderungsanstalt gewählt.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufge-
führten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD:
Neue Entwicklung am Arbeitsmarkt: Deutlicher Rück-
gang der Erwerbslosenzahl, mehr Beschäftigung und Ent-
lastung der öffentlichen Haushalte
(siehe 62. Sitzung)

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Roland Claus,
Dr. Gesine Lötzsch, Dr. Dietmar Bartsch, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der LINKEN
Beendigungsgesetz zum Berlin/Bonn-Gesetz
– Drucksache 16/3284 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Haushaltsausschuss

ZP 3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 39)
a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, der

SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Vierten Ge-
setzes zur Änderung des Gesetzes zur Errichtung einer
Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“
(EVZ-StiftG)
– Drucksache 16/3270 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus Brähmig,
Jürgen Klimke, Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie der
Abgeordneten Annette Faße, Reinhold Hemker, Renate
Gradistanac, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD
Nationale Naturlandschaften – Chancen für Natur-
schutz, Tourismus, Umweltbildung und nachhaltige
Regionalentwicklung
– Drucksache 16/3298 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Kultur und Medien
Redetext

6098 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia Pieper,
Uwe Barth, Patrick Meinhardt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Wissenschaftssystem zukunftsfähig gestalten – wissen-
schaftsadäquate Arbeitsbedingungen schaffen
– Drucksache 16/3286 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss

ZP 4 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der LINKEN:
Zur Frage der Praxistauglichkeit der Hartz-Gesetze und
der Erforderlichkeit einer Generalrevision

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Andreas Jung (Kon-
stanz), Marie-Luise Dött, Katherina Reiche (Potsdam), weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie der
Abgeordneten Frank Schwabe, Marco Bülow, Dirk Becker,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD
Die Zeit nach dem Kyoto-Protokoll gestalten – entschie-
den dem Klimawandel entgegentreten
– Drucksache 16/3293 –

ZP 6 a) – Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten
Ulla Jelpke, Sevim Dagdelen, Petra Pau und der Fraktion
der LINKEN eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Ge-
setzes zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes und an-
derer Gesetze
– Drucksache 16/369 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten
Josef Philip Winkler, Volker Beck (Köln), Wolfgang
Wieland, Claudia Roth (Augsburg) und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Auf-
enthaltsgesetzes (Altfall-Regelung)
– Drucksache 16/218 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses
(4. Ausschuss)
– Drucksache 16/2563 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Rüdiger Veit
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Dr. Max Stadler
Ulla Jelpke
Josef Philip Winkler

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des
Innenausschusses (4. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Josef Philip Winkler, Volker Beck (Köln),
Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Kettenduldungen abschaffen
– Drucksachen 16/687, 16/2563 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Rüdiger Veit
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Dr. Max Stadler
Ulla Jelpke
Josef Philip Winkler

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia Behm, Ul-
rike Höfken, Bärbel Höhn, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Nachhaltige Ressourcennutzung durch Agroforstwirt-
schaft
– Drucksache 16/2794 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Karl Addicks,
Christian Ahrendt, Daniel Bahr (Münster), weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP
Mehr Freiheit wagen
– Drucksache 16/3288 –

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Rainer Stinner,
Jens Ackermann, Dr. Karl Addicks, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Neues strategisches Konzept für die NATO
– Drucksache 16/3287 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

Entgegen der ursprünglichen Ankündigung findet je-
doch die für Freitag vorgesehene Aktuelle Stunde auf
Verlangen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
nicht statt.

Die Tagesordnungspunkte 14, 26 und 32 werden ab-
gesetzt.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Schade! Da-
rauf hatte ich mich so gefreut!)

– Wir werden nach einer Kompensationslösung suchen,
Herr Kollege Westerwelle.

Gewiss hatten Sie auch zum Tagesordnungspunkt 23,
der nun ohne Aussprache abgehandelt werden soll,
längst eine Rede vorbereitet. Er soll nun zusammen mit
den Ohne-Debatte-Punkten aufgerufen werden. Es wäre
aber schön, wenn Sie trotzdem da wären.

Die Tagesordnungspunkte 6 und 7, 24 und 25, 33 und
34 sowie 35 und 36 werden jeweils getauscht.

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Darf ich auch für diese vereinbarten Veränderungen
mit Ihrem Einverständnis rechnen? – Das ist offensicht-
lich der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Nun treten wir in die Tagesordnung ein.

Ich rufe die Punkte 3 a bis 3 d sowie den Zusatzpunkt 2
auf:

3 a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand
der deutschen Einheit 2006

– Drucksache 16/2870 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6099

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kretschmer, Ilse Aigner, Katherina Reiche (Pots-
dam), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Swen
Schulz (Spandau), Jörg Tauss, Nicolette Kressl,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Mit Innovationsförderung den Aufbau Ost
weiter voranbringen

– Drucksache 16/3294 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss

c) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Nationales Reformprogramm Deutschland
Innovation forcieren – Sicherheit im Wandel
fördern – Deutsche Einheit vollenden

– Drucksache 16/313 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss)

– zu der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

Jahresbericht der Bundesregierung zum
Stand der deutschen Einheit 2005

– zu dem Entschließungsantrag der Abgeordne-
ten Arnold Vaatz, Ulrich Adam, Peter Albach,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU sowie der Abgeordneten Stephan
Hilsberg, Andrea Wicklein, Ernst Bahr (Neu-
ruppin), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der SPD zu der Unterrichtung durch die
Bundesregierung

Jahresbericht der Bundesregierung zum
Stand der deutschen Einheit 2005

– zu dem Entschließungsantrag der Abgeordne-
ten Joachim Günther (Plauen), Cornelia Pieper,
Jens Ackermann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP zu der Unterrichtung
durch die Bundesregierung
Jahresbericht der Bundesregierung zum
Stand der deutschen Einheit 2005

– zu dem Entschließungsantrag der Abgeordne-
ten Dr. Gesine Lötzsch, Roland Claus,
Dr. Dietmar Bartsch, Dr. Lothar Bisky und der
Fraktion der LINKEN zu der Unterrichtung
durch die Bundesregierung

Jahresbericht der Bundesregierung zum
Stand der deutschen Einheit 2005

– Drucksachen 15/6000, 16/650, 16/693, 16/692,
16/1200 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Volkmar Uwe Vogel
Petra Weis
Dr. Ilja Seifert
Peter Hettlich

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Roland
Claus, Dr. Gesine Lötzsch, Dr. Dietmar Bartsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Beendigungsgesetz zum Berlin/Bonn-Gesetz

– Drucksache 16/3284 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Haushaltsausschuss

Zum Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand
der deutschen Einheit 2006 liegt ein Entschließungsan-
trag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 90 Minuten vorgesehen. – Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst dem Bundesminister Wolfgang Tiefensee für die
Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wolfgang Tiefensee, Bundesminister für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Der 9. November ist ein geschichtsträchtiger Tag:
1918, 1938, 1989. Ich habe in der Zeit, in der ich Ober-
bürgermeister der Stadt Leipzig sein durfte, jedes Jahr an
der Gedenkstätte in der Gottschedstraße der brennenden
Synagogen in der so genannten Reichspogromnacht am
9. November 1938 gedacht.

In der deutschen Geschichte bekommt aber der
9. November durch das Jahr 1989 noch eine andere Ak-
zentsetzung: Die Mauer ist gefallen. Endlich, nach
40 Jahren Diktatur, waren die Grenzen wieder frei und
die Menschen in den, wie wir heute sagen, neuen Bun-
desländern verfügten über alle demokratischen Rechte,
die ihnen zuvor versagt waren. Ich werde diesen Tag nie
vergessen. Ihm ging übrigens der 9. Oktober 1989 mit
den entscheidenden Demonstrationen in Dresden, Leip-
zig, Zwickau und anderswo voraus.

6100 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Tiefensee
Jetzt sind wir im Jahr 2006. Mit dem Bericht zur deut-
schen Einheit ziehen wir wiederum, wie jedes Jahr, ein
Resümee. Wir stellen fest, es ist eine Menge erreicht,
aber es ist auch noch ein großes Stück Arbeit zu leisten.
Deshalb scheint mir am Anfang die Feststellung wichtig,
dass es ein Sowohl-als-auch gibt: Einerseits ist in unzäh-
ligen Politikfeldern, in den Städten und Gemeinden vie-
les gelungen; andererseits gibt es eine Reihe von schwe-
ren Sorgen, Ängsten und Herausforderungen.

Wenn man diesen Bericht liest, wird man feststellen,
dass schon in der Präambel auf diese Ambivalenz einge-
gangen wird. Diejenigen, die meinen, es sei alles gut, ge-
hen fehl, und diejenigen, die meinen, die deutsche Ein-
heit sei in keiner Weise vollendet, malen ein schwarzes
Bild an die Wand, das ebenfalls nicht der Realität ent-
spricht und darüber hinaus demotiviert.

Wir haben in diesem Bericht in aller Offenheit sowohl
das Gute, das Gelungene angesprochen als auch darüber
berichtet, was noch zu tun ist. Vor Deutschland, und
zwar über alle Himmelsrichtungen hinweg, steht die
große Herausforderung, den wirtschaftlichen Auf-
schwung in den neuen Bundesländern so zu stabilisie-
ren, dass er selbsttragend ist und spätestens im Jahr 2019
ohne Sonderzuwendungen in den großen, kleinen und
mittleren Städten und Gemeinden und im ländlichen
Raum eine Stabilität erzeugt, die uns in die Lage ver-
setzt, dann im normalen Länderfinanzausgleich zu wirt-
schaften.

Die Herausforderung ist, den Arbeitsmarkt so zu ge-
stalten, dass die Disparität zwischen der Arbeitslosen-
quote West und der Arbeitslosenquote Ost beseitigt wird
und dass die Menschen, die mit ihren Händen und mit
ihrem Kopf das Geld selbst verdienen wollen, diese
Möglichkeit erhalten und nicht auf Alimente angewiesen
sind.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben ganz positive Entwicklungen zu verzeich-
nen. Nehmen Sie die industrielle Entwicklung: im ers-
ten Halbjahr 2006 9,8 Prozent Zuwachs in den neuen
Bundesländern; in den alten Bundesländern sind es
4,4 Prozent. Nehmen Sie die Anzahl der sozialversiche-
rungspflichtigen Arbeitsplätze, die gegenwärtig im Os-
ten leicht stärker zunimmt als im Westen. Nehmen Sie
die Exportquote, die in den neuen Bundesländern stär-
ker ansteigt, insbesondere – im Jahr 2005 18 Prozent
Steigerung – beim Export in die neuen Mitgliedstaaten
der EU. Wir partizipieren davon. Das sind positive Ent-
wicklungen, die man auch an Industrieansiedlungen wie
First Solar in Frankfurt/Oder und AMD, dem neuen
Chipwerk in Dresden, festmachen kann.

Wir haben in dem Bericht sieben zentrale Felder be-
schrieben, auf denen wir ganz besonders tätig werden
wollen. Das erste dreht sich um die Investorenwer-
bung. Wir brauchen kleinere, mittlere, auch große Un-
ternehmen aus Westeuropa, aus den USA, aus Japan, die
sich von den Vorzügen Ostdeutschlands überzeugen und
Unternehmen ansiedeln. Das ist bereits geschehen und
muss verbessert werden. Wir brauchen ein einheitliches
Bild, das wir nach außen kommunizieren. Dazu wollen
wir das Industrial Investment Council, die Einrichtung
für die neuen Bundesländer, mit Invest in Germany ver-
binden. Mit meinem Kollegen Glos haben wir die Wei-
chen gestellt. Wir werden im nächsten Jahr, 2007, mit
noch mehr Geld als zuvor – statt 11 Millionen Euro sind
es 16 Millionen Euro pro anno – einen deutlichen Schub
bei der Akquise von Unternehmen für die neuen Bundes-
länder und für Deutschland insgesamt schaffen. Das ist
ein Auftritt, den wir dringend brauchen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir wollen alle Wachstumskerne, die kleinen, mitt-
leren und großen, und gleichzeitig den ländlichen
Raum um diese Zentren herum entwickeln. Vor dieser
Herausforderung stehen wir. Wir haben deshalb die
Investitionszulage zeitlich verlängert. Dies ermöglicht
es allen neuen Bundesländern, in der Breite Vorausset-
zungen dafür zu schaffen, dass sich Mittelstand ansie-
delt. Es gibt ferner die GA-Förderung, die ganz speziell
in den Wachstumszentren und in den Wachstumsbran-
chen Impulse setzen wird.

Ich bin stolz darauf, dass wir mit einer Fülle von Pro-
grammen, die nicht zuletzt im Wirtschaftsministerium,
aber auch im Haus der Kollegin Schavan angesiedelt
sind, Instrumente für die neuen Bundesländer entwickelt
haben. In einer Innovationskonferenz, die die Kollegin
gestern abgehalten hat, ist ein Memorandum verabschie-
det worden, mit dem deutliche Akzente gesetzt werden,
wie wir im Osten vorgehen wollen. Ich freue mich über
dieses gemeinsame Bemühen, die neuen Bundesländer
voranzubringen.

Wir müssen auch über den Arbeitsmarkt reden. Dort
gibt es positive Entwicklungen. Im Oktober dieses Jah-
res betrug die Arbeitslosenquote ungefähr 15,7 Prozent.
Das ist im Vergleich zu der Quote im Vorjahresmonat in
Höhe von 16,9 Prozent eine deutliche Verbesserung. Wir
hoffen und wir arbeiten daran, dass sich diese Entwick-
lung verstetigt. Denn das Hauptproblem in den neuen
Bundesländern ist eine sich zunehmend verfestigende
Langzeitarbeitslosigkeit. Immer mehr Menschen sind
über ein, über zwei, manche sogar drei Jahre weg vom
ersten Arbeitsmarkt und finden keinen Zugang in das
normale Arbeitsleben.

Wer die Situation in den neuen Bundesländern kennt
und sich damit beschäftigt, weiß, es geht nicht nur um
die Vermittlung von Arbeit, sondern es geht auch um den
Sinn des Lebens und um die Würde der betroffenen
Menschen. Neben der Weiterentwicklung der Wirtschaft
muss es daher unsere Hauptanstrengung sein, dass wir
Menschen in der Phase, in der sie keinen Platz am ersten
Arbeitsmarkt finden, eine würdevolle Beschäftigung
ermöglichen, damit sie ein sinnvolles Leben führen kön-
nen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ein weiterer wichtiger Punkt ist der demografische
Wandel, von dem die neuen Bundesländer besonders
betroffen sind. Auch hier gibt es ganz unterschiedliche
Entwicklungen. Es gibt ländliche Regionen und kleinere
Städte, die an Bevölkerung verlieren. Insbesondere die
Jungen und Kreativen gehen; die Alterspyramide ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6101

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Tiefensee
kehrt sich dort. Auf der anderen Seite gibt es Städte, in
denen der Saldo nicht nur ausgeglichen ist, sondern die
eine positive Bevölkerungsentwicklung aufweisen.
Auch hier gilt: sowohl als auch.

Wir nutzen Instrumente wie den Stadtumbau Ost
– die Mittel für dieses Programm stocken wir deutlich
auf –, damit die Städte und Gemeinden reagieren kön-
nen. Wir nutzen das Programm „Soziale Stadt“, um ei-
nen besonderen Fokus auf die örtliche Wirtschaft zu le-
gen. Wir wollen etwas dafür tun, dass Jugendzentren
entstehen und dass ein generationenübergreifendes Woh-
nen möglich ist. Das alles sind Vorhaben, die besonders
in den neuen Bundesländern wichtig sind. Denn hier zei-
gen sich wie in einem Brennglas Entwicklungen, die
später in ganz Deutschland Wirkung zeigen könnten.
Wir müssen die mit diesen Entwicklungen verbundenen
Probleme insbesondere in den neuen Bundesländern in
den Griff bekommen.

Ich möchte den Bogen schlagen zum 9. November
1938. Mit großer Beunruhigung und mit Empörung se-
hen wir die Entwicklung in Bezug auf einen neuen
Rechtsradikalismus. Es kann nicht hingenommen wer-
den, dass besonders in einigen Regionen in den neuen
Bundesländern zu bestimmten Tageszeiten Menschen
mit anderer Hautfarbe sich nicht sicher fühlen und sich
nicht auf die Straße trauen.

(Beifall im ganzen Hause)

Aus diesem Grunde gilt es, insbesondere angesichts
des Spannungsfeldes 9. November 1938/9. November
1989 mit allen Anstrengungen, auch mit finanzieller Un-
terstützung, dieser Entwicklung entgegenzutreten. Ich
wünsche mir, dass wir – dies ist im Bericht der siebte
Punkt – besonderen Wert auf die Förderung des zivilen
Engagements, also des Engagements der Bürgerinnen
und Bürger, auch in den neuen Bundesländern legen.

Politik kann viel. Sie kann Rahmenbedingungen set-
zen und finanzielle Ressourcen bereitstellen. Der Auf-
schwung Ost passiert aber vor allem vor Ort. Dazu soll-
ten wir motivieren und unsere Unterstützung geben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich eröffne die Aussprache. Für die FDP erhält zu-

nächst der Kollege Joachim Günther das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Joachim Günther (Plauen) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben auf den denkwürdigen
9. November als einen geschichtsträchtigen Tag hinge-
wiesen. Das ist richtig, dem gibt es nichts hinzuzufügen.
Wir haben heute trotzdem ein Novum, denn wir haben
zum zweiten Mal in diesem Jahr den Bericht zur Einheit
der Nation vor uns. Das liegt daran, dass wir im vergan-
genen Jahr in diesem Land überstürzt Neuwahlen durch-
geführt haben. Daran muss man auch einmal erinnern! In
der Zeit nach den Neuwahlen gingen auch die Bürger im
Osten Deutschlands davon aus: Wir haben eine große
Koalition. Diese große Koalition kann große Entschei-
dungen bringen. Sie hat die Macht dazu. – Diese Men-
schen warten heute noch auf den Ruck, der durch unser
Land gehen könnte.

Wo sind Sie in vielen Bereichen mit Ihren Entschei-
dungen geblieben? Sie haben sich in der Koalition mit
sich selbst beschäftigt. Unsere Bevölkerung erwartet
Entscheidungen vor Ort, damit sie merkt: Dieses Land
wird regiert und wird nicht bloß verwaltet.

(Beifall bei der FDP)

Auch das muss man noch einmal sagen: Ihr größter Re-
flex war zuerst der Griff in die Taschen der Bürger, in-
dem Sie die höchste Steuererhöhung in der Geschichte
der Bundesrepublik auf den Weg gebracht haben. Das
trifft alle in Deutschland und das werden im nächsten
Jahr alle sehr deutlich spüren.

(Beifall bei der FDP)

Unter diesen Gesichtspunkten müssen wir Arbeitslo-
sigkeit, Steuererhöhungen, Abwanderungen und Investi-
tionen in diesem Bericht betrachten. Die Arbeitslosen-
quote in Deutschland ist zwar im Moment mit
9,8 Prozent zum Glück etwas niedriger, aber sie ist im
Osten mit 15,7 Prozent gegenüber 8,2 Prozent in den an-
deren Ländern fast doppelt so hoch. Allein diese Zahl
macht deutlich, dass die Arbeitsmarktprobleme in den
neuen Ländern von besonderer Bedeutung sind. Dem
Ziel der Schaffung neuer Arbeitsplätze sind alle An-
strengungen unterzuordnen.

(Beifall bei der FDP)

Die Kürzung von ALG II, über die Sie diskutieren, ist
in dieser Situation zweitrangig. Wir als FDP werden Sie
bei allen Maßnahmen unterstützen, die der Schaffung
neuer Arbeitsplätze dienen.

(Zuruf des Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Wir werden Ihnen helfen, auch wenn es um Regelungen
geht, bei denen zur Diskussion steht, dass Arbeitsunwil-
lige in Arbeit kommen. Wir werden Ihnen aber nicht da-
bei helfen, die Hilflosigkeit, die sich in vielen Ihrer Pro-
gramme zeigt, auf dem Rücken der Arbeitslosen
auszutragen.

(Beifall bei der FDP)

Wir werden auch nicht müde werden, darauf aufmerk-
sam zu machen, dass Arbeitsplätze eben nicht durch
ABM oder durch Arbeitsmarktregulierungen entstehen.
Sie entstehen dann, wenn es den Unternehmen gut geht,
wenn sie Gewinne erwirtschaften können und investieren
und wenn auch ausländische Unternehmen sich wieder
verstärkt in Deutschland ansiedeln. Aus diesem Grund
haben wir als FDP für den Osten Deutschlands immer
wieder Sonderregelungen gefordert. Wir haben die
Schaffung von Modellregionen gefordert. Das sind
Dinge, die kein Geld kosten. Das Land Sachsen-Anhalt
hat Ihnen die Schaffung von Modellregionen angeboten.
Sie wollten den Modellversuch durchführen. Viele von
Ihnen – auch von der SPD – haben dies damals

6102 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Günther (Plauen)
unterstützt. Es ist nichts daraus geworden. Das sind
Dinge, die wir eigentlich verschenken.

Ich nenne auch den Solidarpakt. Wir als FDP haben
uns dafür eingesetzt, dass der Solidarpakt nicht gekürzt
wird, weil er dem Aufbau der Infrastruktur sowie inno-
vationsfördernden Maßnahmen dient. Das sind die
grundlegenden Dinge, die der Osten Deutschlands für
den Aufschwung braucht.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Die sind ja auch ga-
rantiert!)

Diese Mittel brauchen wir auch in den nächsten Jah-
ren. Hier liegt die Betonung aber auf Investitionen. Es
ist gut, dass ich hier sagen kann, dass die Solidarpakt-
mittel 2005 in Sachsen auch ausschließlich für Investi-
tionen eingesetzt wurden. Auch hierüber haben wir
schon öfter gesprochen. Es gibt Länder, die diese Mittel
für andere Zwecke einsetzen. Seit gestern ist in der
Presse nachlesbar, dass Sie scheinbar über eine neue De-
finition nachdenken. Zumindest der Ministerpräsident
von Thüringen hat diese Definition auf den Weg ge-
bracht. Ich bin der Meinung, wir sollten nicht über neue
Definitionen nachdenken oder neue und andere Ausre-
den suchen. Wir sollten diese Mittel konsequent für In-
vestitionen in den neuen Bundesländern einsetzen.

(Beifall bei der FDP)

Zu Ostdeutschland als Standort für Direktinvestitio-
nen: Herr Minister, diesen Punkt haben Sie vor kurzem
in einer Studie untersuchen lassen. Sie bestätigen, dass
Ostdeutschland ein idealer Standort für Investitionen aus
dem Ausland ist. Auch hier kann ich Ihnen sagen: Wir
haben bereits im Jahr 2004 einen Antrag eingebracht,
der dieses Konzept für die neuen Bundesländer gefordert
hat und der im Prinzip genau diese Standortvorteile zum
Inhalt hat. Hätten wir diesen unseren Antrag schon 2004
umgesetzt, hätte man sich diesen Bericht und die inzwi-
schen verstrichene Zeit sparen können. Wir wären dann
einen großen Schritt weiter gewesen.

Zu den Investitionen zählen auch Investitionen in den
Straßen- und Schienenbau. „Rahmenplan für Verkehrs-
investitionen“ haben Sie Ihren so genannten Fünfjahres-
plan genannt. Herr Minister, Ihre Anpreisungen stehen
– das muss ich offen sagen – in einem offenen Wider-
spruch zur Realität.

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

Viele wichtige Projekte sind unberücksichtigt geblieben.
Nehmen wir nur einmal Sachsen – ich bin für konkrete
Zahlen –: 153 Projekte waren im Bundesverkehrswege-
plan 2003 aufgeführt, 106 im Vordringlichen Bedarf.
Gerade einmal 36 sind jetzt im IRP übrig geblieben.
Wenn man diese genauer betrachtet, stellt man fest, dass
von diesen 36 Projekten bereits 31 im Bau, fertig gestellt
oder in der Planung sind. Es geht noch um fünf Neubau-
projekte. Das ist meines Erachtens eine Situation, die mit
den Vorstellungen von vor zwei, drei Jahren nichts mehr
zu tun hat.

(Beifall bei der FDP)
Grund dafür ist – das muss man sagen –, dass für den
Fernstraßenausbau nicht mehr Geld, wie Sie im Koali-
tionsvertrag angekündigt haben, zur Verfügung steht,
sondern weniger. 2007 sind es knapp 4,5 Milliarden
Euro. 2005 waren es 5,3 Milliarden Euro.

Nun kann man lange darüber diskutieren, wie das zu-
stande kommt. Das ist im Regelfall ein einfacher Trick:
Man zieht die alte Mittelfristplanung heran; sie wurde
noch von der Regierung Schröder auf den Weg gebracht
und nie im Plenum beraten. Diese Zahlen nehmen Sie zur
Grundlage und das ist meines Erachtens einfach unfair.

Man könnte vieles zur demografischen Entwicklung
und zur Stadtentwicklung sagen; Sie haben es angespro-
chen. Hier gibt es viele positive und viele negative Bei-
spiele. Die Stadtumbauprogramme sind – da gebe ich Ih-
nen ausdrücklich Recht – erfolgreich. Sie haben uns in
vielen Bereichen vorangebracht.

Gestatten Sie mir, an diesem denkwürdigen
9. November zum Abschluss Folgendes zu sagen: Für
die Sicherung der Arbeitsplätze haben die ostdeutschen
Bürger – das möchte ich deutlich für sie feststellen – vie-
les auf sich genommen: weniger Urlaub, einen geringe-
ren Verdienst und längere Arbeitszeiten. Da sie das auf
sich nehmen, sollten wir Politiker ihnen zumindest das
ermöglichen, was wir tun können. Schaffen wir endlich
schnellere Genehmigungsverfahren, weniger Bürokratie
und eine ordentliche Schulbildung! Wir sind dazu bereit.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Arnold Vaatz für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr

verehrten Damen und Herren! Als ich heute vor
17 Jahren um 23 Uhr den Deutschlandfunk gehört hatte,
packte mich plötzlich das Entsetzen. Ich war keineswegs
begeistert. Denn ich konnte mir nur vorstellen, dass die
Regierung der DDR, um ihre Haut zu retten,
200 000 Leute in den Westen entkommen lässt in der
Vorstellung, mit dem Rest werde man leicht fertig. Das
war mein erster Gedanke.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN –
Klaus Uwe Benneter [SPD]: Das war kurz ge-
dacht! – Zuruf von der LINKEN: Und Sie hat-
ten Angst, dabei zu sein?)

– Ich finde es zynisch, dass Sie von dieser Bank aus da-
rüber lachen.

(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeord-
neten der SPD sowie bei der FDP)

Dieser 9. November ist eines der glücklichsten und
wirklich eines der größten Ereignisse, die die deutsche
Geschichte überhaupt zu bieten hat.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6103

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Man darf keinen Jahrestag der deutschen Einheit und des
Mauerfalls verstreichen lassen, ohne das zu betonen. Wir
verdanken diese Entwicklung zuallererst den Menschen
in Ostdeutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Wir verdanken es allerdings nicht allein den Ostdeut-
schen. An dieser Stelle ist es notwendig, festzustellen:
Hätte die Politik von Michail Gorbatschow uns nicht er-
mutigt, zu handeln, unsere Besorgnisse und Ängste bei-
seite zu lassen und zu überwinden, wäre dieses Ereignis
nicht geschehen. Hätten die Solidarność, die ungarischen
und die tschechischen Freunde mit ihrem ständigen
Drängen nicht dafür gesorgt, dass die Situation offen
bleibt, hätten wir es wahrscheinlich nicht geschafft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch vor dem Hintergrund, dass eine deutsche Bundes-
kanzlerin, die aus Ostdeutschland stammt, im nächsten
Jahr die Ratspräsidentschaft der Europäischen Union
übernehmen wird, ist diese Entwicklung sehr bedeutend.
Sie hat Europa Frieden, Sicherheit und Integration ge-
bracht und diejenigen nicht ausgeschlossen, die die not-
wendige Vorarbeit für den Mauerfall geleistet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Leider gibt es auch Dinge, die uns bedenklich stim-
men müssen. Ich halte es für einen Zynismus der Ge-
schichte, dass gerade diejenigen, die sich zu DDR-Zeiten
mit der Abwesenheit von Demokratie arrangierten oder
sogar geholfen haben, die Diktatur zu stützen, im Allge-
meinen damit rechnen konnten, dass ihnen ihre damals
erworbenen Besitzstände erhalten bleiben. Das wäre
nichts Schlimmes, wenn nicht auf der anderen Seite fest-
zustellen wäre, dass diejenigen, die sich in Ostdeutsch-
land für Demokratie und Freiheit eingesetzt und dafür
schwer gebüßt haben, heute damit konfrontiert sind, ihre
damaligen Besitzstände verloren zu haben. Das kann
nicht der Endzustand sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Aus diesem Grunde haben wir eine entsprechende
Regelung im Koalitionsvertrag getroffen. Wir wissen,
dass wir etwas für die Opfer der Diktatur in der DDR
tun müssen, insbesondere für diejenigen, die langjährige
Haftstrafen auf sich nehmen mussten. Kaum jemand
kann heute ermessen, was das bedeutet hat. Deshalb ha-
ben wir uns dazu bekannt, die Mittel für die Häftlingshil-
festiftung aufzustocken und die Anerkennung verfol-
gungsbedingter Gesundheitsschäden zu erleichtern. Wir
wollen auch eine Opferpension einrichten. Das ist Inhalt
unseres heute vorliegenden Entschließungsantrages. Ich
finde, das ist ein Schritt nach vorn. Ein entsprechender
Gesetzentwurf von einigen ostdeutschen Bundesländern
liegt bereits auf dem Tisch. Lasst uns zügig handeln; die
Leute werden älter. Wir sind hier schon viel zu lange in
Verzug.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

17 Jahre nach dem Mauerfall ist sehr viel in Ost-
deutschland geschehen. Wer davor die Augen ver-
schließt, der lügt. Ich weiß nicht, wer von denen, die da-
mals hilflos den allgemeinen Zerfall im Osten
aufzuhalten versuchten, sich in seinen kühnsten Träu-
men einen Ausbau unserer Infrastruktur ausmalen
konnte, wie wir ihn heute haben. Wir haben sanierte
Städte, saubere Flüsse, eine sauberere Luft und ein leis-
tungsfähiges Straßennetz. Das alles ist Ergebnis gesamt-
deutscher Solidarität. Ich nutze diesen Augenblick, um
dafür Dank zu sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich halte es für eine großartige Leistung unserer Demo-
kratie – übrigens für eine Leistung, um die uns die ganze
Welt beneidet –, dass die Auflegung des Fonds „Deut-
sche Einheit“ möglich war, dass zwei Solidarpakte auf
den Weg gebracht worden sind und dass es uns gelungen
ist, eine stärkere Annäherung von Ost und West zustande
zu bringen, als es in Italien in 150 Jahren gelungen ist.
Das ist die Realität.

(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeord-
neten der SPD sowie des Abg. Dr. Guido Wes-
terwelle [FDP])

Es wird immer wieder die Frage gestellt: Kann Ge-
samtdeutschland aus den Erfahrungen Ostdeutschlands
Nutzen ziehen? Seit letzter Woche sind wir so weit;

(Lachen und Zustimmung bei Abgeordneten
der LINKEN)

wir haben das Infrastrukturplanungsbeschleunigungs-
gesetz verabschiedet. Damit ist erstmals eine Regelung,
die sich in Ostdeutschland bewährt hat, weil dadurch die
Bürokratie reduziert wurde, Kollege Günther, zu einer ge-
samtdeutschen Regelung geworden, zumindest dem Sinn
nach. Das halte ich für richtig und für gut. Ergebnis unse-
rer parlamentarischen Arbeit ist auch, dass es uns in
haushaltspolitisch schwierigen Zeiten gelungen ist, die
Investitionszulage zeitlich zu verlängern. Dadurch soll
geholfen werden, die Arbeitsplatzdichte in Ostdeutsch-
land zu erhöhen. Auch das halte ich für einen Erfolg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Natürlich hat der Minister vollkommen Recht, wenn
er sagt: Die Arbeitslosigkeit, insbesondere die Langzeit-
arbeitslosigkeit, bleibt in Ostdeutschland ein Kernpro-
blem. In dieser Frage gibt es zwar noch lange keine Ent-
warnung. In diesem Jahr sehen wir aber zum ersten Mal
ein kleines Entspannungszeichen. Wir sollten nicht da-
rüber hinwegsehen, dass wir nun zum ersten Mal seit
mehreren Monaten einen leichten Rückgang der Arbeits-
losigkeit in Ostdeutschland verzeichnen können.

(Cornelia Behm [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dank der Maßnahmen der vorherigen
Regierung!)

6104 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass sich die Arbeits-
losigkeit in Sachsen auf dem niedrigsten Stand seit zehn
Jahren befindet. Das deutet darauf hin, dass unsere ge-
meinsame Arbeit beginnt, Früchte zu tragen. So viel Zeit
muss sein, um das einmal erwähnen zu können. Das Pro-
blem haben wir aber noch lange nicht gelöst.

Mit einem anderen Problem müssen wir uns ebenfalls
noch befassen: mit der Haushaltslage der ostdeutschen
Länder. Lassen Sie mich auch darauf kurz eingehen.
Wir hören regelmäßig, dass ein Großteil der Mittel aus
dem Solidarpakt falsch eingesetzt wird, nämlich zum
Stopfen von Haushaltslöchern. Die ostdeutschen Länder
sagten uns früher: Dann ändert doch die Kriterien. Dazu
sage ich: Mit diesen degressiv ausgestalteten Mitteln
kann ich keine einzige Stelle bezahlen. Auch Schulden-
dienst kann ich mit keinem Cent daraus leisten. Nach
dem Jahr 2019 werden die Solidarpaktmittel nämlich auf
null zurückgegangen sein. Demzufolge ist es gar nicht
möglich, die Mittel aus dem Solidarpakt II/Korb I anders
als in der beschriebenen Weise einzusetzen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist aber eine Rabulistik hier!)

Das kann die Politik nicht wegdefinieren. Wir müssen
darauf achten, dass die Gelder bestimmungsgemäß aus-
gegeben werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es würde auch keinen Sinn ergeben, wenn sich der
Bund verschuldet, um die ostdeutschen Länder zu ent-
schulden. Es kann auch nicht sein, über die Ausgabe von
Solidarpaktmitteln zur Schuldentilgung zu reden, so-
lange sich die ostdeutschen Länder Jahr für Jahr neu ver-
schulden.

Aus diesen Gründen sollten wir es begrüßen, dass
sich die Länderfinanzminister mit dem Bundesfinanzmi-
nister im Juni dieses Jahres auf eine Definition des
Korbes I geeinigt und sich verpflichtet haben, die ent-
sprechenden Mittel investiv einzusetzen. Diesen Über-
einkünften müssen aber Taten folgen; auch das muss klar
sein.

Eine kurze Bemerkung zu dem Berlinurteil. In letzter
Zeit haben sich die Gemüter sehr damit beschäftigt. Ich
glaube, dass das Urteil für Berlin nicht leicht zu tragen
ist. Ein Urteil, das zur Folge hätte, dass sparsame Länder
für ihre Haushaltsdisziplin bestraft würden, hätte diesen
Ländern jedoch jede Motivation zur Fortsetzung ihrer
Politik der Haushaltsdisziplin genommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aus diesem Grund sollte niemand mit diesem Urteil
hadern. Wir sollten vielmehr nach vorne schauen und
ausloten, welche Möglichkeiten es gibt, mit Berlin soli-
darisch zu sein. Dafür müssen allerdings drei Randbe-
dingungen gelten: Das ist erstens die Absicht, Sparsam-
keit nicht zu bestrafen, zweitens die Würdigung der
Leistungen, die Berlin als Hauptstadt für unser Land er-
bringt, und drittens die Nutzung aller Sparpotenziale, die
das Land Berlin hat.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.

(Zuruf von der LINKEN: Endlich!)

Ich bin der Meinung, dass wir in Ostdeutschland alle
Möglichkeiten haben, vernünftige Vorkehrungen für die
Zukunft zu treffen. Unsere Förderpolitik war erfolgreich.
Es ist falsch, die Leuchtturmpolitik immer wieder in ei-
nen Gegensatz zur Förderung der ländlichen Räume zu
bringen. Wenn die Wachstumskerne aus der ersten Liga
absteigen, haben auch die ländlichen Gebiete nichts zu
lachen. Das muss klar sein. Durch die harte Arbeit der
Haushaltskonsolidierung und die klare Benennung der
Probleme in Ostdeutschland können wir die Menschen
überzeugen. Das sollten wir tun. Ich bin davon über-
zeugt, dass wir damit den destruktiven Kräften, insbe-
sondere dem Rechtsradikalismus, den Boden entziehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Lothar Bisky,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Lothar Bisky (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde

es richtig, Herr Minister, dass Sie auf die historische Be-
deutung des 9. November in seiner ganzen Widersprüch-
lichkeit aufmerksam gemacht haben.

Ich finde es gut, dass es einen leichten Rückgang der
Arbeitslosigkeit im Osten gibt, aber – auch das geht aus
Ihrem Bericht eindeutig hervor – die Arbeitslosigkeit ist
im Osten noch immer doppelt so hoch wie im Westen
und die Löhne bleiben niedriger. Lediglich die Höhe der
Differenz zum Westeinkommen gestaltet sich von Bran-
che zu Branche unterschiedlich. Ostdeutschland ist das
Experiment für ein Billiglohnland. Nach neoliberalen
Glaubenssätzen müsste eigentlich ein Paradies für das
Kapital entstanden sein. Das Kapital kommt trotzdem
nur äußerst zögerlich, wenn überhaupt.

(Beifall bei der LINKEN)

Stattdessen wandert die Jugend in den Westen ab – eine
verhängnisvolle Entwicklung. Das darf so nicht bleiben.
Sie trösten sich immer wieder damit, dass es Differen-
zierungen im Osten gibt – völlig einverstanden, die gibt
es – und dass Sie manchen Leuchtturm in der Brache
ausmachen können. Um nicht falsch verstanden zu wer-
den: Ich habe nichts gegen Leuchttürme – wie könnte ich
auch? Zumal auch meine Partei dort, wo sie in Regie-
rungs- oder in kommunaler Verantwortung gestanden hat
und steht, zu deren Entwicklung einen Beitrag geleistet
hat und dies auch weiterhin tun wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber die Leuchttürme und die blühenden Spaßbäder

(Stephan Hilsberg [SPD]: Was ist denn das für
ein Bild? Herr Bisky, Sie waren schon mal
besser!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6105

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lothar Bisky
sind eben nicht das Ganze, sie sind nur ein Teil der
Wahrheit und sie können nicht verschleiern, dass der seit
nunmehr 16 Jahren gefahrene Regierungskurs geschei-
tert ist, ein Kurs, mit dem alles zu delegitimieren ver-
sucht worden ist, was einmal in der DDR gewesen war,
und der Aufbau Ost schlicht und dogmatisch als Nach-
bau West betrieben wurde. Nun leugne ich nicht, dass es
vernünftige Dinge gegeben hat, die man so übernehmen
konnte – um Gottes willen!

(Lachen bei der CDU/CSU und der SPD)

Aber mich stört die Dogmatik. Dieser Kurs ist geschei-
tert und das ist längst nicht nur ein Ostproblem, sondern
ein Problem des ganzen Landes, ein Einheitsproblem
eben.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn die ganze Republik muss sich den neuen Heraus-
forderungen der Weltwirtschaft, des Klimawandels und
der Umbrüche in der Arbeitsgesellschaft stellen. Die
Transformation des Ostens ist dabei nur ein Teilaspekt.

Ein Umsteuern muss her, ein Neuanfang. Um diesen
in Gang zu setzen, bedarf es hin und wieder eines Rück-
blicks. Die Bilanz in Sachen Einheit ist unter anderem
deshalb teilweise so ernüchternd, weil der Kardinalfeh-
ler, der am Anfang gestanden hat, nämlich den Le-
bensalltag der Menschen in den alten Bundesländern
nicht um die Erfahrungen aus der DDR zu bereichern,
und zwar um die guten wie um die schlechten, nicht
überwunden worden ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn aus beidem muss und kann die vereinigte Gesell-
schaft lernen. Keine Bundesregierung seit 1990 hat
ernsthaft den Versuch unternommen, zu sondieren, wel-
che der DDR-Erfahrungen interessant sein könnten. Alle
wurden ohne gründliches Nachfragen als Teufelszeug
ins Reich des Bösen verbannt, um das vereinfacht auszu-
drücken. Dabei gibt es Gutes und Bedenkenswertes; ich
sage das hier ganz sachlich

(Zuruf von der CDU/CSU: Zum Beispiel?)

– ich komme zu den Beispielen –, aber auch mit einem
gewissen ostdeutschen Selbstbewusstsein.

Nehmen wir etwa das Gesundheitswesen, das auf ei-
ner Art Bürgerversicherung von allen für alle basierte
und mit seinen Polikliniken patientennah war.

(Beifall bei der LINKEN – Stephan Hilsberg
[SPD]: Aber auf welchem Niveau!)

Wenn Sie nun einwenden, dass es auch ärmer war, sage
ich Ja.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das war eine Zwei-
klassen- oder eine Dreiklassenmedizin!)

Es war auch technisch nicht immer auf dem höchsten
Niveau, da haben Sie Recht. Aber das lag weder an der
Bürgerversicherung noch lag es an den Polikliniken,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ihr habt Medi-
kamente bekommen, die wir nicht bekommen
haben! – Volkmar Uwe Vogel [CDU/CSU]:
Wer wurde denn in Berlin behandelt?)

sondern es lag an dem zu geringen Bruttoinlandspro-
dukt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wer hat im
Westen Medikamente bekommen? – Volkmar
Uwe Vogel [CDU/CSU]: Als ob alle in die
Apotheke hätten gehen können!)

Was also spricht dagegen, heute, wo das Bruttoinlands-
produkt viel höher ist, eine solidarische Bürgerversiche-
rung unter Beachtung der vielen Erfahrungen und neuen
Erkenntnisse neu anzudenken

(Beifall bei der LINKEN)

und damit eine Gesundheitsreform zustande zu bringen,
die die Bezeichnung „Reform“ verdient?

Nehmen Sie ferner das bis zur zehnten Klasse nicht
selektierende Schulwesen, durch das die Bestenförde-
rung und das Mitnehmen der Schwächeren miteinander
verbunden wurden. Ich sehe das nicht kritiklos. Finnland
hat manches davon übernommen und den Fahnenappell
und andere Dinge – völlig zu Recht – weggelassen. Da-
mit hat es PISA-Werte erreicht, die deutlich höher als die
deutschen PISA-Werte liegen.

(Beifall bei der LINKEN – Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Man kann es
sich auch gutdichten! Meine Güte!)

Aber auch hier dominierte der ideologisch begründete
Nachbau West – koste es, was es wolle.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist unter Ihrem Niveau!)

Wir sind uns darin einig, dass die DDR-Wirtschaft
nicht effizient genug war. Niemand will sie schönreden.
Natürlich war sie aber auch nicht ausschließlich Miss-
wirtschaft.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sondern?)

Sie stempeln sie gerne als solche ab, weil Sie glauben,
damit eine immer währende Ausrede parat zu haben,
wenn heute in der Wirtschaft die Säge klemmt. Dabei
vergessen Sie, welche Politik Sie in den ersten fünf Jah-
ren der deutschen Einheit betrieben haben.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der Schuss geht nach hinten los!)

Alle Betriebe, die den westdeutschen Unternehmen
Konkurrenz hätten sein können, haben Sie plattgemacht.

(Beifall bei der LINKEN – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Das ist abenteuerlich!)

Das SKET Magdeburg ist ein Beispiel dafür. Ich will
aber nicht zu viele Beispiele nennen.

Es geht doch darum: Die komplette Delegitimierung
des Ostens hat die vereinigte Gesellschaft nicht gestärkt,
sondern geschwächt

(Beifall bei der LINKEN)

6106 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lothar Bisky
und genau zu dem geführt, was Sie heute immer wieder
beklagen, nämlich zu einem ostdeutschen Selbstbe-
wusstsein, mit dem zuweilen auch DDR-Positionen ver-
teidigt werden, die nicht zu verteidigen sind. Dies ist ein
Ergebnis Ihrer Politik und nicht das Ergebnis einer wie
auch immer von der Linkspartei.PDS verordneten Ostal-
gie. Wir sind nicht ostalgisch, aber wir sagen deutlich:
Ein Umsteuern, ein Neuanfang muss her.

Hören Sie auf, den Aufbau Ost allein und ausschließ-
lich als Nachbau West betreiben zu wollen! Beenden Sie
das Experiment, den Osten als Billiglohnland zu deklas-
sieren!

(Beifall bei der LINKEN)

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, gleiche Renten für
gleiche Lebensleistungen – das muss auf der Tagesord-
nung stehen, wenn man es mit der Vereinigung ernst
meint.

Ich freue mich, dass die Regelsätze im SGB II für die
von Hartz IV Betroffenen in Ost und West nun endlich
gleich sind. Sie sind in Köln und Frankfurt an der Oder
zwar viel zu niedrig, aber wenigstens gleich hoch. Das
sehe ich wohl.

Meine Damen und Herren, wer den Leuten jeden Tag
einhämmert, dass Armut und Unterschichten unabänder-
liches Resultat von wissenschaftlich-technischem Fort-
schritt und Wirtschaftsglobalisierung sind, der verfängt
sich immer mehr in einer Falle der Ausweglosigkeit. Die
Menschen werden demotiviert und mit ihren Zukunfts-
ängsten allein gelassen. Beginnen Sie doch endlich ein-
mal, darüber nachzudenken, welche Chancen es böte,
die Ost-Erfahrungen auf ihren Zukunftsgehalt hin zu
überprüfen.

(Beifall bei der LINKEN)

So kann vielleicht Einheit entstehen, eine Einheit, die
alle weiterbringt, die im Osten und die im Westen.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Göring-Eckardt für die

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich glaube, es ist gut, dass wir am Tag des Mauerfalls
noch einmal über die Bedeutung dieses Tages sprechen.
Schließlich hat er im Leben sehr vieler – wenn auch
nicht aller – sehr viel verändert.

Für uns alle hier hat sich zumindest verändert, dass
der Deutsche Bundestag in Berlin tagt. Für mich änderte
sich, dass ich in Freiheit und in Demokratie lebe und Ab-
geordnete dieses Hauses sein kann. Daneben konnte ich
übrigens meine mit ungefähr 15 Jahren begonnenen
Sparanstrengungen für eine Reise nach New York, die
ich als Rentnerin machen wollte – ich habe immer wie-
der 10-Mark-Scheine gespart –, etwas abkürzen. Inzwi-
schen war ich schon in New York, obwohl ich noch nicht
Rentnerin bin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Menschen, die sich sonst vermutlich nie begegnet wä-
ren, haben sich getroffen. Mein Kollege Volker Beck
hätte wohl nie seine familiären Spuren in Zwickau ver-
folgt, wenn die deutsche Einheit nicht Realität geworden
wäre. Herr Bisky, auch den Satz „Es war nicht alles
schlecht“ hätten wir ohne deutsche Einheit wahrschein-
lich nicht in unseren Wortschatz übernommen.

An dieser Stelle will ich etwas zu der Frage sagen:
Wie war das eigentlich mit den DDR-Schulen? Ja, ich
finde es richtig, noch einmal darüber nachzudenken, ob
längeres gemeinsames Lernen verbunden mit stärkerer
individueller Förderung tatsächlich dazu führt, dass
mehr Kinder in der Schule Erfolg haben. Ich persönlich
bin davon überzeugt. Das kann man auch sagen, Herr
Bisky. Aber wenn man das sagt, dann muss man gleich-
zeitig auch darauf hinweisen, was dieses Schulsystem
mit vielen Kindern in der DDR gemacht hat: Es hat sie
ausgeschlossen und ihnen keine Entwicklungschance ge-
geben. Auch das muss in diesem Zusammenhang gesagt
werden, Herr Bisky.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Im Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit
müsste ein Stichwort, das darin vorkommt und auf das
ich eingehen möchte, eigentlich eine viel größere Rolle
spielen: der demografische Wandel. In vielen Regionen
Ostdeutschlands ist ein Bevölkerungsrückgang um
30 Prozent zu verzeichnen, zum Teil sind sogar 50 Pro-
zent prognostiziert. Diese Situation ist zu beklagen.
Wolfgang Tiefensee hat darauf hingewiesen, dass es
häufig gerade die Kreativen und die Leistungsträger
sind, die gehen.

Mir stellt sich vor diesem Hintergrund folgende
Frage: Wie können wir dieser Entwicklung begegnen
und dafür sorgen, dass die Menschen gerne bleiben bzw.
zurückkommen? Ich glaube, dazu müssten wir das
Thema Investitionen und Infrastrukturentwicklung ganz
neu definieren. Hierbei geht es nämlich nicht nur um
Straßen. Herr Vaatz, was die Straßen betrifft, haben wir
in Ostdeutschland schon ziemlich große Fortschritte ge-
macht. Es geht aber um viel mehr. Es geht um den Aus-
bau der Bildungsinfrastruktur, es geht um die Schaffung
familienfreundlicher Strukturen, damit die Menschen
bleiben und Investitionen im Osten getätigt werden, und
es geht – ich bin froh, dass dieses Stichwort im vorlie-
genden Bericht zum Stand der deutschen Einheit er-
wähnt wird – um die kulturelle Entwicklung, die für die
Identität sehr wichtig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich sage das vor einem ganz konkreten Hintergrund:
Die thüringische Landesregierung diskutiert gerade sehr
vehement darüber, die Ausgaben für Kultur im gesam-
ten Bundesland zu reduzieren. Unternehmerinnen und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6107

(A) (C)

(B) (D)

Katrin Göring-Eckardt
Unternehmer aus Rudolstadt haben gefordert: Nehmt
uns unser Orchester und unser Theater nicht weg! Wa-
rum? Weil sie sich gesagt haben: Wir brauchen Fach-
kräfte, die wir in unsere Region holen wollen. Wir brau-
chen qualifizierte Menschen, die hier bleiben sollen.
Ihnen müssen wir etwas bieten können, was über den
Arbeitsplatz hinausgeht. – Deswegen ist die kulturelle
Infrastruktur in Ostdeutschland von so zentraler Bedeu-
tung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Sie ist natürlich auch dann wichtig, wenn es um die
Identität und die Bindung an die eigene Region geht. Die
soziale Lage in Ostdeutschland muss, wie ich glaube,
noch tiefgehender beleuchtet werden. Es ist gut, dass die
Arbeitslosigkeit auch in manchen Regionen Ostdeutsch-
lands sinkt. Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass
von der sinkenden Arbeitslosigkeit diejenigen am we-
nigsten betroffen sind, die es am nötigsten hätten: die
Langzeitarbeitslosen.

Die Spaltung der Gesellschaft ist im Osten Deutsch-
lands ein besonders gravierendes Problem. Ich meine die
Spaltung in diejenigen, die drin sind, und diejenigen, die
schon lange draußen sind und auch draußen bleiben wer-
den. Diesen Zustand dürfen wir nicht hinnehmen. Das
hat auf der einen Seite mit materieller Armut und auf der
anderen Seite mit dem zu tun, was wir mit dem Begriff
„Exklusion“ beschreiben. Wer nicht mitmachen und ak-
tiv mitwirken kann, der wird sich auch nicht für seine
Region einsetzen. Das, was Sie, Herr Tiefensee, in die-
sem Zusammenhang gesagt haben, stimmt mich ein biss-
chen hoffnungsvoll. Ich hoffe jedenfalls, dass wir darü-
ber noch mehr hören werden.

Ich bin davon überzeugt, dass wir für die, die seit lan-
gem draußen sind – das gilt besonders für diejenigen,
von denen wir wissen, dass sie am ersten Arbeitsmarkt
keine Chance mehr haben –, über kurz oder lang mithilfe
eines öffentlich geförderten Sektors etwas tun müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Bei den 1-Euro-Jobs hat sich eines sehr deutlich ge-
zeigt: Die Betroffenen waren sehr froh über diese Be-
schäftigungsmöglichkeit, aber sie fragen sich, warum
diese Jobs auf einen kurzen Zeitraum befristet sind. Ich
glaube, wir tun uns als Gesellschaft einen Gefallen,
wenn wir deutlich machen, dass wir diese Menschen
brauchen, und wenn die vielen Möglichkeiten tatsäch-
lich umgesetzt werden. Damit tun wir auch etwas für den
Einzelnen.

Zum Schluss. Der Bericht heißt ja „Bericht zum Stand
der deutschen Einheit“ und nicht: Bericht zum Aufbau
Ost. Es hat sicherlich auch etwas mit der Frage der Iden-
tität zu tun, dass es immer noch leichter ist, im Deut-
schen Bundestag Schwäbisch zu schwätzen, als im säch-
sischen Dialekt über Zwickau zu reden.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN – Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nichts gegen Schwäbisch!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort der Kollegin Andrea Wicklein,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Andrea Wicklein (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, ich danke Ihnen
für diesen klaren und ehrlichen Bericht zum Stand der
deutschen Einheit. Es gibt unbestreitbar große Erfolge,
aber nach wie vor stehen wir auch vor Herausforderun-
gen, die Sie bereits konkret benannt haben.

Herr Bisky, wem haben wir denn die großen Erfolge
zu verdanken? Diese enorme Leistung wurde doch von
den Menschen in Ostdeutschland vollbracht, die in den
letzten Jahren unglaublich viel dazulernen mussten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie haben aber auch ihre eigenen Erfahrungen und Kom-
petenzen in diesen Prozess eingebracht. Das muss in die-
sem Zusammenhang ebenfalls deutlich gemacht werden.

Besonders erfreulich und bedeutend ist auch aus mei-
ner Sicht das Wachstum im verarbeitenden Gewerbe, das
in den ersten sechs Monaten des laufenden Jahres sogar
9,3 Prozent betrug und damit – das wurde bereits gesagt –
doppelt so hoch ist wie in den alten Ländern. Das ist aus
meiner Sicht ein deutliches Zeichen dafür, dass der
Strauß von Förderinstrumenten und Förderprogrammen
Wirkung zeigt, sei es die Investitionszulage, die Pro-
grammfamilie „Unternehmen Region“ oder auch die
Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Ver-
besserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Verbindet
man diesen Instrumentenmix zu einem Gesamtkonzept
und konzentriert man die Instrumente auf die regionalen
Stärken, dann werden Erfolge sichtbar.

Gerade mit der Gemeinschaftsaufgabe konnte in
Ostdeutschland viel erreicht werden. Mit diesem Instru-
ment wurden allein in den Jahren 2003 bis 2005
6,2 Milliarden Euro von Bund und Ländern zur Verfü-
gung gestellt und damit Investitionen in Höhe von über
24 Milliarden Euro angeschoben. Damit wurden mehr
als 66 000 Dauerarbeitsplätze und damit auch Ausbil-
dungsplätze geschaffen.

Viele Beispiele in Ostdeutschland zeigen, dass die
Gemeinschaftsaufgabe ein wirkungsvolles Förderinstru-
ment ist, das wir auch in Zukunft nicht weiter antasten,
sondern mit ausreichenden finanziellen Mitteln ausstat-
ten sollten. In Brandenburg zum Beispiel hat sich in
Schwarzheide durch die GA-Förderung ein wichtiger
Chemiestandort entwickelt. Allein bei der BASF sind
2 000 Mitarbeiter beschäftigt. Ringsherum haben sich

6108 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Wicklein
zahlreiche Dienstleistungsunternehmen mit weiteren
1 000 Beschäftigten angesiedelt.

Diesen Erfolgen stehen große Herausforderungen ge-
genüber, die wir politisch gestalten müssen. Ich möchte
etwas zu einem wichtigen Punkt anmerken, der schon
mehrmals angesprochen wurde. Ob in Schwarzheide
oder in Wismar: Das Hauptkriterium für die Ansiedlung,
aber auch für den Fortbestand von Unternehmen sind die
vorhandenen Fachkräfte. Ostdeutschland zeichnet sich
durch hoch motivierte, leistungsbereite und gut qualifi-
zierte Fachkräfte aus. Diesen Standortvorteil haben wir.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bereits heute wird aber in einigen Regionen und
Branchen ein Fachkräftemangel sichtbar. In Wismar bei-
spielsweise, wo ich erst kürzlich war, sucht die dort an-
sässige Werft händeringend 20 Schweißer. Anderswo
werden Ingenieure gebraucht. Durch den dramatischen
Geburtenknick nach der Wende ist die Zahl der Grund-
schüler teilweise bis unter 50 Prozent gesunken. Hinzu
kommt die anhaltende Abwanderung. Ostdeutschland
hat allein in den Jahren 2001 bis 2004 jährlich
100 000 Menschen verloren. Viele Gutqualifizierte ge-
hen, vor allem junge Menschen und Frauen. Obwohl die
ostdeutschen Universitäten Fachleute ausbilden, sinkt im
Osten Deutschlands der Bevölkerungsanteil mit Hoch-
schulabschluss. Das ist kein Wunder; denn die Men-
schen gehen natürlich dorthin, wo Arbeit ist und wo sie
sich und ihre Familien von der Arbeit vernünftig ernäh-
ren können. Abwanderung und Geburtendefizite be-
schleunigen den Alterungsprozess der Bevölkerung. Sie
gefährden den Nachwuchs an Fachkräften und damit
letztendlich die wirtschaftlichen Entwicklungschancen
der ostdeutschen Bundesländer.

Was bedeutet das? Welche Schlussfolgerung muss die
Politik aus dieser Entwicklung ziehen? Wir müssen alles
daransetzen – hier gebe ich meiner Vorrednerin Recht –,
dass qualifizierte Fachkräfte in den ostdeutschen Regio-
nen bleiben oder dorthin zurückkehren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Peter Hettlich [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Die Gründe für den Fachkräftemangel sind sehr vielfäl-
tig. Manche Unternehmen haben sich nicht ausreichend
um ihren Nachwuchs gekümmert.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Wohl wahr!)

Die Unternehmen müssen begreifen, dass sie ohne Aus-
bildung ihre Zukunft aufs Spiel setzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Noch so viele Bundes- oder Länderinitiativen können die
Ausbildungsverantwortung der Betriebe nicht ersetzen.
In manchen Regionen brauchen wir nach wie vor eine
bessere Verzahnung von Schule und Wirtschaft. Wir
brauchen zudem eine bessere Verzahnung der Unterneh-
men mit den Arbeitsagenturen. Oftmals gehen Qualifi-
zierung und Umschulung am regionalen Bedarf vorbei.
Noch einen Punkt möchte ich in diesem Zusammen-
hang ansprechen. Der Einkommensabstand zwischen
Ost und West ist in der Tat nach Jahren der Anglei-
chung seit 1998 wieder größer geworden. Wir können
beobachten, dass sich der vermeintliche Standortvorteil
niedriger Löhne nach und nach ins Gegenteil verkehrt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb sage ich: Qualifizierte Fachkräfte müssen auch
im Osten Deutschlands gutes Geld verdienen. Auch hier
appelliere ich in erster Linie an die Wirtschaft. Die
Lohnzurückhaltung muss dort aufgegeben werden, wo
es schon heute möglich ist, vernünftige Löhne zu zahlen.
Sonst gehen uns über kurz oder lang die Fachkräfte aus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, denken Sie bitte an die Zeit.

Andrea Wicklein (SPD):
Ostdeutschland muss eine Perspektive bieten. Eine

gute Infrastruktur alleine reicht nicht; das ist richtig. Ne-
ben guten Kindergärten, Schulen und Universitäten sind
natürlich vernünftige Einkommen und die Lebensquali-
tät ganz entscheidende Faktoren.

Die Debatte über den Stand der deutschen Einheit
heute, am 9. November, 17 Jahre nach dem Fall der
Mauer, ist sicherlich ein besonderer Tagesordnungs-
punkt. Aber sie ist keine gesondert ostdeutsche Debatte.
Gerade in einem föderalen Staat müssen wir immer das
Gemeinsame in der Politik betonen, wenn wir besonde-
ren Herausforderungen gemeinsam gerecht werden wol-
len.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Cornelia Pieper ist die nächste Rednerin für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Cornelia Pieper (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor

17 Jahren wurde die Mauer vom Osten her eingestoßen.
Die Ostdeutschen haben enormen Mut und Zivilcourage
gezeigt. Sie sind für Werte auf die Straße gegangen, die
uns in Deutschland wichtig sind.

(Beifall bei der FDP)

Sie sind für Freiheit und Demokratie auf die Straße ge-
gangen. Sie haben an einen funktionierenden Rechts-
staat geglaubt und haben dafür gekämpft, dass die Ein-
heit in Freiheit in einem demokratischen Rechtsstaat
wieder hergestellt wird.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6109

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
Das, was wir nun, nach 17 Jahren, in einem Dresde-
ner Gefängnis erleben, ist aber ein Justizskandal ohne-
gleichen. Er hat den Verlust von Vertrauen in den
Rechtsstaat zur Folge.

(Beifall bei der FDP – Stephan Hilsberg
[SPD]: Was hat denn das mit der deutschen
Einheit zu tun? Das ist nicht angemessen, was
Sie machen!)

Wenn man den Menschen den Eindruck vermittelt, dass
dieser Rechtsstaat nicht mehr funktioniert, weil die Jus-
tiz in Sachsen, einem CDU-regierten Bundesland, ver-
sagt hat, dann, glaube ich, haben wir alle hier die Verant-
wortung, dafür zu sorgen,

(Stephan Hilsberg [SPD]: Was ist denn das für
ein Populismus, den Sie hier pflegen?

dass nicht nur im Bund, sondern auch in den Bundeslän-
dern nicht an Personal gespart, sondern mehr in das Per-
sonal der Justizvollzugsanstalten investiert wird.

(Beifall bei der FDP – Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Das ist aber billig!)

Ich darf die Damen und Herren der Regierungskoali-
tion daran erinnern: Sie haben im Rahmen der Föderalis-
musreform gefordert, dass die Länder die Zuständigkeit
für den Strafvollzug erhalten. Wir waren aus überzeu-
genden Gründen dagegen. Wenn jetzt die Länder die Zu-
ständigkeit für den Strafvollzug haben, dann müssen Sie
dort, wo Sie regieren, Ihre Verantwortung wahrnehmen.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Richtig! Das ist ein
sächsisches Problem!)

In Sachsen, in Dresden, ist diese Verantwortung nicht
wahrgenommen worden. Ich fordere die Bundeskanzle-
rin, die gerade nicht anwesend ist, auf, ihre CDU-Minis-
terpräsidenten an ihre Pflichten zu erinnern. Es ist uns
als Liberale wichtig, dass das Vertrauen in die Demokra-
tie und den Rechtsstaat bleibt und noch wächst. Alles an-
dere wäre erschütternd, insbesondere angesichts des
Falls der Mauer.

Wir reden über die Zukunft Deutschlands. Wir erle-
ben, dass die Bundesregierung zurzeit eine Innovations-
konferenz Ost abhält. Ich frage mich, ob das nicht wie-
der eine Beruhigungspille für die neuen Bundesländer
sein soll.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Pieper, gestatten Sie eine Zwischen-

frage?

Cornelia Pieper (FDP):
Nein, Herr Präsident, ich möchte keine Frage beant-

worten. Ich kann verstehen, dass sich der Kollege aus
Sachsen von meinen Worten tief beeindruckt fühlt und
darauf reagieren möchte. Ich kann nur noch einmal sa-
gen: Nehmen Sie von der CDU dort Ihre Verantwortung
wahr, wo Sie regieren.

Innovationspolitik ist das Herzstück des Regierungs-
handelns, sagt die Bundesregierung. Das ist auch gut so.
Aber haben Sie die Weichen dafür wirklich gestellt?
Bereits die alte, rot-grüne Bundesregierung hat eine
Großforschungseinrichtung für die neuen Bundesländer
verlangt. Wir als Liberale haben für die Neutronenspal-
lationsquelle, ein europäisches Projekt, geworben. Die
Bundesregierung hat nicht dafür Partei ergriffen. Wir
warten auf die Entscheidung der Bundesregierung über
das Biomasseforschungszentrum. Ich habe eine Anfrage
an die Bundesregierung gestellt. Die Entscheidung wird
immer wieder hinausgeschoben. Was die neuen Bundes-
länder brauchen, ist Tempo und Prioritätensetzung bei
Bildung und Forschung, aber nicht Zeitaufschub und
Verschiebebahnhöfe. So kommen wir mit dem Aufbau
Ost nicht voran.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen die Prioritäten auf Investitionen in Bil-
dung und Forschung setzen. Das sagte ich schon. Die
neuen Länder müssen an dem Ziel, 3 Prozent des BIP für
Forschung und Entwicklung auszugeben, mitarbeiten.
An den Landeshaushalten ist nicht zu erkennen, dass sie
das tun. Wenn ich an die Eigenkapitalschwäche insbe-
sondere der mittelständischen Unternehmen denke, dann
frage ich mich, wie diese mithelfen sollen, dass zukünf-
tig 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung ausgegeben werden, insbesondere
wenn die Bundesregierung durch Steuererhöhungen und
steigende Lohnzusatzkosten die kleinen und mittelstän-
dischen Unternehmen ständig belastet. Die haben dann
keine Freiräume, um zu investieren und gemeinsam mit
Hochschulen in Forschungsprojekte zu investieren.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Sagen Sie mal was
zum Arbeitslosenversicherungsbeitrag!)

Sie haben jetzt die Forschungsprämie eingeführt.
Das halte ich für richtig. Aber auch da ist Ihnen, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition, kein
großer Wurf gelungen. Sie bauen schon wieder ein büro-
kratisches Monstrum auf. Sie wollen Untergrenzen und
Obergrenzen festlegen. Das heißt, dass gerade kleine
Unternehmen – 80 Prozent der Unternehmen im Osten
Deutschlands sind Unternehmen mit fünf bis 20 Be-
schäftigten und haben nicht viel Eigenkapital – es sich
bei der Untergrenze, die Sie festlegen, gar nicht leisten
können, in Forschungsprojekte mit Hochschulen einzu-
steigen. Nach unseren Berechnungen werden Sie mit
dieser Forschungsprämie gerade einmal 3 bis 4 Prozent
der kleinen und mittelständischen Unternehmen anspre-
chen können.

Ich kann Sie nur ermuntern, mutiger zu handeln und
den großen Wurf zu wagen, anstatt die kleinen Trippel-
schritte zu gehen. Wir brauchen ein schnelleres Tempo,
gerade in den neuen Bundesländern. Sie kennen die
demografische Entwicklung. Viele junge Menschen
wandern ab, die Besten gehen in den Westen.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Mit solchen Sprü-
chen befördern Sie das!)

In den Hochschulen wird es in den nächsten Jahren
Überkapazitäten geben. Wir werden in den alten Bun-
desländern einen großen Bedarf an neuen Studienplätzen
haben, in den neuen Bundesländern werden wir einen
Überhang an Studienplätzen haben. Ich fordere die Bun-

6110 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
desregierung auf, beim Hochschulpakt zu handeln und
einen Teil der Mittel aus dem Hochschulpakt für die
neuen Länder bereitzustellen. Ich sage noch einmal, Herr
Minister Tiefensee: Die Idee, die Solidarpaktmittel zu-
künftig auch für die Finanzierung der Hochschulen zu
verwenden, ist gut. Tun Sie es doch auch endlich, und
zwar in Absprache mit den Ministerpräsidenten der
neuen Bundesländer.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zu einer Kurzintervention erhält Herr Kollege

Kretschmer von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident! – Frau Kollegin Pieper,

woher haben Sie Ihre Informationen, aufgrund derer Sie
sich erdreisten, vor dem Parlament dieses Thema in die-
ser populistischen Art aufzugreifen? Ich kann mir nicht
vorstellen, dass Sie sich direkt vor Ort informiert haben
und wissen, was gestern und heute Nacht dort passiert
ist. Es ist unsäglich, ein so schwerwiegendes Thema hier
in dieser Art und Weise zu thematisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wer mit Lotterbuben Politik macht, verlottert die par-
lamentarischen Sitten. Dagegen möchte ich mich ver-
wahren.

Es ist in der Tat ein schlimmer Fall gewesen, der da
gestern passiert ist.

(Zuruf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Al-
lerdings!)

Wir werden den Fall aufklären und Konsequenzen zie-
hen. Aber eines ist doch klar: Diese Nacht hat die Polizei
in Sachsen einen guten Job gemacht und sehr professio-
nell gehandelt.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Au! Au! Au!)

Nach menschlichem Ermessen gehört dieses Gefängnis
zu den modernsten und sichersten in unserem Land. Es
ist eine Frage des Anstands und der Seriosität, dass man
erst einmal eine Überprüfung vornimmt, sich dann ein
Urteil bildet und nicht sogleich hier polemisiert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zur Erwiderung erteile ich Frau Kollegin Pieper das

Wort.

Cornelia Pieper (FDP):
Lieber Herr Kollege Kretschmer, dieser Justizskan-

dal ist so schwerwiegend, dass er in der Debatte ange-
sprochen werden muss. Ich sagte bereits, dass es um das
Vertrauen der Bürger in den Rechtsstaat geht, das wir
zurückgewinnen wollen. Es gibt viele Umfragen zum
Thema Demokratieverlust, die nachweisen, dass der
Glaube an den Rechtsstaat immer mehr verloren geht.
Dort, wo Sie regieren, haben Sie eine Verpflichtung, den
Rechtsstaat so zu sichern, dass die Bürgerinnen und Bür-
ger nicht den Eindruck erhalten, dass der Täter mehr
Schutzmaßnahmen genießt als das Opfer selbst.

Das, was das Opfer und seine Eltern empfinden, ist
dramatisch. Wir als liberale Partei werden diesen Fall
weiterhin beobachten. Wir werden im Hinblick auf den
Rechtsstaat alles daran setzen, dass in Justizvollzugsan-
stalten in Personal investiert und nicht daran gespart
wird.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die nächste Rednerin ist Frau Kollegin Katherina

Reiche von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katherina Reiche (Potsdam) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Forschung und Innovation als Voraussetzungen für
Wachstum und Wohlstand sind für Ostdeutschland viel-
leicht noch wichtiger als für die alten Länder. Es ist
wichtig, dass wir während der Debatte zur deutschen
Einheit unser besonderes Augenmerk auch auf die As-
pekte Forschung und Innovation lenken und Anträge
dazu beraten.

Jürgen Mlynek, ehemaliger Präsident der Humboldt-
Universität Berlin und jetziger Präsident der Helmholtz-
Gemeinschaft, hat einmal gesagt: Wenn aus Erkenntnis-
gewinn oder einer Entdeckung eine konkrete Anwen-
dung wird, dann ist das Innovation. Kommt diese auf
den Markt und setzt sich durch, dann wächst die Wirt-
schaft und es entstehen Arbeitsplätze.

Forschung und Innovation bedeuten für die Menschen
in Ostdeutschland wirtschaftliche Hoffnung. Forschung
und Innovation bedeuten für sie, in die Zukunft zu
schauen. Sie bedeuten, Investitionen in den Wirtschafts-
standort Ostdeutschland zu tätigen. Forschung und Inno-
vation bedeuten auch, der demografischen Veränderung
Ostdeutschlands Paroli bieten zu können. Denn einigen
ostdeutschen Regionen droht bis zum Jahr 2010 ein
wahrer Aderlass. Durch Abwanderung und Geburten-
rückgang könnten einigen der Regionen bis zu 60 Pro-
zent der jungen Generation verloren gehen.

Durch den Umwälzungsprozess in Hochschulen und
Forschung wird auch in Zukunft eine flexible und breit
angelegte Förderung notwendig sein, um die in Ost-
deutschland bestehenden Strukturdefizite ausgleichen zu
können. Wir haben viele effektive Maßnahmen be-
schlossen: die Hightech-Strategie, die Förderung von
Clusterbildung, das Förderprojekt „Unternehmen Re-
gion“. Zum jetzigen Zeitpunkt findet eine große Konfe-
renz des Bundesministeriums für Bildung und For-
schung mit dem Ziel statt, die Innovationspolitik in den
neuen Ländern voranzubringen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6111

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche (Potsdam)
Auch konnte mithilfe des Bundes und der Länder bei-
spielsweise der Ausbau der Max-Planck-Institute abge-
schlossen werden. Es gibt mittlerweile 18 dieser Insti-
tute, eine Forschungsstelle und ein Teilinstitut. Somit ist
die Max-Planck-Gesellschaft in Ostdeutschland mit an-
nähernd dem gleichen Potenzial an Forschungseinrich-
tungen wie in Westdeutschland vertreten. Ähnliches
ließe sich für die anderen Forschungsorganisationen sa-
gen.

Aber was muss noch geschehen? Ich meine, Ost-
deutschland sollte zur Erfolgsgeschichte werden, exem-
plarisch für das Motto: Das Schicksal durch Forschung
und Innovation in die eigene Hand nehmen.

Wir müssen die Hochschulen weiter stärken. Ich habe
den Geburtenrückgang angesprochen. Gerade deswegen
dürfen keine qualitativ hochwertigen Studienplätze in
Ostdeutschland abgebaut werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dafür zu sorgen, ist zunächst die Verantwortung der
Landesregierungen.

Wir brauchen – quasi komplementär – einen erfolg-
reichen Hochschulpakt. Ich appelliere an die alten Län-
der, zu helfen, zu unterstützen und solidarisch zu sein. Es
ist gut, dass Annette Schavan die Universitätsstädte
Greifswald, Magdeburg, Potsdam, Jena und Leipzig
durch eine Kampagne in den Fokus rücken möchte, un-
ter dem Motto „Im Osten viel Neues“ oder auch „Ent-
decke den Osten!“.

Wir brauchen mehr Ausgründungen aus den Hoch-
schulen. Die Hochschulen müssen Impulse in die klei-
nen und mittleren Unternehmen geben, um so einen bes-
seren Technologietransfer zu erreichen.

Der Nachteil der ostdeutschen Wirtschaft ist sicher-
lich, dass es einen Mangel an sehr großen Unterneh-
menseinheiten gibt, die einen Input in die Hochschulen
geben. Auch der Anteil der betrieblichen Forschung in
Ostdeutschland ist immer noch geringer als in West-
deutschland. Während sich die großen Unternehmen in
Westdeutschland häufig selbstverständlich an die Hoch-
schulen wenden, muss man in den neuen Ländern noch
umdenken. Die Universitäten müssen den ersten Schritt
machen und auf die KMUs zugehen. Nur so kann man
der schwächer ausgeprägten Netzwerk- und Clusterbil-
dung entgegenwirken.

Dass es durchaus funktioniert, zeigt sich an den in den
vergangenen Jahren entstandenen Branchenschwerpunk-
ten und innovativen Kompetenzfeldern: Mikroelektronik
in Dresden, Chemie in Halle oder Bitterfeld, Optoelek-
tronik in Jena, Medizin und Biotechnologie in Berlin
oder Greifswald sowie Pflanzenzucht und Gentechnik in
Gatersleben und Potsdam.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

All das sind Technologieschwerpunkte aus der High-
tech-Strategie. Daher ist es wichtig, dass die Hightech-
Strategie gerade in Ostdeutschland besonders erfolgreich
wird. Wir brauchen eine eindeutige thematische Fokus-
sierung auf einzelne Technologiebereiche und die Ver-
netzung von universitärer und außeruniversitärer For-
schung.

Wir können es uns durchaus leisten, regionale
Schwerpunkte zu setzen, zum Beispiel in der Biotechno-
logie. Innovationen in der Biotechnologie schaffen nicht
nur wettbewerbsfähige Produkte, sondern sie sichern vor
allem zukunftssichere Arbeitsplätze. Experten rechnen
damit, dass der Weltmarkt der Biotechnologieprodukte
weiter im zweistelligen Prozentbereich wächst. Ange-
sichts dessen können wir uns aus der Grünen Pflanzen-
biotechnologie nicht einfach verabschieden. Wir brau-
chen die Forschung und die Anwendung. Beides wird
durch die heutige Rechtslage behindert. Wir brauchen
eine Novelle des Gentechnikgesetzes; dazu gibt es
keine Alternative.

Nur Lippenbekenntnisse und das Singen des Hohen
Liedes auf die Forschung helfen nicht weiter. Wir haben
in Potsdam und in Gatersleben Forscher. Wir haben
große landwirtschaftliche Flächen und innovative Land-
wirte, die nur auf den Startschuss warten, um endlich
loslegen zu können. Wir brauchen ein positives Bild von
unserem Land und ein Klima der Freiheit und des Ver-
trauens. Forschung lebt von Freiheit, Neugier und Expe-
rimentierlust.

Lassen Sie mich mit den Worten von Professor
Winnacker enden:

Nur wer heute in die Wissenschaft investiert,
schlägt eine Brücke in die Zukunft!

Eine solche Brücke ist auch eine Brücke hin zu einer gu-
ten Zukunft in Ostdeutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Roland Claus,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Roland Claus (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte Ihnen namens meiner Fraktion im
Rahmen dieser Debatte einen Antrag vorstellen, dessen
Entwurf schon großes Interesse weckte. Es geht uns um
die Zusammenführung der Bundesministerien in
Berlin. Wir verstehen das durchaus als einen Beitrag zur
Mitwirkung an der deutschen Einheit und nicht zur Be-
hinderung der deutschen Einheit.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Re-
nate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da haben Sie sich den schwierigsten Teil aus-
gesucht!)

Seit 1994 wirkt das Berlin/Bonn-Gesetz. Es verteilt
Ministerien und Ämter auf die Standorte Bonn und Ber-
lin. Um das vorab klarzustellen: Mit diesem Antrag geht
es nicht gegen die Region Köln/Bonn. Ich kann es auch

6112 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Roland Claus
etwas populärer sagen: Keinem Bonner würde es durch
unseren Antrag schlechter gehen. – Das Berlin/Bonn-
Gesetz hat lange gewirkt, über zwölf Jahre. Es hat vielen
genutzt. Hier argumentieren wir in der Tat biblisch,
meine Damen und Herren: Ein Jegliches hat seine Zeit. –
Die Zeit dieses Gesetzes geht nun zu Ende.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen schlagen wir Ihnen vor, eine Änderung des
Berlin/Bonn-Gesetzes zu erarbeiten; denn wir dürfen uns
nicht an diese Zweiteilung gewöhnen.

Ich möchte nur die Fakten sprechen lassen. Die Situa-
tion ist die, dass 54 Prozent der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Ministerien nach wie vor am Standort
Bonn und nur 46 Prozent in Berlin arbeiten. In absoluten
Zahlen sind das 10 100 in Bonn und 8 800 in Berlin. Wir
sagen Ihnen: So kann man nicht regieren, jedenfalls
nicht gut regieren. Deshalb muss das verändert werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Klaus Uwe Benneter [SPD])

Natürlich wissen wir, dass Umzüge Veränderung be-
deuten. Aber wer hat denn Hunderttausende Ostdeutsche
gefragt, die der Arbeit nachziehen mussten und diese
Veränderung auf sich genommen haben?

Es ist ein Antrag mit Augenmaß. Wir sagen: Das
Bundeskanzleramt soll beginnen, diesen Schritt zu voll-
ziehen. Wir nehmen Einrichtungen aus, die ausdrücklich
einen regionalen Bezug haben. Einrichtungen, die mit
moderner Kommunikationstechnik ihre Funktion erfül-
len können, können auch am Standort Bonn bleiben. Es
soll schrittweise und nach einem Stufenplan gehen.

Man soll uns bitte nicht mit dem Kostenargument
kommen; das ist unredlich. Man will eine Hauptstadt
entweder ganz oder gar nicht. Mit der Berlinentschei-
dung von 1991 ist diese Entscheidung gefallen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nirgendwo auf der Welt finden Sie eine solche Zweitei-
lung der Ministerien.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Das stimmt nicht!)

Nun stellen Sie sich mal einen Moment vor, die Ab-
stimmung 1991, die knapp genug gewesen ist, wäre für
Bonn ausgefallen! Können Sie sich eine Sekunde lang
vorstellen, dass 54 Prozent der Beschäftigten dann in
Berlin ihren Arbeitsplatz gefunden hätten? Ich nicht,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Interessanterweise wurde im Landtag von Nord-
rhein-Westfalen vor kurzem das gleiche Thema bespro-
chen. Da gab es doch ziemlich harsche Worte: Die De-
batte sei wegen der Zusammenrottung – so wörtlich! –
von Hinterbänklern zur Sommerpause entstanden; das
Thema sei so ähnlich bedeutend wie die Frage, ob Mal-
lorca das 17. Bundesland sei. – Das spricht leider Bände
über den Zustand der deutschen Einheit.

Ich will auch die Häme im Bundestag zum Bundesver-
fassungsgerichtsurteil zur Berlinentschuldung zur Sprache
bringen. Nun haben wir durch die Föderalismusreform
zwar eine Hauptstadtklausel, aber mit Ihrer Beschwö-
rung des Wettbewerbsföderalismus helfen Sie überhaupt
nicht dabei, der deutschen Einheit hier einen Impuls zu
geben.

(Beifall des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE
LINKE])

Wie immer Sie künftig mit diesem Problem umgehen:
Sie werden an der Lösung nicht vorbei kommen. Eines
Tages werden auch die Politologen feststellen: Die Partei
der wirklichen Einheit ist die neue Linke.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN – Lachen bei der
CDU/CSU und der SPD – Stephan Hilsberg
[SPD]: Das ist der beste Witz des Tages!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort nun dem Kollegen Rainer For-

nahl, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Rainer Fornahl (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, Herr Claus, die SED bzw. die PDS
bzw. die Linke, wie auch immer Sie sich nennen,

(Zuruf von der LINKEN: Oh! Sagen Sie mal
etwas Neues!)

ist nie die Partei der Einheit gewesen und wird es auch
nie werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich fand es ziemlich perfide, wie Herr Bisky, der ja
hier den Anspruch erhoben hatte, Vizepräsident des Ho-
hen Hauses zu werden, bei seiner Rede zum Stand der
deutschen Einheit und insbesondere zur DDR von 1949
bis 1990 die Situation eines Landes, in dem Diktatur, To-
talitarismus und Indoktrination herrschten, schöngere-
det hat.

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

Das entsprach nicht der Lebenswirklichkeit. Ich habe sie
jedenfalls so in Leipzig, wo ich mein Leben lang ver-
bracht habe, nicht empfunden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie bei
der CDU/CSU und der FDP)

Ich denke, die Situation, die Minister Tiefensee in ei-
nem großen Bogen von den Erfolgen bis hin zu den Pro-
blemen beschrieben hat, entspricht der Wirklichkeit. Zu-
gleich hat er damit auch die Potenziale aufgezeigt, die
wir haben, um den Rest des Weges bis hin zu dem Ziel
der Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost- und
Westdeutschland gemeinsam gehen zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6113

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Fornahl
Drei ganz zentrale Punkte spielen eine wichtige Rolle,
um das Ziel, dass Ostdeutschland ein dynamischer Wirt-
schaftsstandort wird und die Abwanderung von qualifi-
zierten Leuten wie Fachkräften in andere Regionen
Deutschlands gestoppt wird, zu erreichen,

Notwendig ist zunächst einmal der weitere Ausbau
der Verkehrsinfrastruktur. Hier sind als Erstes die
Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ zu nennen, die lei-
der bisher nur zu zwei Dritteln realisiert sind. Darüber
hinaus haben wir wichtige Projekte mit einem EFRE-
Bundesprogramm, das von Bund und Ländern gemein-
sam ausgearbeitet wurde, wie überregionale Verbindun-
gen auch in Richtung zu unseren osteuropäischen Nach-
barn auf den Weg gebracht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Aber nicht nur diese großen Projekte, also nicht nur die
Autobahnen und die Eisenbahnfernverbindungen, son-
dern auch die vielen neuen Radwege, Fußwege und
Kreisstraßen haben die Lebensverhältnisse in den neuen
Ländern eindeutig verbessert. Diese sollen natürlich
auch dazu dienen, solche Lebensverhältnisse zu schaf-
fen, die es den Menschen ermöglichen, zu Hause zu blei-
ben und nicht abzuwandern.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Das ist ein ganz wesentlicher Faktor.

Wir müssen nun aber die Verkehrsprojekte „Deutsche
Einheit“, so wie wir es in unserem Entschließungsantrag
formuliert haben, möglichst zügig umsetzen.

(Beifall des Abg. Arnold Vaatz [CDU/CSU])

Um das zu schaffen, sind bei den Haushaltsberatungen
in den nächsten Jahren große Anstrengungen notwendig.
Ich will nur ein einziges Projekt herausgreifen, auf das ja
auch der Verkehrsminister immer wieder den Fokus sei-
ner Bemühungen lenkt. Das ist das Verkehrsprojekt
„Deutsche Einheit“ 8.1 und 8.2. Dieses zentrale europäi-
sche Verkehrsprojekt möglichst bald fertigzustellen, ist
wichtig und notwendig. Ich hoffe, dass mit der Entschei-
dung, die gestern gefallen ist, eine gute Lösung für die
Zukunft der Deutschen Bahn AG, die ja dabei für uns
wichtiger Partner ist, gefunden wurde und diese auch für
dieses Vorhaben ein Stück weit hilfreich ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ein Zweites will ich ansprechen: Die Entwicklung der
regenerativen Energien in Ostdeutschland halte ich für
eine ganz zentrale Aufgabe. Darin steckt viel Potenzial,
weil dank moderner Technologie zum einen eine klima-
freundliche, ökologisch orientierte Energiepolitik voran-
getrieben werden kann und zum anderen hier neue, si-
chere Arbeitsplätze entstehen können. Dazu alle
Anstrengungen zu unternehmen, ist des Schweißes der
Edlen wert. Im Zusammenhang mit der Technologieför-
derung nicht nur bei Strom- und Wärmeproduktion, son-
dern auch für die Produktion von Kraftstoffen für neue
Motorengenerationen – mehrere Kolleginnen und Kolle-
gen haben es schon angesprochen – möchte ich den
Blick auf das ins Auge gefasste deutsche Biomassefor-
schungszentrum richten, wo auch immer es seinen Sitz
haben sollte. Ich als Leipziger verweise, wenn Sie erlau-
ben, ganz zurückhaltend auf meine Stadt, aber eine dies-
bezügliche Entscheidung ist überfällig. Sie müsste end-
lich gefällt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Die Bundesregierung hat eine Bringschuld. Ich fordere
sie auf, möglichst schnell eine Entscheidung zu treffen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie bei
der FDP)

Ein Drittes will ich hier ansprechen, was sehr wichtig
für Ostdeutschland ist, denn daraus können sich viele
Potenziale für Ostdeutschland ergeben. Das ist die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit der ostdeut-
schen Regionen mit unseren Nachbarn in Polen und
Tschechien. Wir haben dafür in den letzten Jahren viel
Geld in die Hand genommen, viel Unterstützung ge-
geben und auch die Regionen und Länder haben viel ge-
tan. Aber es gibt noch mehr zu tun. Durch grenz-
überschreitende Zusammenarbeit, durch wirtschaftliche
Kooperation, durch die Vernetzung von Wissenschaft
und Wirtschaft gibt es in diesem Gebiet noch viele Mög-
lichkeiten, um etwas zu tun und neue Arbeitsplätze zu
schaffen bzw. alte zu sichern. Dazu gibt es von uns orga-
nisiert die Bundeseinrichtung des Zentrums Mittel- und
Osteuropa für Wirtschaft und Kultur, das seinen Sitz als
Fraunhofer-Institut in Leipzig hat. Das sollte langsam als
Zentrum eines Netzwerkes und Verbindungsglied zwi-
schen Wissenschaft und Forschung konkret auf den Weg
gebracht werden, damit die Potenziale erschlossen wer-
den können, die wir brauchen, um das Grundziel der
Schaffung von mehr Wirtschaftswachstum und mehr Ar-
beitsplätzen erreichen zu können.

Ich glaube, wenn wir all das und vieles andere, was
schon gesagt wurde, in die Hand nehmen und nach vorn
schreiten, können und werden wir es schaffen. Packen
wir es an; es lohnt sich!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort Peter Hettlich, Fraktion des

Bündnisses 90/Die Grünen.

Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Lie-
ber Joachim Günther, du hast in deiner Rede eben be-
klagt, dass wir zweimal in diesem Jahr über einen
Bericht zum Stand der deutschen Einheit debattieren.

(Jörg van Essen [FDP]: Nicht beklagt! – Joa-
chim Günther [Plauen) [FDP]: Festgestellt!)

Aber ich finde, dieser Bericht ist – das sollte man vor-
weg sagen – von der Qualität durchaus anders als seine
Vorgänger. Gerade in der Analyse ist dieser Bericht – das
darf man durchaus einmal lobend erwähnen – relativ

6114 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hettlich
realistisch und auch ehrlich. Das ist eine wichtige Fest-
stellung. Ich habe es sehr bedauert, dass wir das in den
letzten vier Jahren unter Rot-Grün nicht hinbekommen
haben; das scheint hier eine neue Kultur der Ehrlich-
keit zu sein.

Ich will auch ausdrücklich lobend erwähnen, dass ich
gesehen habe, dass das Bundeskabinett und auch die
Mitglieder dieses Hauses in starker Zahl hier vertreten
waren. Das war bei den Debatten über den Bericht zum
Stand der deutschen Einheit nicht immer so; manchmal
haben wir hier nur in kleiner Runde diskutiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kritisiere aber, dass keiner der Ministerpräsiden-
ten der ostdeutschen Bundesländer auf der linken Seite
von mir sitzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Das finde ich sehr bedauerlich. In den letzten Jahren wa-
ren die Ministerpräsidenten immer hier. Das lag offen-
sichtlich daran, dass zu den jeweiligen Zeiten Wahlen
anstanden. Ich finde, dass die Anwesenheit sehr wichtig
wäre; denn der Aufbau Ost ist nicht nur ein Thema des
Bundes, sondern auch ein Thema der Länder. Nur zu-
sammen können wir diese große Herausforderung be-
wältigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, vieles ist gesagt worden.
Wir haben relativ gute Wachstumszahlen im produzie-
renden Gewerbe in Ostdeutschland; aber wir wissen,
dass das nicht ausreicht, um die Konvergenz zu errei-
chen. Das Wachstum in Ostdeutschland liegt nach wie
vor insgesamt hinter dem im Westen zurück. Zu einer
Konvergenz bräuchte man logischerweise mehr Wachs-
tum in Ostdeutschland als in Westdeutschland. Davon
sind wir nach wie vor entfernt.

Auch wenn die Zahlen des Arbeitsmarktes sich besser
darstellen, müssen wir ehrlicherweise zugeben, dass
viele dieser Jobs nach wie vor in Teilzeitbereichen und
Niedriglohnbereichen entstanden sind. Eine Konse-
quenz, die daraus resultiert – die Kollegin Wicklein hat
das eben noch einmal angesprochen –, ist die niedrige
Kaufkraft in Deutschland. Ich habe es schon in meiner
letzten Rede gesagt: Die künftige Altersarmut in Ost-
deutschland ist ein zentrales Problem. Diesem können
wir nicht nur mit dem Niedriglohnsektor, mit dem Argu-
ment, dass dadurch Arbeit geschaffen wird, begegnen,
sondern wir müssen hier auch andere Akzente setzen.
Aus unserer Sicht ist ganz klar: Wenn wir im Osten et-
was schaffen wollen, dann müssen wir stärker in die
Köpfe, die Bildung und die innovativen Industrien sowie
die Produktionsbereiche, die tatsächlich gut bezahlte, an-
gemessen bezahlte Jobs schaffen können, investieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Die Fehlverwendung ist kurz angesprochen worden.
„Täglich grüßt das Murmeltier“, könnte man sagen. Wir
hatten vor circa 14 Tagen eine Konferenz zum Thema
„Beton oder Köpfe“, über das wir mit Herrn Sarrazin
und dem Staatssekretär aus dem brandenburgischen Fi-
nanzministerium debattiert haben. Die Fehlverwendung
ist Fakt; darüber brauchen wir gar nicht zu diskutieren.
Es ist auch so, dass die Verwendung der Mittel des
Korbes I, da sie als Sonderbedarfsbundesergänzungszu-
weisungen definiert sind, letzten Endes nicht in irgendei-
ner Form sanktioniert werden kann. Aber ich frage an
dieser Stelle auch die Bundesregierung: Was ist denn mit
dem Korb II? Sie versprechen uns seit langem, uns ein-
mal die noch nicht näher spezifizierten Mittel aufzu-
schlüsseln. Ich sehe an dieser Stelle durchaus eine Mög-
lichkeit milder Sanktion, indem den Ländern gesagt
wird: Wenn ihr die Mittel aus dem Korb I nicht richtig
verwendet, dann werden wir beim Korb II anders verfah-
ren; denn sonst müssen wir jedes Jahr erdulden, dass in
der Presse über das Thema Fehlverwendung diskutiert
wird. – Hier sind Sie aufgefordert, zu handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, haben uns für die
nächsten Jahre einen Schwerpunkt gesetzt: Wir wollen
die endogenen Potenziale und vor allem die Köpfe in
Ostdeutschland stärken. Wir haben nach wie vor eine
Unternehmenslücke von 70 000 bis 100 000 Unterneh-
men. Trotz großer Anstrengungen bei der Werbung von
Investoren haben wir konstatieren müssen, dass wir es
nicht geschafft haben, die Lücke zu schließen.

Wir haben auch gesehen, dass die Zusammenlegung
von IIC und Invest in Germany sich letztendlich aus der
Tatsache ergibt, dass es immer weniger Investoren aus
dem Ausland und aus den westlichen Bundesländern
gibt.

Es ist ein Problem, dass die Betriebe in Ostdeutsch-
land, die sich aus dem dortigen Potenzial entwickelt ha-
ben, zu klein sind und häufig genug als verlängerte
Werkbänke fungieren. Das heißt, sie sind letzten Endes
immer abhängig vom Wohlwollen der entsprechenden
Konzerne im Westen oder im Ausland. Hier müssen wir
andere Wege gehen.

Gerade angesichts des demografischen Wandels und
des Wegzugs junger, hoch qualifizierter Leute müssen
wir neue Perspektiven bieten. Eine Perspektive kann
sein, diesen jungen, talentierten Menschen die Möglich-
keit zu geben, sich selbstständig zu machen. Da gibt es
viele Möglichkeiten für Existenzgründungen. Wir wer-
den dieses Thema und auch das Thema der Finanzierung
von Existenzgründungen in den nächsten Jahren sehr
stark in diesem Haus vorantreiben. Wir werden da nicht
locker lassen. Aus unserer Sicht ist das einer der vielen
Schlüssel, um die Probleme in Ostdeutschland zu lösen.

Wenn wir über die Frage der Förderung in Ost-
deutschland sprechen, dann kommen wir natürlich im-
mer wieder auf die Cluster-Diskussion zurück. Hier
möchte ich einen neuen Aspekt in die Diskussion brin-
gen. Das Max-Planck-Institut für Ökonomik mit Sitz in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6115

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hettlich
Jena hat in einem sehr interessanten Artikel in „Techno-
logy Review“ darauf hingewiesen, dass sich Cluster et-
was anders entwickeln, als wir immer gedacht haben.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Genau so ist es!)

Sie lassen sich nicht unbedingt von außen beeinflussen,
sondern sie sind sehr stark von inneren Impulsen abhän-
gig.

Deswegen sage ich an dieser Stelle ganz klar: Wir
müssen die endogenen Potenziale stärken; wir müssen
uns auf die jungen, talentierten Menschen konzentrieren.
Dann schaffen wir es möglicherweise, auch an anderen
Stellen neue Cluster zu bilden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich werde im Anschluss an die Debatte zu der Veran-
staltung „Im Osten viel Neues“ gehen. Es gibt dazu ei-
nen Antrag der Koalitionsfraktionen. Da schmücken sich
einige vielleicht mit fremden Federn; wir haben jeden-
falls an dem Projekt „Unternehmen Region“ mitgear-
beitet. Wir halten das für ein sehr gutes Projekt. Ich
werde es mir jedenfalls anschauen. Frau Pieper, ich kann
Ihnen nur empfehlen: Kommen Sie mit! Dann können
Sie auch noch etwas lernen!

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion ist

der Kollege Michael Kretschmer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Auf-

bau Ost kann überall dort als gelungen bezeichnet wer-
den, wo der Staat unmittelbar handeln konnte. Bei Schu-
len, Krankenhäusern und beim Straßenbau sind die
Erfolge offenkundig und unbestritten. Sorgen machen
uns der privatwirtschaftliche Bereich sowie die viel zu
geringe Zahl an Unternehmen und Arbeitsplätzen. Die
Koalition ist der Meinung, dass wir, um einen selbst tra-
genden Aufschwung zu erreichen, die Innovationspolitik
stärken und zu einem Herzstück der Aufbau-Ost-Strate-
gie weiterentwickeln müssen.

Forschung und Entwicklung sind unserer Meinung
nach die Motoren des Aufbaus Ost. Mit neuen Produkten
und Dienstleistungen gewinnen die neuen Länder schon
heute im Wettbewerb. An vielen Stellen sind Erfolge
sichtbar. In der Nanoelektronik, im Automobilbau und in
der Automobilzuliefererindustrie sowie in der regenera-
tiven Medizin oder der Biotechnologie liegen die neuen
Länder in der Forschung und Entwicklung nicht nur
deutschlandweit, sondern auch international an der
Spitze. Das macht Mut. Denn Innovation und die Ein-
führung von neuen Technologien sind die Voraussetzun-
gen dafür, in einer globalisierten Welt an Wettbewerbsfä-
higkeit zu gewinnen und vorne mit dabei zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deswegen hat das Bundesforschungsministerium in
dieser Woche zu einer Konferenz mit dem Titel „Im
Osten viel Neues“ eingeladen. Zu dieser Stunde treffen
sich Wissenschaftler, Politiker und Unternehmer in Ber-
lin, um gemeinsam zu beraten, wie man noch viel besser
die Forschung und Entwicklung zu einem Motor für den
Aufbau Ost machen kann. Wir sind dankbar, dass sich
gerade das Bundesforschungsministerium in diesem Pro-
zess an die Spitze gestellt hat und dieser Tage ein Memo-
randum von Wirtschafts- und Wissenschaftsministern
aus den Bundesländern und von der Bundesforschungs-
ministerin unterzeichnet werden konnte. Man will diesen
Prozess also gemeinsam auf den Weg bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir wissen, dass wir Exzellenz brauchen und nicht
aus der Schwäche heraus handeln dürfen. Deswegen hat
das Bundesforschungsministerium vor einigen Jahren
die Programmfamilie „Unternehmen Region“ auf den
Weg gebracht. Das Ziel ist, vorhandene Potenziale aus-
zubauen und sie zu Projekten mit Leuchtkraft zu entwi-
ckeln, um zu einer wirklichen Exzellenz zu gelangen.

Wir können heute, nach mehreren Jahren dieses Pro-
zesses, sagen: Es ist gelungen. Auch wenn bei diesem
Exzellenzwettbewerb vor wenigen Wochen nur Dresden
erfolgreich war, so sieht man doch: Bei vielen hat nicht
viel gefehlt, dann wären auch sie international mit dabei
gewesen. Deshalb wollen wir schauen, dass dieser Pro-
zess weiter forciert wird und dass dieser Wettbewerb in
der nächsten Zeit für die neuen Länder positiv ausgeht.

Wir wissen, dass es Zeit braucht, bis diese Exzellenz
und das Potenzial an wissenschaftlichen Einrichtungen
auch von den Unternehmen in den Regionen genutzt
werden kann. Das ist das Problem. Wir haben keine Zeit.
Wir haben aufzuholen. Die Arbeitslosigkeit ist – wie be-
schrieben – viel zu hoch, als dass wir uns zurücklehnen
könnten. Deshalb ist „Unternehmen Region“ ein Mittel,
um diesen Prozess abzukürzen und die Unternehmen in
den Regionen schneller an diesen Innovationen teilhaben
zu lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden bis zum Jahr 2008 insgesamt
570 Millionen Euro für diesen Prozess ausgeben. Ein
Teil davon ist die Förderlinie Inno-Regio, bei der wir
schon heute sagen können, dass 7 500 Arbeitsplätze zu-
sätzlich geschaffen worden sind. Es gibt 143 Neugrün-
dungen. Die Exportquote der beteiligten Unternehmen
ist um 30 Prozent gestiegen. Der Umsatz ist sogar um
50 Prozent gestiegen. Ich denke, das ist ein gutes Zei-
chen. Es zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir versuchen, die Kooperation von Universitäten
und Fachhochschulen in den Regionen zu verstärken.

6116 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kretschmer
Deswegen haben wir ein aus meiner Sicht richtiges In-
strument eingeführt, nämlich die Forschungsprämie.
Wir sind dabei, im Rahmen des Hochschulpakts zu orga-
nisieren, dass die Studienkapazitäten in den neuen Bun-
desländern nicht abgebaut, sondern erhalten werden, so-
dass auch Studierende aus den alten Bundesländern
zunehmend in die neuen Bundesländer kommen. Das ist
eine große Chance für die innere Einheit und für das Zu-
sammenwachsen. Es ist aber auch eine große Chance für
die neuen Bundesländer; denn natürlich können wir mit
innovativen Produkten nur dann erfolgreich sein, wenn
wir auch die klugen Köpfe und die jungen Wissenschaft-
ler haben. Deshalb sollten wir alles daran setzen, dass
diese Kapazitäten erhalten bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bin der Bundesforschungsministerin dafür dank-
bar, dass sie sich so sehr für dieses Ziel engagiert und
jetzt angekündigt hat, eine Imagekampagne für ein Stu-
dium in den neuen Bundesländern aufzulegen. Ich
glaube, dass dies eine gute Möglichkeit dafür ist, für die-
sen Standort zu werben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir wissen, es bleibt viel zu tun. Wir sind nicht am
Ende eines Prozesses, sondern wir sind maximal in der
Mitte. Dennoch: Das, was wir in den letzten 16 Jahren
geschaffen haben, indem wir die kommunistische Miss-
und Planwirtschaft beseitigt haben, kann sich sehen las-
sen. Ich bin der festen Überzeugung: Die Wiedervereini-
gung war und ist eine gewaltige und beispiellose patrio-
tische Leistung der Deutschen füreinander.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Das macht mich stolz, auch wenn ich weiß, dass wir uns
damit nicht zufrieden geben können. Wir müssen weiter
an diesem Prozess arbeiten. Vor allem brauchen wir neue
Instrumente. Darüber sollten wir in den nächsten Wo-
chen und Monaten intensiv diskutieren, um neuen
Schwung in den Aufbau Ost zu bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Swen Schulz von

der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einer De-
batte zum Stand der deutschen Einheit sprechen wir na-
türlich auch über Perspektiven. Das bedeutet, dass wir
auch über Bildung und Forschung in Ostdeutschland
sprechen. In den Vorlagen für diese Debatte kommt dies
zur Geltung. Der Koalitionsantrag zur Innovationsförde-
rung nimmt das Thema sogar gesondert auf.
Im Bereich der Innovationsförderung sind in den
letzten Jahren schon unter Rot-Grün verschiedene Pro-
gramme und Maßnahmen umgesetzt worden, lieber Kol-
lege Hettlich. Stichworte sind die Programme „Unter-
nehmen Region“, „Inno-Regio“, „Inno-Profile“ und
„Innovative regionale Wachstumskerne“ sowie die Zen-
tren für Innovationskompetenz usw. All diese Dinge ha-
ben Ostdeutschland nach vorn gebracht. Es gibt gute Er-
folge. Wir sind auf dem richtigen Weg. Die Menschen
sind auf dem richtigen Weg. Dies sollte aus parteitakti-
schen Gründen von der Opposition nicht kleingeredet
werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Gleichzeitig müssen wir aber auch der Versuchung
widerstehen, die Lage schönzureden. Deshalb bedanke
ich mich ganz besonders für den Bericht der Bundesre-
gierung. Der Weg ist noch weit. Der Osten befindet sich
mitten in einem Aufholprozess. Die erste Auswahlrunde
für Spitzenuniversitäten hat gezeigt, dass der Osten noch
nicht dort ist, wo er sein sollte.

Damit keine Missverständnisse entstehen: Wir haben
in Ostdeutschland tolle Hochschulen und eine hervorra-
gende Forschung und haben ermutigende Ergebnisse er-
zielt. Aber insgesamt ist diese Region noch nicht stark
genug.

Da stoßen wir auf ein Problem. Wettbewerb in der
Wissenschaftspolitik ist als neues Steuerungsinstru-
ment richtig. Er belebt, bewegt und setzt Kräfte frei.
Aber natürlich muss auch entsprechende Wettbewerbsfä-
higkeit bestehen. Wettbewerb ist nur dann sinnvoll,
wenn die Teilnehmer mit Aussicht auf Erfolg konkurrie-
ren können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

In der Forschung haben die westdeutschen Regionen ei-
nen Vorsprung von Jahrzehnten. Einige Länder haben
sich zudem traditionell eher auf die Forschung konzen-
triert und die Lehre lieber anderen überlassen; darauf
werde ich noch zurückkommen.

Das bedeutet: Die politische Seite muss aufpassen. Je
mehr Wettbewerb wir in diesem System erzeugen, desto
größer ist die Gefahr, dass sich Unterschiede manifestie-
ren,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

dass der eine Teil dauerhaft abgehängt bleibt, statt aufzu-
holen. Das kann sich letztlich ganz Deutschland nicht
leisten. Es liegt im vitalen Interesse aller Bundesländer,
dass Ostdeutschland aufholt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das führt mich zum geplanten Hochschulpakt. Er hat
zwei Komponenten: Die eine Komponente ist, dass für
die Forschung eine so genannte Overheadfinanzierung
eingerichtet wird. Das hilft forschenden Hochschulen
und ist unbestritten sinnvoll. Das führt natürlich auch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6117

(A) (C)

(B) (D)

Swen Schulz (Spandau)
dazu, dass wieder die bereits forschungsstarken Hoch-
schulen einen größeren Teil vom Kuchen abbekommen.

Die zweite Komponente des Hochschulpaktes ist,
dass Studienplätze finanziert werden sollen. Eine solche
Finanzierung benötigen wir in ganz Deutschland drin-
gend. Nun haben wir aber eine sehr differenzierte Situa-
tion im deutschen Hochschulwesen. Im Westen werden
die Studienplätze immer knapper, während die Bevölke-
rungsentwicklung in Ostdeutschland dazu führt, dass es
mehr Studienplätze als Studierende geben wird. Es darf
nicht passieren, dass diejenigen Länder, die sich um die
Lehre gekümmert haben und im Rahmen der Exzellenz-
initiative durchfallen, kein Geld für Studienplätze erhal-
ten, weil sie ja so viele davon haben,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

während diejenigen Länder, die zu wenig Studienplätze
haben, doppelt belohnt werden und neben den Mitteln
im Rahmen der Exzellenzinitiative auch noch Geld für
Studienplätze abgreifen.

Man stelle sich einmal folgendes Szenario vor: Ost-
deutschland geht beim Hochschulpakt leer aus und baut
Studienplätze ab, während sie im Südwesten der Repu-
blik teuer neu aufgebaut werden. Einen solchen Quatsch
sollten wir nicht mitmachen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Dabei appelliere ich nicht nur an die Länder. Vielmehr
ist auch der Bund, sind Bundestag und Bundesregierung
gefragt.

Wir müssen die Menschen anregen, in den Osten zu
kommen. Darum ist es gut, dass in dem vorliegenden
Antrag der Koalition deutlich gemacht wird, dass die
ostdeutsche Hochschullandschaft gestärkt werden muss,
einem Abbau von Studienplätzen entgegengewirkt wird
und sogar Anreize zum Ausbau und zur Verbesserung
der Qualität der Lehre gesetzt werden sollen.

Studierende sind eine große Chance für Ostdeutsch-
land. Doch gleichzeitig kosten Hochschulen bzw. gute,
attraktive Studienplätze Geld, das häufig nicht vorhan-
den ist. Schaut man sich das Berlinurteil des Bundes-
verfassungsgerichts, wonach die Hauptstadt erst einmal
ordentlich an der Wissenschaft sparen soll, einmal ge-
nauer an, kommt man zu dem Ergebnis, dass das natür-
lich genau falsch ist. Wir müssen auf der politischen
Ebene andere Wege beschreiten.

Da ich schon beim Bundesverfassungsgerichtsurteil
und beim Thema Berlin bin, will ich als Berliner Abge-
ordneter etwas näher darauf eingehen. Die Lasten und
Anstrengungen Berlins sind in Karlsruhe nicht angemes-
sen berücksichtigt worden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Die Klage ist abgewiesen worden; das ist nun einmal so.
Umso wichtiger ist es, dass wir alle überlegen, wie wir
mit Berlin umgehen. Denn Berlin ist die Hauptstadt ganz
Deutschlands.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Volkmar Vogel, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
heutige Debatte belegt es mit aller Deutlichkeit: Der Jah-
resbericht zur deutschen Einheit hat nichts an Bedeutung
und Notwendigkeit eingebüßt – auch heute nicht,
17 Jahre, nachdem die Mauer fiel. Es ist ein schöner Tag
und ich freue mich immer wieder, wenn der
9. November naht; einen Tag vorher hat mein Vater Ge-
burtstag. Ich erinnere mich gerne an diesen Tag: An die-
sem Tag fiel die Mauer und seit diesem Tag geht es auf-
wärts im Lande.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Aus den Beiträgen meiner Vorredner, derer, die sich
zur deutschen Einheit bekennen und immer dafür ge-
kämpft haben, wird deutlich: Die Bedeutung dieses Be-
richts wird sich in den nächsten Jahren wandeln. Es gibt
Regionen in den alten Bundesländern, die ähnliche
Strukturprobleme haben, wie wir sie gerade in den neuen
Bundesländern meistern. Die Lösungen für die neuen
Länder können Lösungen für die Probleme in den alten
Ländern sein; das wird in diesem Bericht deutlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bestes Beispiel dafür sind das Infrastrukturbeschleuni-
gungsgesetz, die Ermöglichung des Abiturs nach zwölf
Schuljahren und Regelungen zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern, damit es in ihrem Betrieb weitergeht.

Es geht nicht mehr nur um die neuen Bundesländer, es
geht um unser ganzes Land. Darum ist dieser Bericht kein
Bericht zum Aufbau Ost, sondern – deshalb der Name –
ein Bericht zur deutschen Einheit. Er zeigt unstreitig die
Erfolge auf, die wir erzielt haben: die überproportionale
Steigerung der Wertschöpfung im verarbeitenden Ge-
werbe und auch die hervorragende Infrastruktur in den
neuen Ländern, was keiner leugnen kann. Das ist doch
Beleg dafür, dass viel erreicht worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Menschen in den neuen Ländern können nicht
nur stolz sein; nein, sie sind stolz auf das, was erreicht
worden ist. Die Liebe zu ihrer Heimat prägt das wieder
gewonnene Selbstbewusstsein, das sich in den letzten
Jahren herausgebildet hat. Nichtsdestotrotz betrübt uns
alle die nach wie vor zu hohe Arbeitslosigkeit, die Ab-
wanderung aus den Regionen und die demografische
Entwicklung. Daher muss alles, was zu Wachstum und

6118 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Volkmar Uwe Vogel
Beschäftigung führt, oberste Priorität haben. Es geht
nicht darum, wie in den letzten Jahren leider geschehen,
die Mängel immer besser zu verwalten. Nein, wir müs-
sen unsere ganze Kraft daransetzen, diese Mängel ge-
zielt zu beseitigen. Die Tendenz der letzten Monate be-
legt, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind. Die
Arbeitslosenquote sinkt – wenn sie auch immer noch zu
hoch ist – im Westen wie im Osten in gleicher Weise.
Ganz besonders wichtig ist, dass die Zahl der offenen
Stellen steigt, und zwar auch im Osten. Das lässt hoffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die große Koalition steht für Kontinuität und vor al-
lem für Planungssicherheit für die Menschen. Das belegt
auch der Ihnen vorliegende Entschließungsantrag. Der
Strukturwandel ist noch nicht abgeschlossen. Ihn auf ho-
hem Niveau weiter zu fördern, bleibt unser erklärtes
Ziel. Es ist richtig und wichtig, dass der Solidarpakt bis
zum Jahr 2019 für die neuen Länder das entscheidende
Instrument ist. Ich möchte es noch einmal betonen:
156 Milliarden Euro bedeuten eine enorme Anstrengung
unseres Landes. – Angesichts dessen müssen wir uns
nicht verstecken. Vielmehr danken wir dafür, dass diese
Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Der Jahresbericht ist auch eine Art Halbzeitbilanz.
Nach 16 Jahren gibt es nicht mehr die neuen Länder. Ich
bin auch kein „Neuer Länderer“, sondern Thüringer;
darauf bin ich stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben fünf neue Bundesländer, die sich eigenständig
entwickelt und ihren eigenen Weg, weg vom kommunis-
tischen Zentralstaat, gefunden haben. Jedes Bundesland
hat seine spezifischen Stärken, aber auch seine spezifi-
schen Schwächen und Defizite. Die besonderen Bedin-
gungen jedes einzelnen Bundeslandes gilt es bei den der-
zeitigen Verhandlungen zwischen Bund und Ländern
über die Verwendung der Mittel aus dem Korb II des So-
zialpakts zu berücksichtigen. Das entbindet die Länder
natürlich nicht von ihrer Verantwortung, mit diesen Mit-
teln sorgsam umzugehen und damit für Wachstum, Be-
schäftigung und Wirtschaftskraft zu sorgen. Wir müssen
aber begreifen, dass sich in den jeweiligen Ländern nach
16 Jahren ganz unterschiedliche Entwicklungspotenziale
und -konzepte herausgebildet haben. Wir sehen hoch
entwickelte Wachstumskerne und funktionierende länd-
liche Räume, ebenso aber leider immer noch Industrie-
brachen und strukturschwache Regionen. Ein Wachs-
tumskern – um einen Vergleich zu verwenden – braucht
natürlich auch eine gesunde Schale. Die Schwerpunkt-
förderung von Wachstumskernen und von regional spe-
zifischen Stärken ist daher in unserer Förderstrategie
festzuschreiben.

Gestatten Sie mir noch einen Vergleich: Ein starker
Baum kann nicht ständig mit Dünger versorgt werden.
Er braucht auch ein starkes Umfeld, in das er seine Wur-
zeln treiben kann und aus dem er Nährstoffe ziehen
kann. Denken wir daher neben der richtigen und notwen-
digen Förderung von Clustern in den innovativen Bran-
chen auch an die Entwicklungspotenziale im ländlichen
Raum. Nutzen wir sie künftig besser, gerade mit Blick
auf die Entwicklung der Ballungsräume. Damit leisten
wir einen Beitrag gegen die Landflucht und gegen die
Abwanderung junger Menschen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Hier greifen die Vorschläge der Koalition, spezielle re-
gionale Stärken, einschließlich des Tourismus, zu för-
dern.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Zeit.

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Ja, Herr Präsident. – Darunter fällt auch die verstärkte

Förderung kleinteiliger, aber krisenfester mittelständi-
scher Unternehmen und Handwerksbetriebe. Dazu ge-
hört aus meiner Sicht auch die Landwirtschaft, die sich
in den nächsten Jahren verändern wird. Sie ist Wirt-
schaftsfaktor und Teil der Wirtschaft. Aufgrund der
Potenziale der Landwirtschaft im Bereich der nachwach-
senden Rohstoffe werden die Landwirte zu Energiewir-
ten und Werkstofflieferanten. Landwirte werden ebenso
wie die Beschäftigten in allen anderen Bereichen eine
hohe Qualifikation brauchen. Deswegen kann ich mich
nur den Worten meiner Kollegen Katherina Reiche und
Michael Kretschmer anschließen: Bildung wird in den
nächsten Jahren ein Schwerpunktthema, gerade auch in
den neuen Ländern, sein.

Bei der Infrastruktur sind wir auf gutem Wege.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, die werden Sie jetzt aber nicht mehr er-

läutern können.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Lass dich nicht
vertreiben! – Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU]: Wir wollen ihn hören!)

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Wir dürfen nicht nachlassen, damit wir das Notwen-

dige erreichen. In Zukunft kommt es darauf an, gerade
im Bereich Bildung mehr zu investieren und sie den spe-
zifischen Bedingungen der neuen Länder anzupassen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Stephan Hilsberg, SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Arnold Vaatz [CDU/CSU])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6119

(A) (C)

(B) (D)

Stephan Hilsberg (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Am Ende dieser Debatte sprechend ist es wichtig, so
glaube ich, hervorzuheben, dass wir zu Recht über viele
Leistungen gesprochen haben, die im Zuge der deut-
schen Einheit von dieser Regierungsbank aus von allen
Regierungen getätigt wurden, auch wenn manche Fehler
zu beklagen waren. Vor allen Dingen ist aber festzuhal-
ten, dass die Erfolge der deutschen Einheit zuallererst
auf der gesamtdeutschen Solidarität und der Leistungsfä-
higkeit der Menschen in Ostdeutschland beruhen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Pieper, die Erfolge beruhen nicht auf dem, was
Sie hier vorgetragen haben. Das war billiger Populis-
mus; auch das muss gesagt werden. Ich habe gedacht,
man müsste die FDP umbenennen in „Frivoler Deut-
scher Populismus“. Das wäre angemessen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Herr Bisky, zur Ostalgie, die in Ihrer Rede zum Aus-
druck kam: In Ostdeutschland kann man natürlich
manch ein Gefühl wecken, wenn man an die scheinbar
so einfache Finanzierung des ostdeutschen Gesund-
heitswesens erinnert. „Die Wahrheit ist konkret“, sagt
Lenin, Herr Bisky. Ich kann mich noch gut daran erin-
nern, dass meine Tochter trotz exquisiter Behandlung
fast gestorben wäre, wenn wir nicht ein Medikament aus
Westberlin erhalten hätten. Solidarität gibt es eben nicht
erst jetzt; es gab sie auch zu Zeiten der Mauer. Das hatte
mit der Leistungsfähigkeit der Ärzte nichts zu tun.

Soll ich daran erinnern, dass eine der bekanntesten
Schriftstellerinnen Ostdeutschlands kurz vor Ende der
DDR, noch zu Mauerzeiten, fast vergiftet worden wäre,
weil das Bezirkskrankenhaus nicht in der Lage war, anti-
septische Wäsche und Mullbinden zu organisieren? Das
war die Realität zu DDR-Zeiten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir heute erfreulicherweise zu verzeichnen ha-
ben, dass die Lebenserwartung in Ostdeutschland gra-
vierend gestiegen ist, und zwar nicht, wie im Westen, in
normalem Maße, sondern gewaltig, dann müssen wir
feststellen, dass das kein Ergebnis des DDR-Gesund-
heitswesens ist, sondern eine Folge der deutschen Ein-
heit und der Leistungsfähigkeit dieses Landes. Das gilt
es bei allem, was passiert ist, hervorzuheben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wir müssen in diesem Zusammenhang zwar über Pro-
bleme reden, man muss an dieser Stelle aber auch sagen,
dass vieles geleistet wurde und dass nicht alles so ein-
fach ist, wie es die DDR vorgegaukelt hat.

Es geht uns nicht nur um Erfolge und wir reden die
Probleme nicht schön. Es ist bedrückend, wenn so viele
Menschen in Ostdeutschland ihre Situation als be-
drückend empfinden. Es ist bedrückend, dass die Ar-
beitslosigkeit nach wie vor doppelt so hoch ist. Es ist be-
drückend, wenn sich so viele Menschen sozial
ausgegrenzt fühlen. Darum müssen wir uns kümmern
und darum kümmern wir uns auch. Deshalb ist es wich-
tig hervorzuheben, dass, um aus dieser Situation heraus-
zukommen, Fördermittel eine notwendige Vorausset-
zung sind, aber keine hinreichende. Probleme können
wir administrieren, wir können viele Rahmenbedingun-
gen schaffen. Doch Mut, Selbstvertrauen, Kreativität
kann Politik nur anregen, sie kann sie nicht verordnen,
sie kann sie nicht in Gesetze schreiben. Diese Eigen-
schaften sind das Wichtigste, was man braucht. Die
Menschen selbst sind es, von denen die Kraft ausgehen
muss. Wir haben heute die Gelegenheit, an die Men-
schen zu appellieren, und nutzen sie. Doch es sind noch
immer zu wenige, die die Chancen nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte daran erinnern: Von allen ehemaligen
COMECON-Ländern haben wir in Ostdeutschland heute
den höchsten Lebensstandard. Das ist sehr schön und ein
großer Erfolg. Wir haben heute in Ostdeutschland die
höchste Produktivität aller ehemaligen Warschauer-Ver-
trag-Staaten. Doch die Messlatte für die Produktivität,
dafür, dass die Betriebe existenz- und wettbewerbsfähig
sind, liegt nirgendwo so hoch wie in Ostdeutschland.
Deswegen reicht es nicht, nur eine nachholende Moder-
nisierung zu machen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege!

Stephan Hilsberg (SPD):
Wir müssen in Ostdeutschland Menschen, Betriebe,

Wissenschaftseinrichtungen haben, die sich zum Schritt-
macher der Modernisierung machen, die selber Wege ge-
hen und Lösungen suchen, die es in ganz Deutschland
noch nicht gegeben hat. Nur so werden wir die Probleme
lösen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege!

Stephan Hilsberg (SPD):
Das ist mein letzter Punkt; gestatten Sie mir das noch! –

Dazu gehört, dass man sich der Werte, die dem zugrunde
liegen – Freiheit, Toleranz, Selbstvertrauen, Zivilcourage –,
bewusst sein muss, dass man sie ehren muss, nicht nur
heute, sondern auch mit Blick auf diejenigen, die ihre
Haut unter DDR-Bedingungen zu Markte getragen ha-
ben. Deswegen sehen wir uns verpflichtet, für eine ange-
messene Würdigung aller Opfer der SED-Diktatur ein-
zutreten. Das gehört zur deutschen Einheit dazu.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

6120 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Stephan Hilsberg
Wir werden nicht zulassen, dass es hier zu einem
Schlussstrich unter die DDR-Vergangenheit kommt. Wir
werden diese Diskussion weiterführen und weiter er-
möglichen. Denn Zukunftsgestaltung und die Würdi-
gung der Vergangenheit sind zwei Seiten ein und dersel-
ben Medaille.

Herr Bisky, man mag bedauern, dass Sie hier sitzen;
aber Wahlergebnisse sind Wahlergebnisse. Einen kon-
struktiven Beitrag haben Sie nicht geleistet. Ihre letzte
Äußerung, Sie seien im eigentlichen Sinne die Partei der
deutschen Einheit, das war der schönste Witz!

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das ist eine
Provokation!)

Was von Ihnen kommt, ist nur Populismus, etwa Ihr An-
trag, die Regierung möge komplett nach Berlin umzie-
hen. Der nützt uns doch nur dann, wenn wir ihn mit
Verwaltungsmodernisierung verbinden, wie mit dem
Bundesamt für Justiz geschehen. Auf diesem Weg gehen
wir weiter.

Die neuen Einrichtungen, um die es geht, die Bundes-
stiftung „Baukultur“, die nach Potsdam gekommen ist – –

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Hilsberg!

Stephan Hilsberg (SPD):
Auf diesem Weg werden wir weitergehen, im Großen

wie im Kleinen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Die überragende Bedeutung, die der Deutsche Bun-
destag und auch das amtierende Präsidium der Behand-
lung dieses Themas unverändert beimisst, wird auch da-
ran deutlich, dass aus der vereinbarten 90-minütigen
Debatte eine zweistündige Debatte geworden ist. Wir
alle sind uns einig, dass noch vieles hätte vorgetragen
werden können, vielleicht auch müssen. Das wird bei der
weiteren Beschäftigung mit den der Debatte zugrunde
liegenden Unterlagen gewiss erfolgen.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/2870, 16/313 und 16/3284 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen.

Die Vorlage auf Drucksache 16/3294 zu Tages-
ordnungspunkt 3 b soll zur federführenden Beratung an
den Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfol-
genabschätzung und zur Mitberatung an den Ausschuss
für Wirtschaft und Technologie, an den Ausschuss für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sowie an den Haus-
haltsausschuss überwiesen werden.
Der Entschließungsantrag auf Drucksache 16/3310
soll an dieselben Ausschüsse wie der Jahresbericht der
Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit 2006
überwiesen werden. Sind Sie damit einverstanden? –
Das sieht ganz so aus. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Wir kommen nun unter Tagesordnungspunkt 3 d zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung auf Drucksache 16/1200. Unter
Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Aus-
schuss in Kenntnis des Jahresberichts der Bundesregie-
rung zum Stand der deutschen Einheit 2005 auf Druck-
sache 15/6000 die Annahme des Entschließungsantrags
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksa-
che 16/650. Hierzu liegt mir eine Erklärung des Kolle-
gen Carsten Müller nach § 31 unserer Geschäftsordnung
vor1). Wer stimmt für die gerade genannte Beschluss-
empfehlung des Ausschusses? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen ange-
nommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss in Kenntnis des genannten Jahresberichts
die Ablehnung des Entschließungsantrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/693. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Auch diese Beschlussempfehlung ist mit
Mehrheit angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung in Kenntnis des genannten
Jahresberichts die Ablehnung des Entschließungsantrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/692. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Auch diese Beschluss-
empfehlung ist mehrheitlich angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a bis d auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ein-
richtung des Deutschen Ethikrats (Ethikratge-
setz – EthRG)

– Drucksache 16/2856 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

b) Beratung des Antrags der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Einsetzung eines Ethik-Komitees des Deut-
schen Bundestages

– Drucksache 16/3199 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)

1) Anlage 2

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6121

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kauch, Cornelia Pieper, Uwe Barth, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Einrichtung eines Parlamentarischen Beirats
für Bio- und Medizinethik

– Drucksache 16/3289 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Ilja
Seifert, Monika Knoche, Hüseyin-Kenan Aydin,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Einsetzung eines Ethik-Komitees des Deut-
schen Bundestages

– Drucksache 16/3277 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache erneut eineinhalb Stunden vorgesehen. –
Ich höre dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst für
die Bundesregierung der Bundesministerin Dr. Annette
Schavan das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Petra Ernstberger [SPD])

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die ethische
Urteilsbildung ist Teil politischer Entscheidungspro-
zesse.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Uns, den Abgeordneten des Deutschen Bundestages und
den Mitgliedern der Bundesregierung, kann es niemand
abnehmen, uns gewissenhaft um eine ethische Urteils-
findung zu bemühen und politische Entscheidungen ver-
antwortungsbewusst zu treffen. Das ist unser Königs-
recht. Umso bedeutsamer ist es, dass wir den
Sachverstand von Experten nutzen. Auch das gehört zu
unserer Verantwortung.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Namens der Bundesregierung lege ich Ihnen heute
den Entwurf eines Gesetzes zur Einrichtung des Deut-
schen Ethikrats vor. Sein Themenspektrum resultiert aus
der dynamischen Entwicklung der Lebenswissenschaf-
ten und der Anwendung ihrer Verfahren und Ergebnisse
auf den Menschen. Damit sind Grundfragen betroffen,
bei denen es letztlich um unsere Pflicht zum Schutz des
menschlichen Lebens geht und die auf unserer Überzeu-
gung hinsichtlich der Unantastbarkeit und Unverwirk-
barkeit der Menschenwürde basieren, die allem politi-
schen Handeln vorgelagert ist.

Die Freiheit der Forschung findet ihre Grenze genau
dort, nämlich bei der Achtung vor der Unantastbarkeit
der Menschenwürde. Weil sich die Lebenswissenschaf-
ten so dynamisch entwickeln und angesichts zunehmen-
der Möglichkeiten – zum Beispiel durch medizinisch-
technische Eingriffsmöglichkeiten auf menschliches Le-
ben – werden wir in den kommenden Jahren wie in der
Vergangenheit auch herausgefordert sein, die Schutz-
funktion wahrzunehmen, die dem Gesetzgeber aufgege-
ben ist.

In diesem Zusammenhang kann von uns erwartet
werden, dass wir unsere Aufgabe sachkundig wahrneh-
men und dass allen Abgeordneten des Deutschen Bun-
destages und allen Mitgliedern der Bundesregierung der
gleiche Zugang zum entsprechenden Sachverstand er-
möglicht wird. Uns Zugang zu diversem Sachverstand in
naturwissenschaftlich-medizinischer, ethischer, rechtli-
cher und sozialwissenschaftlicher Hinsicht zu ermögli-
chen, ist Sinn und Zweck des deutschen Ethikrats. Daher
soll ein Gremium eingerichtet werden, das unabhängig
und in voller Souveränität gegenüber dem Parlament und
der Regierung arbeitet.

Für das Verhältnis zwischen dem Deutschen Bundes-
tag und der Bundesregierung einerseits und dem Deut-
schen Ethikrat andererseits ist der Respekt vor der wech-
selseitigen Souveränität zentral bedeutsam: der
Respekt des Parlaments und der Regierung vor dem
Deutschen Ethikrat und der Respekt des Ethikrats gegen-
über dem Parlament und der Regierung. Deshalb schla-
gen wir vor, ein reines Expertengremium einzusetzen,
das die jeweils eigene Verantwortung deutlich werden
lässt. Der Ethikrat kann dem Parlament und der Regie-
rung die Debatten und Prozesse der Entscheidungsfin-
dung nicht abnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf von der SPD: Das soll
er ja auch nicht!)

Umgekehrt muss der Ethikrat in seinen Beratungen
frei und souverän sein. Sie sind allen Parlamentsdebatten
vorgelagert. Das Parlament entscheidet frei, wie es mit
den Ratschlägen des Ethikrates umgeht. Deshalb halte
ich eine Vermischung der Mitgliedschaften für nicht
richtig.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, ja! Weil sie lästig sind! Deshalb
wollen Sie das nicht! Abgeordnete sind Ihnen
lästig!)

6122 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
Niemand von uns kann die eigenen Prozesse zur Bildung
eines ethischen Urteils an wenige andere delegieren. An-
ders gesagt: Dies ist unser Königsrecht als Abgeordnete;
bei diesem Thema können wir – anders als bei Fragen
der Finanz-, der Familien- oder der Forschungspolitik –
nicht jemand anderen beauftragen, sich für uns kundig
zu machen und unsere Entscheidungen vorzubereiten.
Das muss jeder von uns selbst leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In Fragen der Ethik sind wir alle gleichermaßen und
unterschiedslos gefragt. Jede und jeder von uns ist Ex-
perte in ethischen Fragen, weil sie Teil der politischen
Entscheidungsfindung sind. Allerdings halte ich es für
notwendig, dass der Ethikrat durch Beschluss des Parla-
mentes eine Legitimation erhält. Kritik im Hinblick auf
die Legitimation haben wir bereits im Zusammenhang
mit der Gründung des Nationalen Ethikrates durch die
Vorgängerregierung bzw. den vormaligen Bundeskanzler
geübt, eine Kritik, die übrigens quer durch alle Parteien
geäußert wurde.

Deshalb wollen wir die Schaffung einer gesetzlichen
Grundlage für die Einrichtung des Deutschen Ethikrates
und seine Anbindung beim Präsidenten des Deutschen
Bundestags. Die Struktur des Deutschen Ethikrates ent-
spricht seinen Aufgaben als einem Gremium der unab-
hängigen wissenschaftlichen Beratung. Die Zusammen-
setzung stellt sicher, dass in ihm ein interdisziplinäres,
plurales Spektrum sowie unterschiedliche weltanschauli-
che Ansätze vertreten sind. Durch die Zahl seiner Mit-
glieder wird einerseits ein ausreichend breites Spektrum
an Fachdisziplinen und Meinungen ermöglicht, anderer-
seits aber auch die Arbeitsfähigkeit des Gremiums ge-
währleistet.

Die gesetzlichen Regelungen beschränken sich be-
wusst auf Kernelemente. Insbesondere die interne Orga-
nisation des Benennungsverfahrens, aber auch die Orga-
nisation der parlamentarischen Entscheidungsfindung
über Aufträge an den Deutschen Ethikrat wird der Bun-
destag selbst regeln.

Im vorliegenden Gesetzentwurf sind die Aufgaben
des Deutschen Ethikrates beschrieben: Er berät sowohl
Bundestag als auch Bundesregierung. Er beschäftigt sich
mit den naturwissenschaftlichen, medizinischen, ethi-
schen, gesellschaftlichen und rechtlichen Fragen, die
sich im Zusammenhang mit der Forschung, mit den Ent-
wicklungen bei den Lebenswissenschaften und mit der
Anwendung dieser Ergebnisse auf den Menschen erge-
ben.

Der Deutsche Ethikrat informiert die Öffentlichkeit
und fördert den gesellschaftlichen Diskurs als zentrales
nationales Forum. Um den Diskurs zu fördern, kann der
Deutsche Ethikrat öffentliche Veranstaltungen und An-
hörungen durchführen. Er ist dabei an keine vorgege-
bene Form gebunden, sondern kann sich verschiedener
Methoden und Instrumente bedienen. Der Deutsche
Ethikrat erarbeitet Stellungnahmen und Empfehlungen
für Politik und Gesetzgeber und arbeitet mit vergleichba-
ren Gremien auf internationaler Ebene zusammen.
Die Struktur des Deutschen Ethikrates, die wir in un-
serem Gesetzentwurf vorschlagen, entspricht internatio-
naler Praxis. Das gilt vor allem mit Blick auf unsere eu-
ropäischen Nachbarn. Es ist wichtig, dass auch
Deutschland an diesem auf europäischer bzw. internatio-
naler Ebene geführten Dialog über ethische Fragen in
den Lebenswissenschaften teilnimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Deutsche Ethikrat erarbeitet seine Stellungnah-
men im Auftrag des Bundestages oder der Bundesregie-
rung und aufgrund eigener Beschlüsse und Entscheidun-
gen. Auch das sichert seine Unabhängigkeit.

Wesentlich und konstituierend für den Deutschen
Ethikrat ist, dass seine Mitglieder unabhängig von staat-
licher Einflussnahme sind. Nur so können sie Entschei-
dungen treffen, die sie nur vor ihrem Gewissen verant-
worten müssen. Das verbindet die Mitglieder des
Deutschen Ethikrates mit den Mitgliedern des Deutschen
Bundestages und der Regierung: Sie sind in ethischen
Fragen ausschließlich ihrem Gewissen verantwortlich.

(Jörg Tauss [SPD]: Wie Abgeordnete!)

– Genau das sagte ich in diesem Satz, sehr verehrter Kol-
lege Tauss.

(Jörg Tauss [SPD]: Das war kein Widerspruch,
sondern Unterstützung!)

– Vielen Dank. – Aus diesem Grund gibt es im Gesetz-
entwurf nur wenige gesetzliche Vorgaben über die Ar-
beitsweise.

Der Deutsche Ethikrat wird seine Entscheidungen als
unabhängiges Sachverständigengremium nur dann
glaubwürdig gegenüber der Öffentlichkeit vertreten kön-
nen, wenn Parlament und Regierung als diejenigen, die
beraten werden, nicht gleichzeitig die Berater sind. Diese
beiden Rollen in dem Gremium zusammenbringen zu
wollen, halte ich für falsch.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Sehr richtig!)

Das ist gemeint, wenn ich von wechselseitigem Respekt
vor der jeweiligen Unabhängigkeit beider Partner in
ethischen Fragen der Lebenswissenschaften rede.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schafft doch die Enquete-Kommission
einfach ab!)

Die Veröffentlichung der Stellungnahmen, Empfeh-
lungen und Berichte gewährleistet die Information von
Öffentlichkeit, Regierung und Parlament. In diesen Stel-
lungnahmen können – wie bislang übrigens auch – ab-
weichende Auffassungen einzelner Mitglieder aufge-
führt werden. Das macht das Beratungsergebnis nach
außen transparent.

Mit dem Deutschen Ethikrat wollen wir auf gesetzli-
cher Grundlage ein ständiges und unabhängiges Sach-
verständigengremium zur wissenschaftsgeleiteten Poli-
tikberatung und zur Strukturierung des öffentlichen
Diskurses einrichten. Das ist letztlich ein Baustein, auf
den wir nach meiner Überzeugung künftig öfter zurück-
greifen sollten, um in wichtigen politischen Fragen, die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6123

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
die Zukunft unseres Landes betreffen, stärker den wis-
senschaftlichen Sachverstand zu nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der Deutsche Ethikrat soll die Bundesregierung und
den Bundestag beraten. Wir sichern mit dem Gesetz eine
breite demokratische Grundlage für ein unabhängiges
Beratungsgremium, das den bioethischen Diskurs in der
Gesellschaft auf hohem Niveau begleitet und am interna-
tionalen bioethischen Diskurs beteiligt ist.

Die Unterscheidung zwischen Expertenberatung ei-
nerseits und den Debatten und der Entscheidungsfindung
in Parlament und Regierung andererseits ist konstitutiv
für den vorliegenden Vorschlag. Ich bitte Sie deshalb
herzlich um Ihre Unterstützung für diese Grundlage zur
Einrichtung eines Deutschen Ethikrates.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Uwe Barth für die

FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)

Uwe Barth (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem von der Ministerin vorgestellten Gesetzentwurf
schlägt die Bundesregierung die Schaffung eines Deut-
schen Ethikrates als unabhängiges Beratungsgremium
für Parlament und Regierung vor. Wir als Liberale ste-
hen diesem Vorhaben grundsätzlich sehr positiv gegen-
über. Wichtig für diese Einschätzung ist für uns vor al-
lem die Regelung, dass die Hälfte der Mitglieder des
Ethikrates vom Parlament berufen wird, wodurch der
Rat im Gegensatz zu seinem Vorgängergremium durch-
aus eine parlamentarische und demokratische Legitima-
tion erhält. Das ist für uns ein entscheidender Punkt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das bedeutet aber auch, dass das Parlament aus unse-
rer Sicht kein Parallelgremium braucht. Der Ethikrat be-
setzt den Platz eines Beratungsgremiums für Parlament
und Regierung. Er ist eben kein Expertengremium, das
hinter verschlossenen Türen tagt, wie es von Kollegen
der Linken, der Grünen, aber auch der SPD in letzter
Zeit gelegentlich formuliert wurde.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es soll nicht öffentlich sein! Das
steht im Gesetzentwurf! – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Er tagt doch
nicht öffentlich!)

Der Ethikrat kann trotzdem die qualifizierte parla-
mentarische Debatte nicht ersetzen. Das sage ich sehr
deutlich in Richtung meines verehrten Kollegen Röspel,
der leider heute nicht hier sein kann. Ich wünsche ihm an
dieser Stelle gute Besserung!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Mit dem Deutschen Ethikrat werden wir ein Instru-
ment der modernen Politikberatung an die Hand be-
kommen, dessen wir uns aber verantwortungsvoll bedie-
nen müssen. Im Ethikrat selbst ist unsere Mitarbeit als
Parlamentarier – das ist unsere feste Überzeugung – we-
nig sinnvoll. Wir müssen uns nicht selbst Empfehlungen
aussprechen. Wir müssen uns nicht selbst beraten; das
hat die Ministerin eben richtig ausgeführt. Wir müssen
vielmehr über die gegebenen Empfehlungen entschei-
den. Genau an dieser Stelle setzt unser Vorschlag an, ei-
nen parlamentarischen Beirat für Bio- und Medizin-
ethik einzurichten. Ein solcher Beirat aus Abgeordneten
des Bundestages kann aus unserer Sicht die Ansprüche,
die die Ministerin in ihren Ausführungen eben formuliert
hat, sehr gut erfüllen sowie die bio- und medizinethische
Debatte vorantreiben. Mit dem Ethikrat als Beratungs-
gremium und dem parlamentarischen Beirat haben wir
eine klare Trennung zwischen Politikberatung und de-
mokratischem Zustandekommen von wichtigen und
grundsätzlichen Entscheidungen. Herr Kollege Tauss,
ich glaube, dafür muss der Gesetzentwurf nicht geändert
werden. Wir müssen hier vielmehr entscheiden, wie wir
den Beirat konstituieren und mit welchen Befugnissen
wir ihn ausstatten. Auch Sie, Herr Tauss, hielten in den
letzten Tagen einen solchen Beirat für durchaus denkbar.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich habe das Urheberrecht
auf ihn!)

– Wir sollten an dieser Stelle nicht über das Urheberrecht
streiten. Hier geht es um die Sache.

Da wir uns, wie gesagt, nicht selbst beraten müssen,
ist aus unserer Sicht die Mitarbeit von Abgeordneten im
Ethikrat nicht notwendig. Herr Tauss, machen Sie doch
bitte Ihren Einfluss in den Koalitionsfraktionen geltend
und überzeugen Sie die Kolleginnen und Kollegen von
der Richtigkeit unseres Vorschlages, einen solchen parla-
mentarischen Beirat einzurichten.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben dann sicherlich auch Kolleginnen und Kolle-
gen von der Union auf Ihrer Seite, die – wie Frau Aigner
beispielsweise – zwar keinen Änderungsbedarf beim Ge-
setzentwurf sehen, sich aber einen parlamentarischen
Beirat durchaus vorstellen können.

Lassen Sie uns am Anfang dieser Debatte, die wir
fraktionsübergreifend und im Konsens führen müssen,
weil es um ethische Fragen geht, ein Zeichen setzen, dass
es nicht um Regierung gegen Koalition geht, sondern da-
rum, einen parteiübergreifenden Konsens zu finden. Ich
lade Sie in diesem Sinne herzlich ein, einen interfraktio-
nellen Antrag auf Einrichtung eines parlamentarischen
Beirats zu erarbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Jörg Tauss für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

6124 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Präsident! Wir sind heute sozusagen mit Prominenz in
Doppelfunktion besetzt. Ich freue mich, Herr Präsident,
dass Sie das Wort in dieser Debatte ergreifen wollen.
Lieber Herr Kollege Barth, recht herzlichen Dank für die
freundlichen Grüße an die Adresse unseres Kollegen
Röspel, der lieber hier wäre, als sich mit fürchterlichen
Schmerzen im Kreuz zu plagen. Aber so ist es nun ein-
mal.

René Röspel muss man an dieser Stelle jedenfalls
Dank sagen. Er hat zusammen mit der Enquete-Kom-
mission, der er vorgesessen hat, hervorragende Arbeit
geleistet. Ich glaube, die Arbeit dieser Enquete-Kommis-
sion hat den Deutschen Bundestag geehrt. Kollege Rös-
pel hat wichtige Impulse gegeben. An dieser Stelle ist
daher Dank für die Ethikkommissionen angemessen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

In ethischen Grundsatzfragen hat dieses Haus nicht nur
große Erfahrung, sondern auch eine ausgesprochen hohe
Diskussionskultur entwickelt. Ich erinnere an die Debat-
ten in der jüngeren Vergangenheit, beispielsweise über
Fragen der Patientenverfügung, den Hirntod, die Organ-
spende oder die Forschung an embryonalen Stammzellen.
Wenn ich mein bisheriges parlamentarisches Leben Re-
vue passieren lasse – das sind immerhin zwölf Jahre –,
dann muss ich sagen, dass es Sternstunden des Parlamen-
tarismus waren, wie wir hierüber diskutiert haben und ge-
meinsam um Lösungen gerungen haben und zu Lösungen
– zum Teil fraktionsübergreifend – gekommen sind.

Wir hatten eine sehr diskursive Auseinandersetzung
im Sinne des Streits um das beste Argument. Aber um
solche Fragen geht es heute nicht. Ich habe mich gewun-
dert, dass es im Vorfeld die eine oder andere Aufregung,
ausgelöst durch bestimmte Tickermeldungen, gab. Die
Bundesregierung hat heute – die Ministerin hat es bereits
angesprochen – einen Gesetzentwurf eingebracht, in
dem uns, dem Parlament, ein Vorschlag gemacht wird,
wie künftig eine sach- und fachkundige Beratung von
Regierung, Parlament und Gesellschaft in ethisch sen-
siblen Fragen insgesamt organisiert werden kann.

Über die Form und über das Verfahren dieser Bera-
tung – Herr Präsident und Frau Präsidentin, ich glaube,
da sollten wir uns alle einig sein – entscheiden selbstver-
ständlich wir hier im Bundestag. Das ist normaler parla-
mentarischer Brauch und auch nicht ungewöhnlich.

(Beifall bei der SPD)

Dass ein solches Beratungsgremium wichtige Denk-
anstöße geben kann, hat der Nationale Ethikrat – hier
danke ich den bisherigen Vorsitzenden; ich nenne aus-
drücklich Herrn Simitis und Frau Weber-Hassemer – ein-
drucksvoll gezeigt. Zuletzt hatten wir im Juli 2006 die
Veröffentlichung „Selbstbestimmung und Fürsorge am
Lebensende“, davor die Publikation „Prädiktive Gesund-
heitsinformationen bei Einstellungsuntersuchungen“,
weitere Themen waren unter anderem die Genomunter-
suchungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die Patientenverfügung, das Klonen oder die Biobanken.
Aus diesem Grunde halte ich es für richtig, dass wir uns
über eine sinnvolle Weiterentwicklung auf dem Hinter-
grund der Erfahrungen, die wir sowohl mit Enquete-
Kommissionen hier im Deutschen Bundestag als auch
mit der Arbeit des Nationalen Ethikrates, wie er damals
unter Bundeskanzler Schröder eingerichtet worden war,
unterhalten. Das Verfahren ist damals von der Opposition
– nicht in allen Punkten zu Unrecht – kritisiert worden.
Auch wir hatten unter uns Diskussionen darüber, wo die
Kommission angesiedelt sein sollte, ob beim Parlament
oder anderswo. Damals aber hat sich die Bundesregie-
rung so entschieden.

Es soll uns Beratung zuteil werden und es geht darum,
die Beratung von Bundesregierung und Bundestag zu
höchst sensiblen ethischen Fragen zu gewährleisten. Da-
bei soll einerseits größtmögliche Interdisziplinarität,
also die Zusammenarbeit vieler verschiedener Fachrich-
tungen in diesem Gremium, andererseits aber auch die
hinreichende und angemessene Repräsentanz einer plu-
ralistischen Gesellschaft sichergestellt werden. Ich will
es überspitzt sagen: Ethische Fragen können wir nicht al-
lein mit Kirchen diskutieren, aber ich kann mir in kei-
nem Falle einen Ethikrat ohne Kirchen vorstellen. Das
ist Teil des Pluralismus, von dem ich rede.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die qualifikatorische Breite des Ethikrats muss sicherge-
stellt werden. Der Bundestag hat zusammen mit der Re-
gierung die wichtige Aufgabe, an der Zusammensetzung
des Gremiums mitzuwirken. Wir wollen keine frei
schwebende Plattform für akademische Diskurse. Dies
war in der Vergangenheit nicht so und wird sicherlich
auch künftig nicht so sein.

In den letzten Tagen und Wochen haben wir viele
Briefe in unsere Abgeordnetenbüros bekommen. Wir
werden oft genug kritisiert, manchmal zu Recht, aber
nicht immer. Auch ein Parlament darf kritisiert werden
und unter öffentlichem Beschuss stehen, aber manche
Kritik hat der Bundestag nicht verdient – hier aber keine
Kritik, sondern der Ausdruck hohen Vertrauens in die
ethische Kompetenz des Bundestages. Die Enquete-
Kommissionen hatten ein großes Verdienst daran, dass
die Gesellschaft dieses hohe Vertrauen heute hat. In
zahlreichen Briefen – von Behindertenverbänden bis hin
zu kirchlichen Kreisen – wurde der Wunsch geäußert,
dass sich der Bundestag beteiligen soll. Das ist etwas,
was durchaus zur Anerkennung dieses Parlamentes bei-
trägt. Für dieses Vertrauen sollten wir uns an dieser
Stelle recht herzlich bedanken.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden jetzt zu prüfen haben, ob die parlamen-
tarische Beteiligung, die wir gerne wollen, im Gesetz-
entwurf bereits hinreichend berücksichtigt ist. Wir mei-
nen, nein. Da gibt es Dissens; im Zusammenhang mit
der Vorbereitung eines Gruppenantrags haben wir eine
Diskussion darüber gehabt, ob eine direkte Mitglied-
schaft von Abgeordneten infrage käme. Nachdem nach
Diskussionen zu erkennen war, dass die Kolleginnen und
Kollegen der Union nicht mitmachen – das ist keine

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6125

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
Schuldzuweisung, sondern einfach ein Punkt, den man
konstatieren muss –, hat meine Fraktion – das sage ich
auch für René Röspel – die Auffassung vertreten, dass es
keinen Sinn macht, über eine solche Frage zu diskutie-
ren, wenn die größte Fraktion nicht zustimmt. Sie ist
zwar nur vier Abgeordnete größer als unsere Fraktion,
aber sie ist es; am liebsten wäre es mir natürlich, wir wä-
ren die größte Fraktion.

Wir sehen in der Tat einige Probleme. Wie sieht es
mit einem Rat aus, der mit Parlamentariern durchsetzt
ist? Es spricht vieles dafür. Aber es stellt sich auch die
Frage: In welchem Verhältnis stünde eine solche Mehr-
heitsentscheidung im Ethikrat beispielsweise zum Ab-
stimmungsverhalten im Parlament? Das ist eine wichtige
Frage, die entstünde: Wäre der Parlamentarier nicht
mehr Gleicher unter Gleichen in diesem Ethikrat, hat er
doch im Parlament die Letztentscheidungskompetenz?
Es gibt eine Reihe von Diskussionen, die wir, lieber
Kollege Winkler, unaufgeregt führen sollten. Es gibt
Gründe, die dafür sprechen, und solche, die dagegen
sprechen.

Ich glaube, dass der Ethikrat einen Legitimitätstrans-
fer durch MdB-Beteiligung eigentlich nicht nötig hätte;
er wird anders als der Bundestag auch nicht allgemein
verbindlich entscheiden. In Europa wird das nicht anders
gehandhabt, aber wir werden sehen.

Frau Präsidentin, erlauben Sie mir noch eine kurze
Anmerkung zum Schluss. Wir gehen davon aus, dass der
Ethikrat eine hohe ethische Kompetenz haben sollte. Es
geht bei seiner Legitimität nicht um Entscheidungen al-
lein. Die besondere Legitimität, von der wir im Hinblick
auf Abgeordnete reden, ist aber eine demokratische, zu
entscheiden. Und dieses muss der Ethikrat gerade nicht
leisten. Es geht nicht um mehr oder weniger Unabhän-
gigkeit, sondern um ein angemessenes Rollenverständnis
sowohl für die Mitglieder eines wichtigen Beratungsgre-
miums als auch für die Mitglieder eines gesetzgebenden
Verfassungsorgans. Es kommt darauf an, wie es letztlich
gemacht wird. Diese Entscheidung trifft das Parlament.
Die Anregung der FDP für ein gemeinsames Vorgehen
finde ich interessant. Bei der Stammzellenforschung
mussten wir das leider ohne die FDP machen, aber in
ethischen Fragen haben wir uns sonst immer gefunden.
Lassen Sie uns darüber diskutieren! Dies ist nicht gegen
jemanden gerichtet. Es ist vielmehr das Bemühen, zu ei-
ner verantwortungsvollen Gestaltung der ethischen De-
batten und der Beratungen des Parlaments und der Bun-
desregierung zu kommen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat Frau Kollegin Petra Sitte von der Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einer Vorbemerkung beginnen: Ich habe
über viele Jahre in Sachsen-Anhalt Wissenschaftspolitik
mitgestaltet. Mein Ziel bestand dabei darin, Forscherin-
nen und Forschern, Lehrenden, Studierenden und ande-
ren in diesem Bereich Beschäftigten möglichst optimale
Bedingungen zu schaffen. Das hieß, um Prioritäten bei
politischen Entscheidungen zu kämpfen. Das hieß auch,
Perspektiven der Adressaten zu übernehmen. Das hieß
aber vor allem, sich mit Inhalten von Forschung und
Lehre auseinander zu setzen.

Um verantwortungsbewusst langfristige Perspekti-
ven zu konzipieren, ist es nach meinem Verständnis un-
abdingbar, sich mit Inhalten einzelner Wissenschafts-
und Forschungsdisziplinen vertraut zu machen. Sich be-
raten und vor allem beraten zu lassen, ist für mich daher
Voraussetzung, um in diesem Bereich Kompetenzen zu
entwickeln. Erst diese Kenntnisse geben mir die Mög-
lichkeit, Alternativen, mit denen vergleichbare Ergeb-
nisse erzielt werden könnten, seriös zu bewerten und zu
entscheiden, ob nicht die neuen Möglichkeiten genutzt
werden sollten.

Das ist auch der Ansatz, mit dem ich Forschungs- und
Technologiepolitik betreibe. Vor diesem Hintergrund ist
so manche Argumentation im Zusammenhang mit dem
Ethikrat und/oder dem Ethikkomitee nur schwer nach-
vollziehbar. Ich kann mich nämlich nicht des Eindrucks
erwehren, dass bereits mit dieser Strukturdebatte mehr
oder weniger verdeckt auch eine inhaltliche Debatte
stattfinden würde. Diese Gremien sollen uns aber vor al-
lem beraten. Ausschussarbeit und Entscheidungen durch
den Bundestag selbst sind durch sie nicht zu ersetzen.

Bioethische Fragen sind höchst sensibel, komplex
und berühren unser Leben tief.

(Jörg Tauss [SPD]: Alle ethischen Fragen!)

– Genau! Es haben sich neue Entwicklungen vollzogen
und es sind Ergebnisse neu zu bewerten. Manche Ent-
scheidungen müssen erst noch getroffen werden, andere
– bereits getroffene – müssen vielleicht geändert werden.
Deshalb müssen wir uns mit dem aktuellen Stand ver-
traut machen. In jeder Legislaturperiode kommen Abge-
ordnete des Bundestags erstmals ins Parlament – ich zum
Beispiel – und diese müssen sich teils völlig neue Kom-
petenzen in bioethischen Fragen erarbeiten. Jeder und
jede muss dafür eine reale Chance bekommen. Deshalb
brauchen wir deutlich mehr Beratung.

Natürlich weiß ich, dass es auch Abgeordnete gibt,
die sich mit bioethischen Problemen seit Jahren enga-
giert auseinander setzen. Sie haben zum Teil in Enquete-
Kommissionen und an gesetzlichen Entscheidungen mit-
gewirkt. Sie haben bereits in vielen Fragen Grundposi-
tionen erarbeitet, die sie einbringen wollen und einbrin-
gen sollen.

Wenn ich auf die Ethikkommission des Bundestages
zurückschaue, dann erkenne ich, dass die Einsetzung des
Nationalen Ethikrates durch Kanzler Schröder schon ein
Versuch war, Einfluss auf Inhalte zu nehmen; jedenfalls
habe ich das so wahrgenommen. Tatsächlich haben dann

6126 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Petra Sitte
Enquete-Kommission und Nationaler Ethikrat aufeinan-
der reagiert. Das war nicht immer spannungsfrei, klar.
Aber keine der beiden Strukturen war für die eine oder
die andere Grundposition letztlich zu instrumentalisie-
ren. Beide Strukturen haben sich, wenngleich auf unter-
schiedliche Art und Weise, der Öffentlichkeit gestellt.

Ich will Ihnen sagen, dass für mich noch nicht fest-
steht, wie die Struktur am Ende auszusehen hat. Ich kann
mit Ethikrat und mit Ethikkomitee leben, auch wenn sie
zeitgleich nebeneinander arbeiten. Ich glaube, dass die
Entscheidungsfindung nicht einfacher wird, wenn zwei
Institutionen beraten.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja, das sehe ich auch so!
Doppelstrukturen sind schwierig!)

Ob für die interessierte Öffentlichkeit mehr Verständ-
lichkeit und Transparenz dabei herauskommen, ist
nicht sicher. Ich wünschte mir, uns gelänge ein Kompro-
miss, in dessen Folge wir zur Bildung von nur einer
Struktur kommen. In anderen europäischen Ländern
– das hat vorhin schon eine Rolle gespielt – ist das auf
teils vorbildliche und auch auf gesellschaftlich akzep-
tierte Weise geschehen.

Diskussionsbedarf sehe ich auch weiterhin im Hin-
blick auf den Modus der Besetzung:

Erstens in Bezug auf die Fraktionen. Da es – außer bei
der FDP – keine geschlossenen Fraktionsmeinungen gab
und gibt, sollte nicht der Fraktionsproporz entscheiden.
Wir sollten überlegen, wie es uns gelingen kann, dafür
zu sorgen, dass auch kleinere Fraktionen ihr differenzier-
tes Meinungsbild einbringen können. Wir haben ein
solch differenziertes Meinungsbild.

Zweitens ist mir unklar, warum in dem Gesetzentwurf
zum Ethikrat hälftig Bundestag und Bundesregierung
Besetzungsvorschläge einbringen sollen, wenn es doch
letztlich darum geht, unabhängige Persönlichkeiten zu
berufen. Kann man bei uns im Bundestag nicht bei-
spielsweise auf die Poolbildung bei Expertenanhörungen
zurückgreifen?

Drittens ist die verfassungsrechtliche Zulässigkeit ei-
nes Ethikkomitees, das über eine Wahlperiode hinaus be-
stehen soll, zu klären. Wir binden damit immerhin auch
künftige Abgeordnetengenerationen. Sollte es letztlich
zur Bildung von nur einer Institution kommen, dann
hätte für mich auch der Vorschlag von Vizepräsident
Thierse, Abgeordneten durch beratende Stimme oder
über einen parlamentarischen Beirat direkten Zugang zu
den Sitzungen des Ethikrates zu ermöglichen, durchaus
einen gewissen Charme. Wie kommentierte doch un-
längst die „Ärzte-Zeitung“ angenehm respektlos:

Wenn Parlamentarier wirklich wissen, worüber sie
abstimmen, erhöht dies dramatisch die Chance für
handwerklich saubere Gesetze.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Reinhard Loske für

die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über die Zukunft der bioethischen und
biopolitischen Beratung in Deutschland. Wenn man das
tut, dann ist es angezeigt und vernünftig, einen kurzen
Blick zurückzuwerfen: Wie war es bisher? War es gut
oder schlecht? Gibt es Änderungsbedarf?

In den beiden hinter uns liegenden Legislaturperioden
war es so, dass wir als Deutscher Bundestag jeweils eine
Enquete-Kommission hatten, die zur Hälfte aus Sachver-
ständigen und zur Hälfte aus Abgeordneten bestand.
Diese beiden Enquete-Kommissionen haben sehr gut ge-
arbeitet. Sie haben schwierige Entscheidungen zur em-
bryonalen Stammzellenforschung, zum Forschungsklo-
nen, zur Biopatentierung und zur Gendiagnostik
vorbereitet. Weil diese Debatten so gut vorbereitet wa-
ren, gelten sie gemeinhin als sehr gut,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

was sich unter anderem darin widerspiegelte, dass fast
alle Entscheidungen über Fraktionsgrenzen hinweg ge-
troffen wurden.

Ich möchte von dieser Stelle den beiden Vorsitzenden,
Margot von Renesse und René Röspel, und natürlich al-
len Mitgliedern dieser Kommission dafür danken, dass
sie uns so sehr dabei geholfen haben, diese guten Ent-
scheidungen zu treffen. Danke schön!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Die Regierung hat sich 2001 entschieden, ein eigenes
Ethikgremium einzurichten: den Nationalen Ethikrat. Es
ist bekannt, dass wir diesem Ethikrat immer mit Skepsis
begegnet sind, natürlich nicht was die Integrität seiner
Mitglieder betrifft. Im Gegenteil: Wir haben als Fraktion
sowohl mit Herrn Simitis als auch mit Frau Weber-
Hassemer einen intensiven Austausch gepflegt. Beide
waren bei uns in der Fraktion zu Gast.

Wir haben im Ethikrat auch unsere inhaltlichen Posi-
tionen durchaus vertreten gesehen, jedenfalls zum Teil,
etwa durch Regine Kollek oder Hans-Jochen Vogel.

Aber dennoch hatten und haben wir eine kritische
Haltung zum Nationalen Ethikrat, im Wesentlichen aus
drei Gründen:

Der erste Grund ist die Sprache. Wir hielten es für
vermessen, ein Ethikgremium der Regierung als „Natio-
nalen“ Ethikrat zu bezeichnen. Da erhebt die Regierung
einen Monopolanspruch, der ihr nicht zusteht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6127

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
Der zweite Grund. Die Verzahnung mit der Politik
fehlte ebenso wie die demokratische Legitimation
durch den Deutschen Bundestag. Das Konzept des Ra-
tes basiert nach unserer Einschätzung auf einem falschen
Dualismus: hier die kundige Zunft der professionellen
Ethiker, da die Rat suchende Politik, die Voten entgegen-
nimmt und verarbeitet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Dieser Dualismus ist falsch. Gerade in bioethischen Fra-
gen trägt in unserer Gesellschaft auf Dauer nur das, was
diskursiv, also im Dialog zwischen allen Beteiligten, er-
arbeitet worden ist und dann auch von allen getragen
wird.

Der dritte Grund – das will ich hier ganz offen geste-
hen; das habe ich immer gesagt; deswegen kann ich es
auch hier sagen – ist natürlich die Skepsis gegenüber
dem, was der damalige Bundeskanzler Schröder geäu-
ßert hat. Es fiel damals das Wort von den Scheuklappen,
die der Bundestag in Sachen Gentechnik endlich abzule-
gen habe. So krankte der Nationale Ethikrat von Anfang
an daran, obwohl die Mitglieder gar nichts dafür konn-
ten, dass ihm große Skepsis entgegengebracht wurde,
weil man vermutete, hier solle versucht werden, eine
„liberalere“ Gentechnikforschung durchzusetzen, dafür
Akzeptanz zu schaffen und die Enquete-Kommission zu-
rückzudrängen.

Das waren unsere drei Gründe dafür, dass wir gegen-
über dem Nationalen Ethikrat skeptisch waren.

Wir haben diese Politik kritisiert, aber verglichen da-
mit, wie scharf Sie herangegangen sind, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der Union, war das regelrecht mo-
derat. Bei Ihnen wurde häufig so getan – das ließe sich
anhand vieler Presseerklärungen nachweisen –, als sei
der Ethikrat ein Gremium von Schröders Gnaden, das
willfährig alles aufschreibe, was der Kanzler begehre.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Da waren
die Scheuklappen!)

Dazu muss man ganz klar sagen: Das war unfair. Das
Gremium hat durchaus gut gearbeitet.

In einem freilich hatte die Union Recht – das haben
wir ganz genauso gesehen –: Es fehlte die demokratische
Legitimation. Dazu will ich zwei Zitate bringen. Als das
Gremium eingerichtet wurde, hat der Vorsitzende der
Unionsfraktion, Friedrich Merz, in der Debatte gesagt:

Dieses Gremium … ist eine Zumutung für den
Deutschen Bundestag … Ich beobachte insbeson-
dere bei diesem Thema mit großer Sorge eine vo-
ranschreitende Entparlamentarisierung der Politik
in Deutschland.

Die jetzige Kanzlerin, Frau Merkel, hat noch im Juli
2005 gesagt:

Wir sollten Entscheidungen aber wieder mehr im
Bundestag beraten und treffen und weniger in
Kommissionen … Die Kommissionitis von Rot-
Grün hat uns nicht weiter gebracht. Ein Beispiel:
Der Nationale Ethikrat … Aber Entscheidungen
über Fragen der Bioethik und der modernen Medi-
zin gehören ins Parlament und müssen dort auch
vorbereitet werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Das heißt, bei der Union lautete die Parole bis zur
Bundestagswahl – ich vereinfache etwas –: Enquete-
Kommission gut, Nationaler Ethikrat schlecht. Kaum
sind Sie von der Union an der Regierung, wird die En-
quete-Kommission rasiert und der Nationale Ethikrat
fortgeschrieben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Monika Knoche [DIE LINKE])

Das verstehe, wer will. Es ist jedenfalls nicht glaubwür-
dig, es ist völlig unglaubwürdig.

Jetzt zum Entwurf von Frau Schavan für den deut-
schen Ethikrat. Zunächst einmal möchte ich etwas zur
Stilfrage sagen. Sie als Bundesregierung wollen jetzt
dem Parlament vorschreiben, wie es sich in Zukunft in
Sachen Bioethik beraten lassen soll. Das steht Ihnen aber
gar nicht zu, weil wir das selbst entscheiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE])

Das Mindeste wäre gewesen, dass Sie in dieser Sache
einmal das Gespräch mit der Opposition gesucht hätten.
Aber nichts davon! Wir erfahren die Sache aus der Zei-
tung. Das ist einfach schlechter Stil. Ich bin auch darauf
gespannt, ob sich die SPD-Fraktion, der es ja ähnlich ge-
gangen sein soll, das – wenn ich einmal so sagen darf –
gefallen lässt.

(Nicolette Kressl [SPD]: Das entscheiden wir
immer noch selber!)

Dann zur Frage der Öffentlichkeit. Der Rat soll in
Zukunft im Regelfall hinter verschlossenen Türen tagen.
Das ist ein deutlicher Rückschritt gegenüber dem bishe-
rigen Standard des Ethikrats.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE])

Wie da eine gesellschaftliche Debatte angestoßen wer-
den soll, ist mir völlig schleierhaft. Das ist ein Thema,
das dringend Transparenz braucht. Bei einem solchen
Thema ist es wirklich nicht angemessen, die Tür zuzu-
machen und nur die Experten unter sich zu lassen. Das
lehnen wir ab.

Zur Zusammensetzung des Gremiums. Sie sagen,
dass Sie dem Gremium eine demokratische Legitimation
verschaffen und es beim Bundestag ansiedeln wollen.
Das war praktisch das Hauptargument, das Sie hier vor-
getragen haben. Faktisch tun Sie aber etwas ganz ande-
res. Sie sichern sich praktisch eine doppelte Mehrheit.

(Ulla Burchardt [SPD]: Das stimmt!)

6128 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
Die Hälfte der 24 Mitglieder soll von der Regierung, die
andere Hälfte vom Parlament benannt werden. Faktisch
würde das unter den gegebenen Bedingungen bedeuten,
dass die große Koalition 21 von 24 Sachverständigen,
also fast 90 Prozent, benennen würde. Das ist eine krasse
Verletzung von Oppositionsrechten und zeugt auch von
einem Mangel an Respekt vor dem Souverän.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Jetzt zum Punkt der Einbindung der Abgeordneten.
Wir schlagen in unserem Antrag, der Ihnen heute auch
vorliegt, vor, dauerhaft ein Ethikkomitee des Deutschen
Bundestages einzurichten, das zur Hälfte aus Sachver-
ständigen und zur anderen Hälfte aus Abgeordneten be-
steht. Die Mehrheit der Linksfraktion – daran zweifele
ich allerdings nach der eben gehaltenen Rede –

(Monika Knoche [DIE LINKE]: Es kommt
noch ein weiterer Redner!)

und große Teile der SPD-Fraktion sehen das genauso.
Ich weiß auch, dass das viele Kolleginnen und Kollegen
aus der Union – jetzt bitte nicht klatschen – genauso se-
hen. Sie, Frau Ministerin, sagen dagegen, Abgeordnete
und die Politik insgesamt hätten im Ethikrat nichts zu
suchen, schließlich sollten ja gerade diese beraten wer-
den. Der geschätzte Kollege Röttgen, der leider derzeit
nicht da ist – ich wollte ihn direkt ansprechen –, gefällt
sich darin, ironisch festzustellen, es wäre doch wohl ein
schlechter Witz, wenn Abgeordnete Abgeordnete bera-
ten. Dazu kann ich nur sagen: Ha, ha! Wenn man dieser
seiner Logik folgt, könnten wir ab sofort sämtliche En-
quete-Kommissionen und im Prinzip auch die Aus-
schussarbeit abschaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und das Gespräch einstellen!)

Natürlich bin ich froh, wenn mich sachkundige Leute
zum Beispiel über haushaltspolitische Fragen, von denen
ich selber nicht viel verstehe, informieren. Von vielen
Abgeordnetenkollegen fühle ich mich gut beraten. Es
bringt, wie ich finde, auch überhaupt nichts, sich selber
nach dem Motto kleinzureden: Wenn Abgeordnete Ab-
geordnete beraten, dann kann dabei nichts Vernünftiges
herauskommen. Wenn man sich selber so schlecht
macht, beeindruckt das niemanden, ganz im Gegenteil:
Das führt nur zu weiterer Politikverdrossenheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Jetzt kommt noch etwas ganz Besonderes; ich habe
nämlich ein wenig recherchiert. Wie wenig glaubwürdig
Ihre Argumente, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, sind, sieht man besonders gut daran,
wenn man sich einmal die Mitgliedschaften in den ver-
schiedenen Räten anschaut. Damals, als Sie die Regie-
rungsverantwortung übernahmen, haben Sie gesagt, die
ganze Kommissionitis von Rot-Grün müsse verschwin-
den und das müsse alles ganz anders gemacht werden.
Was passiert jetzt? Es wird ein Rat nach dem anderen ge-
bildet: der Ethikrat, der Forschungsrat, der Innovations-
rat.

Den Innovationsrat habe ich mir einmal ganz genau
angeschaut. Wer sitzt da einträchtig neben den üblichen
Verdächtigen dieser Welt, wie den Heinrich von Pierers,
die überall dabei sind? Raten Sie einmal, wer da sitzt!
Die Bundeskanzlerin Frau Dr. Merkel und die Bundes-
ministerin Frau Dr. Schavan. Frau Schavan berät Frau
Schavan und Frau Merkel berät Frau Merkel. Daran
sieht man doch, dass Ihre ganze Argumentation in sich
zusammenfällt wie ein Kartenhaus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Solch ein Gerede ist wirklich nicht glaubwürdig. Beim
Ethikrat versuchen Sie mit hoher Tonlage es so zu dre-
hen, während Sie es beim Innovationsrat ganz anders
machen. Sie machen es, wie es Ihnen gerade passt. Das
merken die Leute aber.

Wir brauchen also – das ist die Position von uns Grü-
nen – ein Ethikkomitee des Bundestages, in dem so-
wohl Abgeordnete als auch Sachverständige zusam-
menarbeiten. Wir brauchen dies erstens, weil die
bioethische Debatte zerfranst, wenn sie mal im Gesund-
heitsausschuss, mal im Forschungsausschuss und mal im
Rechtsausschuss beraten wird. Wir brauchen also einen
zentralen Ort für diese Debatte. Zweitens brauchen wir
dies auch, weil es nicht in erster Linie darum geht – das
sage ich als jemand, der selber viel Zeit in der Wissen-
schaft verbracht hat –, von irgendwelchen Profis dicke
Berichte entgegenzunehmen, sondern vor allem darum,
tragfähige gesellschaftliche Konsense in Fragen der Bio-
ethik zu erarbeiten. Wir sind für Beratung, aber gegen
Outsourcing. Das möchte ich ganz klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, liebe Frau
Schavan, dieser Gesetzentwurf kann so nicht bleiben.
Sorgen wir für mehr Öffentlichkeit, sorgen wir für eine
angemessene Beteiligung des Parlaments und sorgen wir
gemeinsam dafür, dass bioethische Fragen nicht wieder
zurückgepresst werden in einen falsch verstandenen
Fraktionszwang.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich erteile nun dem Präsidenten des Hauses, unserem

Kollegen Dr. Norbert Lammert, das Wort für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6129

(C)

(B) (D)

Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Grundlage des Gesetzentwurfs der Bundesregierung wie
aller Anträge der Fraktionen, die der heutigen Debatte zu-
grunde liegen, ist nach meinem Eindruck die offenkundig
gemeinsame Überzeugung, dass die Berücksichtigung
ethischer Ansprüche und Anforderungen überragende
Bedeutung beim Herbeiführen politischer Entscheidun-
gen und ganz gewiss gesetzlicher Regelungen hat. Des-
wegen gehört bei der Sortierung dessen, was uns eint und
was uns vielleicht trennt, an den Beginn dieser ganz wich-
tige große Konsens: Wir sind uns alle darin einig, dass
dies ein überragendes Kriterium unserer Arbeit ist.

Im Vergleich zu dieser Grundsatzposition ist die zwei-
fellos wichtige Frage, wie man diese notwendige Be-
rücksichtigung organisiert, nun ganz gewiss keine Frage
des Prinzips, sondern eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Sie ist deswegen nicht unwichtig; aber wir sollten sie
nicht auf die Höhe eines Prinzipienstreites rücken, son-
dern uns – wie das auch von mehreren Rednern in dieser
Debatte ausdrücklich angeregt worden ist – gemeinsam
darum bemühen, hier möglichst eine gemeinsame Rege-
lung zu finden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei
Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Nun gibt es, wie wiederum die vorliegenden Texte
deutlich machen, dazu unterschiedliche Vorstellungen.
Das finde ich nicht weiter Besorgnis erregend.

(Jörg Tauss [SPD]: Im Gegenteil!)

Es wäre fast ein bisschen merkwürdig, wenn es, jeden-
falls am Beginn einer solchen Debatte, anders wäre.
Nach dem bisherigen Verlauf der Debatte schließe ich
keineswegs aus, dass es gelingen kann, eine gemeinsame
Regelung herbeizuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Dass ich mich an dieser Debatte beteilige, hat diese
zwei Gründe: Erstens halte ich den Gesetzentwurf der
Bundesregierung für eine sehr geeignete Grundlage,
diese Klärung herbeizuführen, und zweitens möchte ich
ausdrücklich um den Konsens werben, den ich mir sel-
ber am Ende eines Beratungsprozesses dringend wün-
sche. Denn wenn wir uns hoffentlich darüber einig sind,
dass wir hier nicht nur über eine prinzipielle, sondern
über eine wichtige organisatorisch-technische Frage re-
den, dann sollte es möglich sein, dazu eine Übereinkunft
herbeizuführen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

zumal offenkundig – Herr Kollege Loske, mich hat Ihr
Beitrag nicht nur wegen der temperamentvollen Darbie-
tung sehr beeindruckt – eine relativ breite Übereinstim-
mung über die Defizite der ersten Konstruktion, des Na-
tionalen Ethikrates, besteht.

Auch bei kritischen Anmerkungen zum Gesetzent-
wurf, die ich nachvollziehen kann, muss eine faire Wür-
digung doch einräumen, dass es drei ganz wesentliche
Fortschritte gegenüber dem Status quo ante gibt: Erstens
wird Politikberatung hier nun nicht auf Regierungsbe-
ratung reduziert. Es wird sorgfältig, zu Recht und unver-
zichtbar der Eindruck vermieden, das Parlament sei ei-
ner Beratung in ethischen Fragen nicht bedürftig oder
eine solche Beratung finde exklusiv für die Bundesregie-
rung statt. Das ist ein ganz wichtiger Fortschritt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Zweitens wird eine völlig unnötige und im Ergebnis
wohl auch kontraproduktive Konkurrenz zwischen Re-
gierung und Parlament vermieden und jedenfalls der
ernsthafte Versuch unternommen, in geeigneter Weise
eine Zusammenführung und Bündelung zu erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Drittens. Herr Kollege Loske, da fühle ich mich Ihnen
ganz nah. Sie haben vorhin eine etwas flapsige Bemer-
kung zum früheren Bundeskanzler gemacht, die ich mir
in dieser Formulierung ausdrücklich nicht zu Eigen ma-
che.

(Jörg Tauss [SPD]: Wir auch nicht!)

– Der Kollege Tauss offenkundig auch nicht.

(Jörg Tauss [SPD]: Wir alle nicht!)

Aber Sie haben einen in der Sache unstreitig wichtigen
Punkt angesprochen. Der damalige Bundeskanzler hat
zur Erläuterung der Aufgaben des damaligen Nationalen
Ethikrates ausdrücklich ausgeführt:

Wir dürfen uns in der Bio- und Gentechnik nicht
vom Fortschritt in der internationalen Forschung
abkoppeln.

Das ist im Übrigen, wiederum für sich betrachtet, ein
zweifellos nicht nur legitimes, sondern wichtiges Ziel,
aber es kann ganz sicher nicht die erschöpfende Aufgabe
eines Ethikrates sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn wir wollen uns doch gerade in die Lage versetzen,
sicherzustellen, dass wir nicht der Eigendynamik der
Wissenschaft zum Opfer fallen und dass die Logik des
Fortschritts sich jedenfalls nicht alleine nach den Gesetz-
mäßigkeiten von Wissenschaft oder von Märkten voll-
zieht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unter diesem Gesichtspunkt haben wir – ich bedanke
mich ausdrücklich für die deutliche Zustimmung – of-
fenkundig einen Fortschritt in unserer bisherigen De-
batte. Es ist eine wesentliche Grundlage für die künftige
Organisation unserer Arbeit, wenn alle drei Punkte si-
chergestellt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
(A)

6130 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Dr. Lammert, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Ilja Seifert?

Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):
Natürlich.

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Muss ich Sie jetzt mit „Herr Präsident“ anreden –

Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):
Nein.

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
– oder mit „Herr Kollege“?

(Heiterkeit)

Lieber Herr Kollege Lammert, da Exekutive und Le-
gislative unterschiedliche Aufgaben haben und es damit
für beide einen unterschiedlichen Beratungsbedarf gibt,
steht das, was Sie gerade im Zusammenhang mit dem
zweiten Punkt als großen Fortschritt bezeichnet haben,
vielleicht doch etwas auf wackligen Füßen. Nebenbei
bemerkt: Wenn wir Parlamentarierinnen und Parlamen-
tarier unsere eigene Position vertreten sollen, dann brau-
chen wir vielleicht doch andere Beratungsmechanismen
als die Regierung, die in einer ganz anderen Situation ist.
Stimmen Sie mit mir darin überein?

Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):
Herr Kollege Seifert, ich akzeptiere ausdrücklich,

dass das ein wichtiger Punkt ist, den man bedenken
muss, wenn man sich um die zweckmäßige Organisation
einer solchen Beratung bemüht. Ich komme für mich zu
der Schlussfolgerung, dass die Risiken, dass es mögli-
cherweise zu einer Verdoppelung der Beratung kommt,
höher sind als die erhofften Vorzüge. Denn nach meinem
und offenkundig auch nach breitem Verständnis im
Hause soll ein solches Gremium bzw. sollen zwei sol-
cher Gremien nicht operative Vorschläge machen, son-
dern sie sollen uns, der Regierung wie dem Parlament,
helfen, in diesen ungewöhnlich komplexen Materien ein
bisschen sicherer in der eigenen und am Ende unver-
zichtbaren individuellen Urteilsbildung zu werden. Ich
glaube nicht, dass dieser Prozess dadurch erleichtert
würde, dass wir auf der einen Seite ein Beratungsgre-
mium für die Regierung und auf der anderen Seite ein
zweites Beratungsgremium für das Parlament haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ein weiterer ernst zu nehmender Punkt ist der Hin-
weis auf die vorgesehene Trennung zwischen Beratung
und Entscheidung, also den Verzicht auf die Beteiligung
von Parlamentariern an diesem Gremium. Ich räume
ausdrücklich ein, dass es eine Reihe von beachtlichen
Argumenten gibt, die für eine solche Verbindung spre-
chen. Aber ich finde, man muss genauso nüchtern ein-
räumen, dass es auch beachtliche Argumente gibt, die
dagegen sprechen. Niemand sollte vernünftigerweise
den Anspruch erheben, nur der eine bzw. der andere Weg
sei richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich persönlich spreche mich für die im Gesetzentwurf
vorgesehene Lösung aus – ich spreche ausdrücklich
nicht für die Bundesregierung; ich rede als Mitglied die-
ses Hauses –, weil ich davon überzeugt bin, dass auch an
dieser Stelle die Vorzüge einer Trennung, soweit die
Trennung überhaupt möglich ist, größer sind als die er-
hofften Vorzüge bei der anderen Lösung. Ich will zwei
praktische Gründe und einen prinzipiellen Grund dafür
nennen.

Der erste praktische Grund ist: Würden wir dem Vor-
schlag folgen, ein auf Dauer eingesetztes Gremium aus
berufenen externen Beratern und Parlamentariern mit
dieser Aufgabe zu betrauen, würden wir zum ersten Mal
in der Geschichte des Deutschen Bundestages eine En-
quete-Kommission auf Dauer einsetzen. Ich will darauf
aufmerksam machen: Das hat der Deutsche Bundestag
bisher immer sorgfältig vermieden.

(Jörg Tauss [SPD]: Aus guten Gründen!)

Ich denke, das ist aus guten Gründen der Fall gewesen.
Wenn wir von dieser bisherigen Tradition abweichen
wollten, dann müssten wir schon bessere Gründe haben
als die, die genannt wurden und deren Stichhaltigkeit ich
eigentlich nicht sehe.

Der zweite praktische Grund ist: Wenn eine solche
Beratungsstruktur, die wir aufbauen wollen, nicht so
eng, sondern so breit wie möglich angelegt werden soll,
dann müssen wir die Möglichkeit aufrechterhalten, mit
dem Instrument der Enquete-Kommission zu begrenzten
Fragestellungen in den dafür vorgesehenen bewährten
Strukturen der Verbindung von externem Sachverstand
und beteiligten Kollegen Entscheidungsgrundlagen vor-
zubereiten. Ich habe die ernsthafte Besorgnis: Würde
man jetzt – durchaus mit sehr ehrenwerten Motiven – in
dem Ethikrat Parlamentarier und Sachverständige zu-
sammenführen, dann würde das Instrument der Enquete-
Kommission im Endergebnis für solche Zwecke ver-
braucht werden. Ich denke, daran können wir kein Inte-
resse haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich komme nun zu dem prinzipiellen Punkt. Wir kön-
nen alle miteinander kein Interesse daran haben, dass der
Eindruck entsteht, es gebe im Deutschen Bundestag eine
kleine Anzahl von Ethikexperten, aber der große Rest sei
bei ethischen Fragen entweder nicht interessiert oder in-
different. Im Übrigen wäre dies nicht nur ein verheeren-
der, sondern auch ein falscher Eindruck, der insbeson-
dere in dieser Kombination kaum akzeptabel wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Nimmt man das alles zusammen, dann spricht schon
manches für die Grundannahme des Konzeptes, die in
dem Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt. Das schließt

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6131

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norbert Lammert
keineswegs aus, dass man über manche der vorgesehe-
nen Formulierungen und Festlegungen noch einmal ge-
meinsam nachdenkt.

Dazu will ich gern drei Anregungen geben: Ich weiß
nicht, ob es notwendig ist, und habe gewisse Zweifel, ob
es klug ist, gleich in § 1 des Gesetzentwurfs, „Bildung
des Ethikrates“, zu schreiben: „Es wird ein unabhängiger
Sachverständigenrat zur Bewertung ethischer Fragestel-
lungen in den Lebenswissenschaften gebildet.“ Ich halte
das für eine unnötige Verengung, weil es hier nach mei-
nem Verständnis weder allein um Wissenschaft noch im
Kontext der Wissenschaften allein um Lebenswissen-
schaften geht, auch wenn wir alle miteinander darin
übereinstimmen, dass hier in der vorhersehbaren Zu-
kunft besonders spannende Fragen liegen. Ich glaube,
dass das, was in § 2 des Gesetzentwurfes, „Aufgaben“,
beschrieben wird, die Intention besser klar macht, als es
mit dieser Verengung jedenfalls in der Überschrift ange-
deutet wird.

Wir sollten uns gemeinsam noch einmal die Öffent-
lichkeitsregelung ansehen, wenngleich ich dazu sofort
sagen will: Der Vorwurf der Geheimhaltung ist nicht
fair. Das, was im Gesetzentwurf vorgesehen ist, ist ziem-
lich präzise die Regelung, die der Deutsche Bundestag
für seine eigene Arbeit im Verhältnis von Ausschüssen
zum Plenum für bewährt und unverzichtbar hält. Wenn
wir das für angemessen für unsere eigene Arbeit halten
und wenn wir uns gewiss gegen den Vorwurf der Ge-
heimhaltung parlamentarischer Beratungen wehren wür-
den, dann sollte man einen solchen Vorwurf aus Grün-
den der Redlichkeit für einen analogen Vorschlag nicht
erheben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das ist ja
nicht analog, weil keine Abgeordneten dabei
sind!)

– Na ja, Herr Kollege, ich glaube, das bedarf jetzt keines
besonderen Kommentars. – Die jeweilige Struktur ist
analog. Wir haben allerdings eine unterschiedliche Be-
setzung der Gremien. Ich wollte nur diese Anregung ge-
ben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie findet denn bei Ihnen Beratung
statt, wenn es nicht öffentlich ist? Nur indem
ich nachher die Papiere lese? Muss ich jedes
Mal 600 Seiten lesen?)

– Ja, aber das gilt doch für das Verhältnis, das wir unter-
einander für den abschließenden Entscheidungsprozess
haben, in der gleichen Weise. Wir alle können nicht an
all diesen Beratungen beteiligt sein.

Gleichwohl erlaube ich mir die Anregung, noch ein-
mal darüber nachzudenken, ob man nicht statt der offen-
kundig etwas missverständlichen Formulierung: „Die
Beratungen … sind nicht öffentlich“ schlicht und ergrei-
fend mit dem zweiten Satz beginnt, der dann heißt: „Der
Deutsche Ethikrat kann öffentlich beraten oder die Er-
gebnisse nichtöffentlicher Beratungen veröffentlichen.“
Damit hätte man, so finde ich, den Verdacht besser ver-
mieden, der im Verlauf der bisherigen Diskussion deut-
lich geworden ist.

Schließlich nenne ich noch einen praktischen Aspekt,
bei dem ich denke, dass wir uns auf diesen sofort ver-
ständigen können: Die Geschäftsstelle soll nach diesem
Gesetzentwurf der Bundesregierung beim Bundestag an-
gesiedelt werden. Das macht auf das Schönste klar, dass
auch die Bundesregierung einsieht, Herr Loske, dass die
Verteilung der Zuständigkeiten mit Blick auf die zu tref-
fenden Entscheidungen so ist, wie Sie sich und wir alle
uns das vorstellen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Dr. Lammert, gestatten Sie noch eine Zwischen-

frage des Kollegen Beck?

Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):
Ja, wenn ich noch diesen einen Satz sagen darf: Bei

der Formulierung zur Einrichtung der Geschäftsstelle
müssen wir allerdings sicherstellen, dass wir sie nicht in
der Weise in die Organisation der Bundestagsverwaltung
integrieren, dass wir am Ende für die Besetzung solcher
Kommissionen mit Mitarbeitern – sowohl was die Beru-
fung als auch was deren Verbleib angeht – die gesamte
Palette des öffentlichen Dienstrechts unter besonderer
Berücksichtigung der Mitwirkung des Personalrats zur
selbst organisierten Folge haben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das können Sie dann intern beraten! –
Jörg Tauss [SPD]: Aber Sie mögen Ihren Per-
sonalrat hoffentlich noch!)

Deshalb erlaube ich mir, den Kolleginnen und Kollegen
des federführenden Ausschusses dazu den zweckdienli-
chen Hinweis zu geben, so zu formulieren, dass wir in
die Lage versetzt werden, mit dieser Regelung den ange-
strebten Zweck möglichst wirkungsvoll zu erreichen.

Bitte schön, Herr Kollege Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Lammert, würden Sie mir, da Sie gerade

eine Analogie zu Bundestagsausschüssen hergestellt ha-
ben, darin zustimmen, dass die Mitglieder dieses Hohen
Hauses in Bezug auf Bundestagsausschüsse zumindest
immer das Recht haben – wenn auch ohne Melde-, An-
trags- und Abstimmungsrecht –, einer Ausschusssitzung
bei Interesse an dem Verhandlungsgegenstand beizu-
wohnen, und dass insofern, führt man diese Analogie
weiter, immer dann, wenn es sich um ein Parlamentsbe-
ratungsgremium mit ausschussgleichem Charakter han-
delt, zumindest für die Mitglieder des Hohen Hauses je-
derzeit Öffentlichkeit hergestellt sein muss?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Monika Knoche [DIE LINKE])

Dr. Norbert Lammert (CDU/CSU):
Herr Kollege Beck, der erste Teil Ihrer Frage ist na-

türlich rhetorisch. Wie sollte ich bestreiten, dass es so ist,
wie Sie gerade referiert haben? Was den zweiten Teil,

6132 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norbert Lammert
nämlich die Implikation, angeht, gehört sie zu einem der
Punkte, von denen ich meine, dass man darüber in Ruhe
nachdenken können muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Warum sollte man nicht beispielsweise die Regelung
vorsehen, dass für Mitglieder des Bundestages und der
Bundesregierung ein Zutrittsrecht zu einer nicht öffent-
lichen Beratung besteht? Ich halte das für einen Punkt,
der das gemeinsame Nachdenken lohnt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Überhaupt möchte ich mit Nachdruck dafür werben
– damit komme ich in den verbleibenden Sekunden zum
Schluss –, dass wir uns bei diesem Thema, das uns of-
fenkundig alle in gleicher Weise umtreibt und bei dem
wir alle in gleicher Weise nach einer angemessenen Lö-
sung eines überragenden Problems suchen, mit allen zur
Verfügung stehenden Möglichkeiten darum bemühen,
eine gemeinsame Lösung zu finden. Denn über eines be-
steht doch Konsens: Die Zuständigkeit für ethische Fra-
gen lässt sich nicht delegieren – an welches Gremium
auch immer, weder an einen Ethikrat noch an eine En-
quete-Kommission noch an parlamentarische Beiräte.
Am Ende ist die Entscheidung immer eine ganz indivi-
duelle. Jeder muss dafür mit seinem Namen, mit seiner
Person geradestehen. Die Entscheidung trifft mit Rechts-
wirkung dieses Parlament und niemand anderes.

Wenn das die gemeinsame Grundlage für die Arbeit
an diesem Gesetzentwurf ist, würde es mich sehr enttäu-
schen, wenn es uns nicht gelänge, dazu ein gemeinsames
Ergebnis zu finden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Michael Kauch für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Kauch (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Anders

als meine Vorredner gehörte ich der Enquete-Kommis-
sion „Ethik und Recht der modernen Medizin“ an, war
der Obmann der FDP-Fraktion in diesem Gremium und
möchte deshalb einen kurzen Blick darauf werfen, wo-
mit sich diese Enquete-Kommission eigentlich befasst
hat. Wir haben uns mit der Palliativ- und Hospizversor-
gung, mit Organtransplantationen und der Forschung an
Kindern und nicht einwilligungsfähigen Personen be-
fasst. Zu diesen Themen haben wir Zwischenberichte
vorgelegt. Wir haben über die Sterbehilfe und Allokation
im Gesundheitswesen diskutiert. Man muss ganz deut-
lich sagen: Aufgrund der Neuwahlen hat die Enquete-
Kommission ihre Arbeit beispielsweise an diesen beiden
Fragen nicht beenden können.

Auch der Nationale Ethikrat hat sich zuletzt mit der
Rationierung im Gesundheitswesen und dem Umgang
mit Demenzkranken beschäftigt. Nach Durchsicht des
vorliegenden Gesetzentwurfes stelle ich mir die Frage,
ob diese Themen nach In-Kraft-Treten dieses Gesetzes
überhaupt im Deutschen Ethikrat diskutiert werden dürf-
ten. Denn im jetzigen Gesetzentwurf werden dadurch,
dass die Federführung jetzt neu beim Forschungsminis-
terium liegt, Aufgabenstellungen formuliert, die extrem
forschungslastig sind. Aus meiner Sicht ist das eine Ver-
engung, die der ethischen Debatte in Deutschland nicht
gut tut.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb bitte ich Sie, in den Ausschussberatungen
darauf zu achten, ob es nicht notwendig ist, die Aufga-
benstellung des Deutschen Ethikrates zu verbreitern,
um nicht nur die Anwendung der Forschung am Men-
schen an sich, sondern beispielsweise auch Fragen, wie
die Finanzierung der Anwendung dieser Forschung er-
folgen soll, einzubeziehen. Denn was nützt es den Men-
schen, wenn bestimmte Forschungsergebnisse zwar
existieren, das Gesundheitswesen deren Anwendung
aber nicht ermöglicht? Mein Petitum an dieser Stelle
lautet deshalb, dass wir den Gesetzentwurf nachbessern
sollten.

Grundsätzlich halte ich die Konstruktion des Deut-
schen Ethikrates für einen Fortschritt im Vergleich zu
der des Nationalen Ethikrates, und zwar deshalb, weil
vorgesehen ist, dass der Deutsche Bundestag eine Mitge-
staltungsmöglichkeit bei der Berufung seiner Mitglie-
der hat.

Für die Diskussion über die Öffentlichkeit von Bera-
tungen, die gerade stattgefunden hat, habe ich wenig
Verständnis. Denn was ist das Ziel der Debatte in diesem
Gremium? Das Ziel ist doch, dass sich Menschen zu-
sammensetzen, aus unterschiedlichen Positionen heraus
Dinge entwickeln und miteinander kritisch darüber dis-
kutieren. Es soll keine Veranstaltung sein, die auf offener
Bühne stattfindet. Das würde aus meiner Sicht der Qua-
lität des Diskussionsprozesses schaden; denn dann
würde bei einer Live-Übertragung im Fernsehen jeder
Sachverständige überlegen, ob er eine Formulierung be-
nutzt, die dem Mainstream oder der Political Correctness
möglicherweise nicht entspricht. Das darf in einem wis-
senschaftlich orientierten Gremium nicht sein. Deshalb
müssen die Sitzungen wie bei einer Enquete-Kommis-
sion nicht öffentlich sein.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Lassen Sie mich jetzt zu der Frage kommen, warum
es notwendig ist, ein politisches Gremium zu haben,
das sich im Parlament mit Ethik beschäftigt. Ein gutes
Beispiel für den Bereich Ethik steht heute auf der Tages-
ordnung. Bei dem letzten Tagesordnungspunkt am heuti-
gen Tag geht es um die erste Beratung des Entwurfs
eines Gewebegesetzes. Nach der von den Parlamentari-
schen Geschäftsführern abgestimmten Tagesordnung
war dieser Tagesordnungspunkt für 3.20 Uhr morgens
vorgesehen. Das hat natürlich die Folge, dass alle Kolle-
ginnen und Kollegen ihre Reden zu Protokoll geben wer-
den. Dabei geht es in diesem Gesetzentwurf um viele

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6133

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
ethisch schwierige Fragestellungen. Zum Beispiel haben
wir den Organhandel bewusst verboten. Auf der anderen
Seite müssen wir aufgrund der Weiterverarbeitungsmög-
lichkeiten des Gewebes Handelsstufen ansetzen. Die
Frage ist, wo wir sie ansetzen. Das ist nicht nur eine rein
wirtschaftliche, sondern auch eine ethische Frage. Diese
aber wird heute nicht im Parlament diskutiert.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Tauss?

Michael Kauch (FDP):
Ja, gerne.

Jörg Tauss (SPD):
Lieber Herr Kollege, ungeachtet der Tatsache, dass

mir eine spannende Debatte wert wäre, sie auch um
3.20 Uhr zu führen – wir haben ja schon um 2 Uhr mor-
gens, dann allerdings unter Ausschluss der Öffentlich-
keit, getagt –, möchte ich Ihnen eine Frage stellen, damit
hier keine Missverständnisse entstehen. Sind Sie wirk-
lich der Auffassung, dass uns in dem von Ihnen genann-
ten Punkt eine Enquete-Kommission weitergeholfen
hätte? Enquete-Kommissionen haben ja nicht die Auf-
gabe, ein aktuelles Gesetzgebungsverfahren vorzuberei-
ten – das sollte unverändert den Ausschüssen vorbehal-
ten sein –, sondern beschäftigen sich langfristig mit den
Grundlagen. Würden Sie das bitte klarstellen, weil ein
Missverständnis möglicherweise auch draußen zu Irrita-
tionen führt?

Michael Kauch (FDP):
Herr Tauss, da stimme ich Ihnen völlig zu. Wir brau-

chen dafür gerade keine Enquete-Kommission. Bei vie-
len Fragestellungen haben wir kein Erkenntnisproblem,
sondern ein Entscheidungsproblem. Ethische Themen,
die eigentlich auf der Hand liegen, werden nicht voran-
getrieben und vor allen Dingen nicht interdisziplinär dis-
kutiert. Nehmen wir als Beispiel die Sterbehilfe. Wir
haben hier die Situation, dass Sachverständige, bei-
spielsweise vom Deutschen Juristentag und der Bundes-
ärztekammer, aufgrund ihrer Fachmotivation eine ganz
unterschiedliche Herangehensweise an diese Themen
haben. Deshalb müssen wir diese Themen ausschuss-
übergreifend diskutieren. Wir wollen keine Enquete-
Kommission. Deshalb lehnen wir die Anträge der Grü-
nen und der Linken ab, die im Prinzip auf eine Enquete-
Kommission ad infinitum hinausliefen.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich noch auf einige andere Inhalte ein-
gehen, weil es wichtig ist, nach außen hin deutlich zu
machen, worum es bei dieser institutionellen Frage, über
die wir hier diskutieren, inhaltlich geht. Wir beschäfti-
gen uns beispielsweise – ich habe das bereits angespro-
chen – mit Fragen, die sich auf das Lebensende bezie-
hen. Hier gibt es eine große Agenda. Das Thema
Patientenverfügung zum Beispiel ist federführend
beim Rechtsausschuss angesiedelt. Der Rechtsaus-
schuss befasst sich aber natürlich auch mit vielen ande-
ren Themen. Seit es die angesprochene Enquete-Kom-
mission nicht mehr gibt und sich kein Gremium im
Parlament um ethische Fragen kümmert, ist eine Diskus-
sion über ethische Fragen im Parlament viel schwieriger
geworden, ein weiterer Grund aus meiner Sicht, hier zu
einer interdisziplinären Verankerung im Parlament zu
kommen.

Ein anderes Thema, das insbesondere Kollege Wo-
darg sehr stark in die Arbeit der Enquete-Kommission
eingebracht hat, befasst sich mit der Rationierung und
Priorisierung im Gesundheitswesen. Wir müssen er-
kennen, dass wir im Gesundheitswesen knappe Ressour-
cen haben und dies Prioritäten erfordert. Die Frage ist,
wer über die Prioritäten entscheidet. Momentan ent-
scheidet nicht der Deutsche Bundestag. Die Rationie-
rung findet im Wesentlichen in den Arztpraxen statt.

Mit dem Gesetzentwurf der Kollegin Ulla Schmidt
zur Gesundheitsreform wird das Institut für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen beauftragt,
nicht nur die Effektivität und Wirtschaftlichkeit bei glei-
cher Wirkung zu untersuchen, sondern auch Kosten-Nut-
zen-Analysen neuer Therapien durchzuführen. Die
Frage ist: Wofür machen wir diese Analysen? Diese
Analysen machen doch nur dann Sinn, wenn man hinter-
her Entscheidungen darauf aufbaut. Da stellt sich die
Frage: Wer trifft die Entscheidung, wenn Therapie A
besser als Therapie B ist, aber mehr kostet? In England
hat man die Regelung, dass ein Lebensjahr zusätzlich
nicht mehr als 30 000 Pfund kosten darf.

(Zuruf des Abg. Jörg Tauss [SPD])

– Ja. Die Frage ist aber, wer entscheidet, wenn man diese
Prozesse weiterführt. Entscheidet der Gemeinsame Bun-
desausschuss, das Ministerium oder im Rahmen einer
offenen, fairen Debatte in diesem Parlament der Gesetz-
geber, wie das in anderen Ländern der Fall ist? Das muss
man sich gut überlegen. Auch ich habe noch keine ab-
schließende Antwort auf diese Frage. Das sind aber Fra-
gen, die in einen Ethikbeirat gehören. Dort muss darüber
diskutiert werden, wie mit diesen ethischen Fragen nicht
nur in der Forschung, sondern auch im Gesundheitswe-
sen umgegangen wird.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte noch einen Hinweis zur Biomedizinkon-
vention des Europarates geben. Deutschland hat sie,
was der Auffassung der FDP widerspricht, nicht ratifi-
ziert. Das enthebt den Deutschen Bundestag aber nicht
der Aufgabe, die Weiterentwicklung dieser Konvention
im Europarat parlamentarisch zu begleiten. Auch hier ist
ein interdisziplinäres Vorgehen notwendig.

Zum Abschluss eine herzliche Einladung seitens der
FDP-Fraktion. Wir haben Ihnen ein Modell vorgeschla-
gen, das geschäftsordnungsmäßig exakt dem Parlamen-
tarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung entspricht.
Wir haben ein übergreifendes, interdisziplinäres Gre-
mium vorgeschlagen, das nur aus Abgeordneten besteht.
Es handelt sich dabei nicht um eine Enquete ad infinitum.

6134 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
Es ist auch keine Vermischung mit dem Deutschen
Ethikrat, der aus unserer Sicht einen Fortschritt gegen-
über dem Nationalen Ethikrat darstellt. Man kann beides
beschließen. Man muss die Instrumente nicht gegenei-
nander ausspielen. Ohne parlamentarische Begleitung
bleibt der Ethikrat aber ein Torso.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Ulla Burchardt für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulla Burchardt (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Lammert, ich bin Ihnen ausge-
sprochen dankbar – ich glaube, das im Namen aller Mit-
glieder der SPD-Bundestagsfraktion sagen zu können –,
dass Sie den Weg für einen Konsens gewiesen haben.
Das ist ein großer Fortschritt in der Debatte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben folgende Sachlage: Seit Januar gibt es Be-
mühungen, einen interfraktionellen Gruppenantrag vor-
zulegen, der der Tradition des Umgangs mit solchen
Themen in diesem Hause entsprechen würde. Seit Okto-
ber liegt ein Gesetzentwurf der Bundesregierung vor. Ei-
gentlich wird die Bundesregierung vom Bundestag be-
auftragt, etwas zu tun. Jetzt hat sie von sich aus dem
Bundestag Vorschläge gemacht, wie er sich beraten las-
sen soll.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Vorschriften!)

Das ist ein bisschen ungewöhnlich. Herr Lammert, Sie
haben den Weg gewiesen und gezeigt, wie wir alle Vor-
lagen nutzen können, um in guter alter Tradition dieses
Hauses zu einem Konsens zu kommen.

Ich will nicht verhehlen, dass eine ganze Reihe mei-
ner Kollegen ein wenig unglücklich darüber sind, dass
der Gruppenantrag keine Chance hatte, in diesem Hause
geprüft und debattiert zu werden, weil er keine Aussicht
auf Mehrheitsfähigkeit hatte. Das hatte mit Interventio-
nen von außen auf die Fraktionsspitzen zu tun. Man
muss keinen Hehl daraus machen, dass Mitglieder der
Bundesregierung, aber auch Mitglieder des Nationalen
Ethikrates Einfluss genommen haben. Ich glaube, man
muss in Zukunft etwas vorsichtiger miteinander umge-
hen.

Es gibt immer außerhalb der Sachlogik liegende
Gründe, warum man bestimmte Dinge nicht weitertreibt.
Wir Sozialdemokraten sind an dieser Stelle überhaupt
nicht dogmatisch. Deswegen machen wir andere Vor-
schläge, wie wir zu einem Konsens kommen können.
Die Kollegen nach mir werden im Detail darauf einge-
hen.
Ich will darauf hinweisen, dass wir bis heute keine
wirklich sachlichen, rationalen Argumente gehört haben,
warum Mitglieder des Deutschen Bundestages nicht
Mitglieder einer Ethikkommission sein können, ob be-
ratend oder mitbestimmend, sei dahingestellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Haupteinwand, der gebracht wird, lautet – wir haben
es heute wieder gehört; ich möchte darauf etwas ausführ-
licher eingehen –: Ethische Beratung braucht unabhängi-
gen Sachverstand. Mit anderen Worten: Über den verfü-
gen Mitglieder des Bundestages nicht; das ist es doch,
was impliziert wird. Es fällt schwer, muss ich als lang-
jährige und selbstbewusste Abgeordnete sagen, diese
Einschätzung nicht als populistische Pflege antiparla-
mentarischer Ressentiments zu werten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will zwei sachliche Hinweise geben, die die Ab-
surdität dieses Einwands aufzeigen:

Erstens. Jeder Abgeordnete ist dank der Verhaltensre-
geln des Deutschen Bundestags allemal transparenter als
ein Wissenschaftler, von dem nicht bekannt ist, auf wes-
sen Payroll er steht.

Zweitens. Frau Weber-Hassemer als Vorsitzende des
Nationalen Ethikrates ist ehemalige Richterin und beam-
tete Staatssekretärin. Warum soll sie in ethisch-morali-
schen Fragen sachverständiger sein als beispielsweise
der Mediziner Wolfgang Wodarg, unser ehemaliger
Sprecher in der Enquete-Kommission zu diesem Thema?

Mein drittes Argument kommt von einem Mitglied
des Ethikrates selbst. So sagte, was den Sachverstand be-
trifft, der Wissenschaftler van den Daele: „Unter Ethik
verstehen die Mitglieder das diskursive Ausbreiten und
Klären von Positionen und Argumenten; in diesem Sinne
sind auch die Wissenschaftler in den jeweiligen Gremien
Laien.“ Ich glaube, wir sollten uns das wechselseitige
Hin und Her betreffend Sachverstand zukünftig erspa-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will aber noch anmerken, dass es schon einen ge-
wissen Hautgout hat, wenn der Einwand „mangelnder
Sachverstand“ von Abgeordneten zur Diskreditierung
der Positionen anderer Abgeordneter benutzt wird, ge-
rade in dieser Frage. Ich greife damit die Äußerungen
des Abgeordneten Röttgen auf, der jüngst mit Blick auf
meinen Kollegen Röspel festgestellt hat, dieser wolle
sich als Abgeordneter nur selber beraten, dabei brauch-
ten wir unabhängigen Sachverstand.

Ich will im Namen der gesamten SPD-Bundestags-
fraktion Folgendes klarstellen: Der Kollege Röspel hat
Sachverstand; das hat er mit seiner Arbeit hier im Deut-
schen Bundestag bewiesen. Er kommt zudem aus der bio-
logischen Forschung. Mehr kann man in einer Person
vereint kaum erwarten. Er ist zu hundert Prozent unab-
hängig, er steht auf niemandes Payroll, er bezieht nur die
Diäten, die die deutschen Steuerzahler aufbringen. Er

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6135

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Burchardt
besitzt die Fähigkeit, kritisch und hartnäckig zu hinter-
fragen; das stört manche, das wissen wir. Vor allen Din-
gen besitzt er den Mut, zu zweifeln, und das schließt
Selbstzweifel, Zweifel an der eigenen Position, ein. Das
macht die hohe moralisch-ethische Integrität seiner Per-
son aus. Deswegen ist der Kollege Röspel in den vergan-
genen Jahren über die Grenzen unserer Fraktion hinaus
im ganzen Bundestag, aber auch in der deutschen Öf-
fentlichkeit ein anerkannter Gesprächspartner geworden
und genießt einen exzellenten Ruf. Das sollten diejeni-
gen wissen, die sich so über ihn äußern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ganz abgesehen davon, dass für Herrn Röttgen das alte
biblische Wort gilt: Wenn man mit einem Finger auf je-
manden zeigt, muss man sich immer im Klaren sein,
dass drei Finger auf einen selber zurückzeigen.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das woll-
ten wir nicht ansprechen!)

– Das wollten wir nicht ansprechen? Okay, dann strei-
chen wir das aus dem Protokoll.

(Heiterkeit bei der SPD)

Was den Gesetzentwurf der Bundesregierung betrifft,
gibt es in mehrerlei Hinsicht Klärungsbedarf. Ich glaube,
die Kollegen Tauss, Loske und auch Herr Lammert ha-
ben mit ihren Hinweisen schon Etliches zusammengetra-
gen.

Ich möchte noch einige Fragen aufwerfen: Wenn man
auf Unabhängigkeit so großen Wert legt, wie sieht es
dann mit der Prüfung der Unabhängigkeit der Mitglieder
des Ethikrates aus? Im Ethikrat sollen nicht nur Wissen-
schaftler vertreten sein, sondern auch sachverständige
Persönlichkeiten. Es sollen nicht nur Wissenschaftsthe-
men behandelt werden, sondern auch andere Themen.
Da fragt man sich natürlich: Wer repräsentiert die öko-
nomischen Belange in biomedizinischen Fragen? Ein
Vertreter des BDI, der BDA oder der Branche? Das soll-
ten wir im Gesetzgebungsverfahren klären, damit Trans-
parenz und Unabhängigkeit nicht nur im Hinblick auf
Abgeordnete, sondern auch im Hinblick auf Experten
diskutiert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine nächste Frage betrifft die Finanzierung. „Für
den Bund entstehen keine Mehrkosten“, heißt es lapidar.
Aber: Aus welchem Einzelplan werden diese beglichen?
Und wenn die Kosten zu hundert Prozent vom Bundes-
tag getragen werden, warum sollen wir nicht zu hundert
Prozent bestimmen?

Es ist ja interessant, Herr Lammert, dass ein Externer
die Fachaufsicht über die Geschäftsstelle ausüben soll.
Da sage ich als Ausschussvorsitzende: Warum sollen
dann nicht wir die Fachaufsicht über die entsprechenden
Sekretariate des Deutschen Bundestages haben? Da ha-
ben Sie ein ganz neues Fass aufgemacht.
(Dr. Norbert Lammert [CDU/CSU]: Ich
nicht! – Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Er
nicht!)

Der letzte Punkt ist die Frage, wie Beratung als konti-
nuierlicher Diskursprozess organisiert werden und
funktionieren soll. In dem Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung sind leider keine ausreichenden Hinweise dafür
enthalten. Erfolgreiche Beratung kann nur als diskursi-
ver Prozess angelegt werden. Kollege Loske hat darauf
hingewiesen.

Jeder, der diesem Parlament angehört, weiß, wie die
Zuweisung von Vorlagen normalerweise vonstatten geht.
Neben den Hunderten von Berichten, die dem Bundestag
jährlich zugehen, erhalten wir dann noch einen weiteren
und zwischendurch noch einige Stellungnahmen. Diese
werden dann an einzelne Ausschüsse weitergeleitet. Dort
wird die Beratung darüber neben weiteren 20 Punkten
auf die Tagesordnung gesetzt. Jeder Ausschuss behan-
delt das Thema für sich alleine und gibt hinterher eine
Empfehlung ab oder nimmt die Vorlage nur zur Kennt-
nis. Im Plenum werden dann Entscheidungen mit Mehr-
heit getroffen. Das kann doch wohl kein vernünftiger
Beratungsprozess für dieses Thema sein. So können Ent-
scheidungen des Deutschen Bundestages in biomedizini-
schen Fragen nicht vorbereitet werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Insofern setzen wir von der SPD darauf, zu einem
wirklich ganz ernsthaften und normalen Beratungsver-
fahren über den Gesetzentwurf zu kommen. Es verbietet
sich dabei, in parteipolitische Schubladen einsortiert zu
werden, aber auch die Koalitionsdisziplin kann an dieser
Stelle nicht angeführt werden. Wie der Kollege Lammert
es formuliert hat, gehen auch wir davon aus, dass wir
durch ein zeitlich anspruchsvolles und von allen akzep-
tiertes geregeltes Verfahren, das bei Gesetzgebungen an-
sonsten üblich ist, zu einem Konsens kommen.

Ich bitte, das Ganze ohne Druck und ohne den Hin-
weis darauf, dass Entscheidungen schnell exekutiert wer-
den müssen, zu beraten. Alles andere wäre die schlech-
teste Voraussetzung für Vertrauen. Vertrauen brauchen
wir aber dringend, wenn unsere Zusammenarbeit mit
dem Deutschen Ethikrat in Zukunft im Interesse aller er-
folgreich sein soll.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun erteile ich der Kollegin Monika Knoche für die

Fraktion Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Monika Knoche (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine werten Damen

und Herren Kolleginnen und Kollegen! Ich darf heute
für 46 Abgeordnete der Fraktion Die Linke zu Ihnen

6136 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
sprechen, die es für notwendig halten, dass der Deutsche
Bundestag ein Ethikkomitee einrichtet.

Diese Idee fußt auf der Erfahrung, dass die Enquete-
Kommissionen des Deutschen Bundestages nicht nur
herausragende Leistungen erbracht haben, die es dem
Parlament ermöglicht haben, fundierte Entscheidungen
zu treffen, die jedoch nicht immer den Empfehlungen
der Enquete-Kommissionen entsprachen, sondern dass
sie darüber hinaus auch etwas geleistet haben, was wir
als Parlamentarier und als Politiker würdigen sollten:
Die Bevölkerung fühlte sich im deutschen Parlament
vertreten. Sie hat sich mit ihren Sorgen, Anliegen, Er-
wartungen und Hoffnungen, die mit den modernen bio-
medizinischen Fragen und mit dem Recht und der Ethik
in der modernen Medizin und Forschung verbunden
sind, bei ihren Parlamentarierinnen und Parlamentariern
aufgehoben gefühlt. Das partizipative Verfahren war au-
ßerordentlich ausgeprägt. Behindertenverbände haben
sich zusammengefunden und an den Debatten beteiligt.
Ich sehe überhaupt keinen Grund dafür, auf diese hervor-
ragende Art von parlamentarischen Gremien zu verzich-
ten.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ethik geht alle an. Die Debatte über ethische Fragen
kann an niemanden und an kein Gremium delegiert wer-
den. Wir wissen, dass wir als Abgeordnete in der Pflicht
sind, diese hohen und anspruchsvollen Aufgaben zu er-
füllen und selbst Expertinnen und Experten in diesen
Fragen zu werden. Ich muss wirklich sagen, dass ich den
Diskussionsprozess zur Herausbildung dieses Gesetzent-
wurfs mit Erstaunen beobachtet habe. Ich fand das ei-
gentümlich paternalistische Verständnis der Ministerin
Schavan gegenüber dem Parlament sehr erstaunlich.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Ja!)

Das Parlament braucht kein Beratungsgremium, das ihm
nahe bringt, um welche Dimension und Entscheidungs-
tiefe es sich handelt.

Schauen wir uns doch die Tradition hier im Deut-
schen Bundestag an. Seit dem Veto gegen das so ge-
nannte Hirntodkonzept hat der Deutsche Bundestag hoch
qualifizierte und interdisziplinäre parlamentarisch-parti-
zipative Debatten geführt,

(Ulla Burchardt [SPD]: Ja!)

durch die der Bevölkerung die Möglichkeit gegeben
wurde, sich hier wiederzufinden. Es haben Veranstaltun-
gen stattgefunden: Kirchen, Behinderten- und Frauen-
verbände haben Veranstaltungen von hoher Qualität
durchgeführt, um weit reichende Fragen wie die der
Weiterentwicklung und der Ausgestaltung der Grund-
rechtsprinzipien, der Menschenwürde und des Schutzes
des Lebens in eine neue Gestalt und in eine Gesetzes-
form zu bringen.

Was haben wir als Abgeordnete erlebt? Wir haben er-
lebt, dass die Expertinnen und Experten aus dem Bereich
der Wissenschaft – ob es Human- oder Geisteswissen-
schaftler oder auch andere waren – die Erfordernisse des
Gesetzgebers gar nicht so genau kennen. Wir als Abge-
ordnete sind und bleiben die letzte Instanz, wenn es da-
rum geht, die Fragen zu entscheiden, die uns als Gesetz-
geber aufgegeben sind. Wir müssen uns vor Augen
führen, dass wir eine grundrechtsdogmatische Entschei-
dung zu treffen haben. Wir müssen herausfinden: Wie
kann die Forschung weiterentwickelt und gleichzeitig
die Menschenwürde gewahrt werden? Das sind die He-
rausforderungen, vor denen das Parlament in all diesen
Fragen steht.

Schauen wir uns einmal an, wie weit reichend, gut
und tragfähig die bisherigen Entscheidungen waren. Ich
betone: Nicht alle Empfehlungen der Enquete-Kommis-
sion wurden Gesetzesrealität. Aber die Vorschläge, die
sie als Ergebnis ihrer Arbeit vorgelegt hat, waren quali-
tativ um Welten besser als das, was zuvor Realität war;
das gilt sowohl für das Organtransplantationsgesetz als
auch für das Stammzellforschungsgesetz. Das wird auch
dann der Fall sein, wenn es um den Umgang mit geneti-
schen Daten und ähnliche Themen geht. Warum also
sollte das deutsche Parlament hinter einer solchen Er-
folgsgeschichte zurücktreten?

Wir haben uns auf internationaler Ebene ein sehr gu-
tes Renommee erarbeitet, vor allem aufgrund der Art
und Weise, wie wir dieses Thema in diesem Hohen
Hause, dem deutschen Parlament, behandelt haben. Ich
habe, ebenso wie die vielen Unterzeichnerinnen und Un-
terzeichner unseres Antrags, nichts dagegen, dass die
Regierung ein Expertengremium einsetzt. Das ist ihr gu-
tes Recht. Das ist auch richtig und wichtig. Aber das
Parlament ist der Souverän. Das Parlament selbst muss
über die Kompetenz verfügen, darüber zu entscheiden,
wie diese hoch interessanten Fragen beraten werden sol-
len.

(Jörg Tauss [SPD]: Richtig! Das kann es auch
immer tun! Mit und ohne Gesetz!)

Ich denke, wir würden gut daran tun, uns an die Er-
folge vorangegangener Enquete-Kommissionen zu hal-
ten und uns für ein Gremium zu entscheiden, dessen Ein-
richtung uns die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages ermöglicht. Wir sind frei zu entscheiden,
wie wir die Geschäftsordnung des Bundestages ausge-
stalten.

Ich bitte Sie, im Rahmen unseres Diskussionsprozes-
ses zurückzufinden zu der Ehre, die wir gespürt haben,
und dem Stolz, den wir empfunden haben, als es uns ge-
lungen ist, die als „Sternstunden des Parlaments“ be-
zeichneten Entscheidungen zu treffen. Führen wir diese
Tradition fort! Die Linke unterstützt dieses Ziel mit ih-
rem vorliegenden Antrag.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Norbert Geis für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6137

(A)

(B) (D)

Norbert Geis (CDU/CSU):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der Skandal um den südkoreani-
schen Klonforscher Hwang hat gezeigt, dass seriöse Po-
litikberatung auf dem Gebiet der Lebenswissenschaften
dringend notwendig ist. Solche Politikberatung findet in
allen Staaten der westlichen Welt statt. Es handelt sich
dabei immer um unabhängige, wissenschaftliche Gre-
mien, die das Parlament und die Regierung beraten.

Auch bei uns gab es in der letzten Legislaturperiode
ein solches Gremium. Es ist nicht ganz fair, dass die
Grünen der Regierung jetzt vorwerfen, sie würde ein
neues Gremium installieren, das nicht so stark legiti-
miert ist, wie Sie sich das vorstellen, und ihr Vorgehen
sei nicht gerade parlamentarisch. Denn Sie selbst haben
in der letzten Legislaturperiode die Einsetzung des parla-
mentarisch überhaupt nicht legitimierten Nationalen
Ethikrates mitgetragen.

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zu keinem Zeitpunkt! Das ist falsch!
Das stimmt einfach nicht!)

Sie waren an der letzten Regierung doch selbst beteiligt.
Deswegen ist das, was Sie jetzt sagen, nicht fair. Ich
weise Ihren Vorwurf zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch ist es nicht fair, der Regierung vorzuwerfen, sie
hätte ihren Gesetzentwurf nicht rechtzeitig vorgelegt
bzw. das Parlament nicht früh genug darüber informiert.
Unser Gesetzentwurf ist der SPD-Fraktion noch vor der
Sommerpause zugegangen. Die Regierung hat ihn be-
schlossen und an den Bundesrat weitergeleitet.

(Zuruf von der SPD: Ja, zugeleitet!)

Der Bundesrat hat dazu Stellung genommen. Es war also
genug Zeit, darüber zu diskutieren.

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was? Wo denn?)

Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme keinerlei
Einwendungen vorgetragen, weder von SPD-regierten
Ländern noch von Ländern, in denen die FDP mitregiert.

(Zuruf von der SPD: Der Bundestag ist aber
nicht der Bundesrat, Herr Kollege!)

Der Bundesrat hat unserem Gesetzentwurf also zuge-
stimmt. Das bedeutet, dass im Grunde genommen das-
selbe Gesetzgebungsverfahren stattfand, wie es auch
sonst immer der Fall ist.

(Zuruf von der SPD: Welches Verfassungsver-
ständnis haben Sie eigentlich?)

Deswegen verstehe ich die Aufregung nicht, dass Sie
nun behaupten, unser Gesetzentwurf sei sozusagen vom
Himmel gefallen und nicht rechtzeitig vorbereitet wor-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich glaube aber, für uns kann kein Zweifel daran beste-
hen, dass wir ein solches Gremium brauchen.

(Jörg Tauss [SPD]: Ein Gesetzgebungsverfah-
ren wollen wir immer haben!)

– Ich bedanke mich für die Zustimmung, Herr Tauss. –
Wir brauchen ein solches Gremium – dessen Zuständig-
keitsbereiche aber nicht zu umfangreich sein dürfen,
weil es dann uferlos würde – für die Entwicklung in den
Lebenswissenschaften, weil sich in diesem Bereich das
Wissen sozusagen überschlägt. Dieses Wissen muss
transformiert werden, damit Regierung und Parlament
eines rationalen, modernen Staates es nutzen können, um
die richtigen Entscheidungen zu treffen.

Wir brauchen das Wissen aus der Forschung und der
Gesellschaft, um auf staatlicher Ebene die richtigen Ent-
scheidungen zu fällen. Das ist unbestritten. Dem stimmt
jeder zu. Deshalb ist es auch völlig richtig, dieses Gre-
mium jetzt einzurichten und es durch das Parlament zu
legitimieren. Je stärker die Legitimation durch das Parla-
ment ist, desto höher ist das Ansehen dieses Gremiums.

Auch wenn im Einzelnen über die im Gesetzentwurf
vorgeschlagenen Regelungen diskutiert werden kann
– die weitere Beratung kann in den Ausschüssen stattfin-
den –: Alles in allem halte ich den Gesetzentwurf für
richtig und zustimmungsfähig. Wir brauchen das vor-
handene Wissen, um auf staatlicher Ebene richtige Ent-
scheidungen zu fällen.

Es geht aber nicht allein um das Wissen. Der Staat
dient nicht nur der Wahrung der inneren und äußeren Si-
cherheit und der Schaffung eines sozialen Ausgleichs.
Der Staat ist nicht nur eine pluralistische Funktionsge-
meinschaft, sondern er muss seine Entscheidungen
– weil es sich in der Regel um Wertentscheidungen
handelt – immer auch ethisch begründen. Das ist zwar
auch aus der Mitte des Parlamentes und vonseiten der
Regierung möglich – das will ich nicht absprechen –,
aber es ist auch richtig, das vorhandene Wissen zu nut-
zen und über die ethischen Grundlagen Rat von außen
einzuholen, nämlich von Wissenschaftlern, die sich täg-
lich von morgens bis abends damit beschäftigen. Der
Staat muss diese Möglichkeiten nutzen; um nichts ande-
res geht es.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht nicht darum, dass der Staat irgendwelche
Zwecke verfolgt, und es geht auch nicht um einfache
Entscheidungen. Vielmehr hat der Staat, wie gesagt, in
der Regel Wertentscheidungen zu treffen. Der Staat ist
nicht nur ein Wissensstaat, sondern auch – wie
Böckenförde festgestellt hat – ein sittlicher Staat. Inso-
fern ist nicht nur die Transformation des Wissens, son-
dern auch die Übermittlung der ethischen Grundlagen
notwendig. Das ist die Aufgabe des Ethikrates.

Ich meine, dass wir dem Gesetzentwurf zustimmen
sollten.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)
(C)

6138 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Dr. Ernst Dieter Ross-

mann für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte erinnert mich an die große Ernsthaftigkeit
und den Respekt vor den verschiedensten Positionen, als
in diesem Parlament seinerzeit über die Stammzellfor-
schung debattiert worden ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Darauf müssen wir uns auch deshalb beziehen, weil sich
in der Debatte um die Stammzellforschung in der deut-
schen Öffentlichkeit beispielhaft und auch zur Ehre des
Parlamentarismus und der Abgeordneten eine große
Souveränität in der Sache gezeigt hat. Daraus haben sich
eine starke Legitimation der seinerzeit verabschiedeten
Regelungen und eine gute Balance im politischen Ent-
scheidungsprozess ergeben.

Ohne jemanden abwerten zu wollen, möchte ich mit
diesem Punkt an die Ausführungen von Herrn Lammert
anknüpfen. Sie sind zwar als Abgeordneter ans Redner-
pult getreten, aber Sie haben gesprochen wie ein Präsi-
dent. Ich glaube, dass damit auch in diese Debatte Sou-
veränität, Legitimation und Balance eingebracht worden
sind, an die wir anknüpfen können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben eine gemeinsame Überzeugung: Nach un-
serem Verfassungsverständnis der Gewaltenteilung ist es
völlig legitim, dass die Regierung einen Gesetzentwurf
einbringt. Er wird deshalb im Parlament beschlossen,
weil es die höchste Legitimation hat, die ein Gremium
in Deutschland, in einer Demokratie haben kann. Es
herrscht daher breiter Konsens darüber, dass eine parla-
mentarische Einsetzung und Legitimierung zu einer Auf-
wertung des Gremiums, aber auch der Anliegen beitra-
gen, die in einem solchen Rat behandelt werden.

Herr Lammert, es ist bemerkenswert, dass Sie die
Fragen betreffend die Lebenswissenschaften in den Mit-
telpunkt Ihrer Ausführungen gestellt haben. Angesichts
des Dualismus aus Ethikrat und Enquete-Kommission
haben wir durchaus registriert, dass dort keineswegs nur
Fragen betreffend die Lebenswissenschaften, sondern
– um es einfach auszudrücken – Lebensfragen erörtert
werden.

(Beifall des Abg. Dr. Norbert Lammert [CDU/
CSU])

Das mag zwar ein zu einfacher Begriff sein, aber er um-
fasst das, was Sie intendiert haben und was sich hinter
der ethischen Aufgabenstellung verbirgt.

Trotz aller Übereinstimmung möchte ich die Zeit für
souveräne, eigene Gedanken nutzen. Erstens. Wir haben
eben festgestellt, dass die Debatte nicht entlang der
Fraktionsgrenzen verläuft, sondern die gleiche Qualität
hat wie die damalige Stammzelldebatte. Passt es zu ei-
nem durch Parlamentsbeschluss aufgewerteten und so-
zusagen ins höchste Recht gesetzten Gremium – und das
in einer Konstanz, was ebenfalls zur Aufwertung bei-
trägt –, dass es zwei Delegationen gibt, nämlich die
durch das Parlament und die durch die Regierung? Si-
cherlich trägt es zur Aufwertung bei, wenn die Regie-
rung delegiert und das Parlament legitimiert. Angesichts
dieser zwei Wege sollte man aber vielleicht darüber
nachdenken, ob nicht alle Mitglieder, die in diesem Gre-
mium gleichberechtigt diskutieren sollen, in gleicher
Weise durch das Parlament legitimiert werden müssen.
Bislang ist vorgesehen, dass die Mitglieder quasi durch
zwei Gewalten zusammengeführt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In diesem Zusammenhang stellt sich auch die Frage,
ob nicht in einem aus der Breite und mit der Souveräni-
tät des Parlaments delegierten Sachverständigenrates
eine bessere Repräsentanz aller vorhanden sein muss. Es
handelt sich hier um eine Dopplung; denn das Parlament
soll die Delegation der Regierung absichern. Das harmo-
niert aber nicht miteinander.

Die zweite Frage ist: Die Stammzelldiskussion hat
beispielhaft verdeutlicht, dass sich Abgeordnete nicht
über den Sachverstand und die Erkenntnisse der Wissen-
schaft erheben, sondern im Dialog offen sind und dies
aufnehmen und verarbeiten. Dies muss auch hier unser
Anliegen sein. Herr Loske, Chapeau vor Ihrer Rede, in
der Sie das Outsourcing hart kritisiert haben. Aber wo
verknüpfen wir dies? Nur im Dialog ist ein Konsens über
ethische Fragen möglich. Ethik gründet sich nie nur auf
Entscheidungen, sondern immer auch auf Konsens in der
Gesellschaft. Die Verknüpfung dieser beiden Punkte ist
aber in dem Vorschlag der Regierung noch nicht hinrei-
chend berücksichtigt, insbesondere nicht bei der Institu-
tionalisierung, um es positiv zu formulieren.

Ich frage daher: Kann ein unterstützender parlamen-
tarischer Beirat aus Abgeordneten parallel zu einem
Sachverständigenrat einen institutionalisierten Dialog
führen? Dieser Punkt lässt sich auch in den Anträgen der
drei Oppositionsfraktionen finden. Es darf doch nicht
verboten sein, darüber nachzudenken, ob nicht nur dem
Sachverständigrat ein Entscheidungsrecht, sondern auch
den Abgeordneten ein Rede- und Debattierrecht einge-
räumt werden sollte. Das würde sinnfällig machen, wie
der Dialog dort geführt und beispielhaft für die Gesell-
schaft organisiert werden kann. Dies mag man beden-
ken, wenn es um die Weiterentwicklung des Vorschlags
geht. Frau Sitte, ich meine aus Ihrer Rede herausgehört
zu haben, dass Sie sich durchaus ein Teilnahmerecht so-
wie ein Rede- und Diskussionsrecht vorstellen können.

Es stellt sich schließlich drittens noch die Frage nach
der Öffentlichkeit. Natürlich kann man hier unter-
schiedliche Perspektiven aufzeigen. Die Regierung emp-
fiehlt in ihrem Gesetzentwurf im Prinzip, nicht öffent-
lich zu tagen. Aber man kann auch der Meinung sein,
dass grundsätzlich öffentlich getagt werden soll. Das
Gremium sollte jedenfalls die Souveränität haben, zu
entscheiden, über welche Fragen es nicht öffentlich dis-
kutieren will. Diese Perspektive dürfen wir nicht verlo-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6139

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Dieter Rossmann
ren gehen lassen, nämlich dass Ethikfragen an die Ge-
sellschaft gerichtet sind und diese nicht nur aus der
Gesellschaft aufgenommen und in einem Kreis stellver-
tretend für die Gesellschaft debattiert werden.

Ich will mit etwas enden, was mich beeindruckt hat.
Als der erste Ethikrat eingerichtet wurde und der desi-
gnierte Vorsitzende, Herr Simitis, gefragt wurde, was ihn
eigentlich in besonderer Weise zum Vorsitz des Ethikrats
qualifiziere, hätte er seine ganze wissenschaftlich-juristi-
sche Reputation anführen können. Herr Simitis sagte
aber: Fachlich nichts, aber vom Gestus, von der Haltung
her, die Offenheit, die Souveränität, das Bemühen um
ethische Grundfragen. Er hätte es auch einfacher sagen
können: die Klugheit in der Sache.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist es, was im Ethikrat zusammengebracht wer-
den muss: Klugheit in der Sache. Man kann das auch auf
die Politik beziehen. Herr Präsident Lammert, Sie haben
Klugheit von uns eingefordert. Aber Klugheit sortiert
sich nicht nach Mehrheiten, schon gar nicht in diesem
Fall.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Klugheit organisiert sich nach Beteiligung und nach
Konsens. Das wünschen wir uns.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist nun die Kollegin

Nicolette Kressl für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Nicolette Kressl (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in diesem Hause, wie ich finde, eine lange
und gute Tradition der inhaltlichen Diskussion über ethi-
sche, bioethische Fragen. Mich freut – mein Kollege
Rossmann hat es schon angesprochen –, dass wir auch
mit dieser Debatte, in der es ausdrücklich „nur“ um
Strukturfragen geht, eine gute Debatte begonnen haben.

Wenn wir uns überlegen, wo wir in den letzten Jahren
einen Diskurs über solche Fragen führen konnten, dann
müssen wir feststellen, dass es drei institutionalisierte
Orte gab – wenn diese auch nicht miteinander zu verglei-
chen sind –, nämlich die Enquete-Kommissionen, den
Nationalen Ethikrat und in ganz besonderem Maße den
Deutschen Bundestag. Wichtig ist, deutlich zu machen,
dass die Entscheidung über solche Fragen, wenn auch
Diskurs- und Beratungsmöglichkeiten in diesen Institu-
tionen vorhanden waren, immer beim Deutschen Bun-
destag lag und sie auch immer beim Bundestag liegen
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Jörg
Tauss [SPD]: Das ist der Punkt!)
Deshalb ist es mir auch wichtig, auf Sie, Frau Kno-
che, einzugehen. Mein Selbstbewusstsein wird nicht des-
wegen geringer, weil wir eine Beratungsinstitution ha-
ben.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Unsere Entscheidung ist deswegen souverän, weil
vorher der Diskurs geführt worden ist und wir auf dessen
Basis selbstständig im Parlament entscheiden. Ich kann
nicht verstehen, dass gesagt wird, unser Selbstbewusst-
sein würde dadurch geringer. Ich finde eher, dass das
Gegenteil richtig ist und wir souveräner werden, wenn
wir vorher die Möglichkeit haben, mit Sachverständigen
zu beraten.

Die erste Lesung, die wir heute haben, muss der Auf-
takt für eine Debatte darüber sein, wie in Zukunft der
Diskurs fortgesetzt werden kann, gerade weil wir verän-
derte Rahmenbedingungen haben. So besteht eine verän-
derte Rahmenbedingung darin, dass es diese Enquete-
Kommission nicht mehr gibt. Das heißt, es besteht An-
lass, darüber nachzudenken, wo wir in Zukunft diesen
Diskurs verorten können und – das halte ich für die ent-
scheidende Frage, über die wir noch ausführlich werden
sprechen müssen – wie wir die Sachverständigenbera-
tung mit der parlamentarischen Beratung verzahnen
können. Darauf müssen wir bei der ausführlichen Bera-
tung des Gesetzentwurfes genauer schauen.

Es macht Sinn, die bisherigen Stärken dieser Bera-
tungsinstitutionen, die es gab, aufzugreifen. Bei aller
Kritik an der Frage, wie der Nationale Ethikrat zustande
kam, muss man doch auch sehen, dass die Entscheidun-
gen, die er für sich selbst getroffen hat, und die Beratun-
gen, die er geführt hat – das ist ganz deutlich in jedem
Bericht zu spüren –, überhaupt nicht beeinflusst waren.
Es gab sehr ausführliche Minderheitenvoten. Da hat sich
die Souveränität der Institution gezeigt. Diese Stärke
sollten wir jetzt aufgreifen.

(Beifall bei der SPD)

Auch die interdisziplinäre Zusammensetzung
– diese betrifft nicht nur die verschiedenen Wissenschaf-
ten, sondern auch die ganz unterschiedlichen Erfah-
rungshintergründe, die die Mitglieder dieses Ethikrats
hatten – sollten wir unbedingt wieder aufgreifen, nutzen
und einbringen. Diese sollten wir mit dem verbinden,
was ich als Stärke der Enquete-Kommission empfunden
habe. Deren Spezifikum ist die Zusammenfügung der
Sachverständigenberatung mit dem Diskurs der Parla-
mentarier. Wir sollten noch einmal gemeinsam überle-
gen, wie wir diese Stärke aufgreifen und in das Gesetz,
das wir zum Schluss verabschieden wollen, einbringen
können.

Wenn wir diesen Gesetzentwurf beraten, müssen wir
Folgendes bedenken: Erstens. Wie entsteht dieses Gre-
mium? Wie wird es benannt und in welcher Verantwor-
tung benennen wir es? Es macht natürlich Sinn, noch
einmal über die schwierige Frage zu diskutieren, ob wir
die Mitglieder des Gremiums hälftig benennen oder ob
wir die Legitimation aller Experten in diesem Gremium
auf die gleiche Art und Weise verankern. Meine Vorred-
ner haben das auch schon angesprochen.

6140 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Nicolette Kressl
Wir sollten auch überlegen, welche Brücke wir bauen
müssen, um den Diskurs zwischen denen, die zum
Schluss parlamentarisch beraten und entscheiden wer-
den, und den Sachverständigen zu ermöglichen. Ich will
noch einmal betonen: Es geht nicht um Machtstrukturen.
Für mich geht es vielmehr darum, dass wir den besten
Weg finden, um den Austausch zwischen Parlamenta-
riern und Sachverständigen institutionell möglichst gut
zu verankern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es lässt sich über die Frage eines Beirats durchaus
miteinander diskutieren. Wir haben überhaupt noch nicht
festgelegt, wie er aussehen könnte. Mir ist es aber schon
wichtig, nicht zu sagen, wir wollen zwei Parallelgre-
mien, aber auch nicht zu sagen, wir wollen nur eines al-
leine. Wir wollen eine möglichst gute Zusammenarbeit
zwischen der Institution, die zum Schluss entscheidet,
und der Institution, die berät, hinbekommen. Ich freue
mich, dass heute angeklungen ist, dass wir ausreichend
Zeit und Möglichkeiten haben werden, uns Gedanken
darüber zu machen, wo es hingehen soll.

Ich bin der Überzeugung – das möchte ich abschlie-
ßend sagen –, dass wir eine möglichst große Akzeptanz
dieses Deutschen Ethikrats erreichen werden, wenn wir
eine möglichst breite, konsensuale Verankerung dieser
Institution erreichen. Dabei stellt sich auch die Frage,
wie breit diese hier im Parlament getragen wird. Die
möglichst hohe und breite Akzeptanz des Deutschen
Ethikrats wird nicht nur symbolisch sein, sondern wird
– da bin ich mir sicher – die atmosphärische und tatsäch-
liche Grundlage dafür legen, dass er seine Aufgaben
bestmöglich wahrnehmen kann. Deshalb sollten wir
diese erste Lesung als Auftakt dafür nutzen, um den bes-
ten Weg zu ringen. Wir sollten dabei immer daran den-
ken – darin möchte ich Herrn Lammert unterstützen –,
dass wir ein gemeinsames Ziel haben und es darum geht,
für die besten Wege zu diesem gemeinsamen Ziel zu
streiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 16/2856, 16/3199 und 16/3289 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Vorlage auf Drucksache 16/3277 – Tagesordnungs-
punkt 4 d – soll an dieselben Ausschüsse wie die Vorlage
auf Drucksache 16/3199 – Tagesordnungspunkt 4 b –
überwiesen werden.

Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 39 a bis 39 f sowie
die Zusatzpunkte 3 a bis 3 d auf:

39 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Anerkennungs- und Vollstreckungs-
ausführungsgesetzes

– Drucksache 16/2857 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Bu-
dapester Übereinkommen vom 22. Juni 2001
über den Vertrag über die Güterbeförderung
in der Binnenschifffahrt (CMNI)

– Drucksache 16/3225 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Änderung des Weingesetzes

– Drucksache 16/3226 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Gesundheit

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Haager Übereinkommen vom 13. Januar 2000
über den internationalen Schutz von Erwach-
senen

– Drucksache 16/3250 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung des Haager Übereinkommens vom
13. Januar 2000 über den internationalen
Schutz von Erwachsenen

– Drucksache 16/3251 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Rein-
hard Grindel, Wolfgang Börnsen (Bönstrup), Pe-
ter Albach, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Jörg
Tauss, Monika Griefahn, Martin Dörmann, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Die Schaffung eines kohärenten europäischen
Rechtsrahmens für audiovisuelle Dienste zu ei-
nem Schwerpunkt deutscher Medien- und
Kommunikationspolitik in Europa machen

– Drucksache 16/3297 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6141

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
ZP 3 a)Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung
des Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung
„Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“
(EVZ-StiftG)

– Drucksache 16/3270 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss

b) Erste Beratung des von dem Abgeordneten Jerzy
Montag und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Verlängerung von Befristungsrege-
lungen im Gesetz zur Entlastung der Rechts-
pflege und im Einführungsgesetz zur
Zivilprozessordnung (Justizmodernisierungs-
auskopplungsgesetz)

– Drucksache 16/3282 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus
Brähmig, Jürgen Klimke, Dr. Hans-Peter Fried-
rich (Hof), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten An-
nette Faße, Reinhold Hemker, Renate
Gradistanac, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Nationale Naturlandschaften – Chancen für
Naturschutz, Tourismus, Umweltbildung und
nachhaltige Regionalentwicklung

– Drucksache 16/3298 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Kultur und Medien

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Uwe Barth, Patrick Meinhardt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Wissenschaftssystem zukunftsfähig gestalten –
wissenschaftsadäquate Arbeitsbedingungen
schaffen

– Drucksache 16/3286 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 40 a bis
40 o und zu Tagesordnungspunkt 23. Es handelt sich um
die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 40 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Neuordnung des Tierzuchtrechts sowie
zur Änderung des Tierseuchengesetzes und
des Tierschutzgesetzes

– Drucksache 16/2292 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/3299 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Bärbel Höhn

Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3299, den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit
den Stimmen der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion und
der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie zuvor
angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Versorgungsrück-
lagegesetzes

– Drucksache 16/2855 –

– Beschlussempfehlung und Bericht des Innen-
ausschusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/3319 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger
Siegmund Ehrmann
Dr. Max Stadler

6142 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Petra Pau
Silke Stokar von Neuforn

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/3323 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Michael Luther
Bettina Hagedorn
Jürgen Koppelin
Roland Claus
Alexander Bonde

Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/3319, den Gesetzent-
wurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit ebenfalls einstimmig angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/
3328. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschlie-
ßungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen und der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen der
FDP und Enthaltung der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 40 c:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
14. März 2006 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Französischen Republik
über den Bau einer Eisenbahnbrücke über den
Rhein bei Kehl

– Drucksache 16/2860 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(15. Ausschuss)

– Drucksache 16/3224 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Anton Hofreiter

Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt auf Drucksache 16/3224, den Gesetzent-
wurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer ist
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist
damit mit den Stimmen des ganzen Hauses angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 40 d:

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom
2. März 2005 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Jemen über
die Förderung und den gegenseitigen Schutz
von Kapitalanlagen

– Drucksache 16/2861 –

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen
vom 16. Juni 2005 zwischen der Bundesre-
publik Deutschland und der Arabischen Re-
publik Ägypten über die Förderung und den
gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen

– Drucksache 16/2862 –

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom
19. und 20. April 2005 zwischen der Bundes-
republik Deutschland und der Islamischen
Republik Afghanistan über die Förderung
und den gegenseitigen Schutz von Kapital-
anlagen

– Drucksache 16/2863 –

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom
10. August 2005 zwischen der Bundesrepu-
blik Deutschland und der Demokratischen
Republik Timor-Leste über die Förderung
und den gegenseitigen Schutz von Kapital-
anlagen

– Drucksache 16/2864 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/3304 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Rolf Hempelmann

Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/
3304, die Gesetzentwürfe anzunehmen. Wenn Sie damit
einverstanden sind, können wir über die vier Gesetzent-
würfe gemeinsam abstimmen. – Ich sehe, das ist der
Fall. Dann können wir so verfahren.

Ich bitte diejenigen, die den Gesetzentwürfen zustim-
men wollen, sich zu erheben. – Wer ist dagegen? – Wer
enthält sich? – Dann sind diese vier Gesetzentwürfe mit
den Stimmen aller Fraktionen mit Ausnahme der Frak-
tion Die Linke – sie hat dagegen gestimmt – angenom-
men.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6143

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Tagesordnungspunkt 40 e:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Eichgesetzes

– Drucksache 16/2920 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/3305 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Albert Rupprecht (Weiden)

Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/3305, den Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-
Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und
Enthaltung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzent-
wurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 40 f:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten
Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuer-
gesetzen

– Drucksachen 16/2951, 16/3285 –

– Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/3306 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Patricia Lips

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/3317 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/3306, den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer ist
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist der Gesetzent-
wurf in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen und der Fraktion Die Linke bei Gegen-
stimmen der Fraktionen der FDP und des Bündnisses 90/
Die Grünen angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Ge-
setzentwurf mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in
der zweiten Beratung angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 g:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Transparenzrichtlinie-Ge-
setzes

– Drucksache 16/2952 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/3261 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Eckhardt Rehberg

Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/
3261, den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetz-
entwurf ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkte 40 h bis 40 o: Dabei geht es um
die Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 40 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 118 zu Petitionen

– Drucksache 16/3127 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Sammelübersicht 118 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 40 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 119 zu Petitionen

– Drucksache 16/3128 –

6144 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? –
Die Sammelübersicht 119 ist mit den Stimmen der Koa-
litionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegenstim-
men der Fraktion Die Linke und Enthaltung der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 120 zu Petitionen

– Drucksache 16/3129 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 120 ist einstimmig angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 40 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 121 zu Petitionen

– Drucksache 16/3130 –

Wer ist dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 121 ist bei Gegenstimmen
der Fraktion Die Linke und Zustimmung aller anderen
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 122 zu Petitionen

– Drucksache 16/3131 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 122 ist bei Gegenstimmen der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen mit den Stim-
men aller anderen Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 123 zu Petitionen

– Drucksache 16/3132 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 123 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Ge-
genstimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 124 zu Petitionen

– Drucksache 16/3133 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 124 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke bei
Gegenstimmen der Fraktionen von FDP und Bünd-
nis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 125 zu Petitionen

– Drucksache 16/3134 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 125 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen bei Ablehnung durch die Fraktion der
FDP und der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 23:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Durchsetzung der Verbraucher-
schutzgesetze bei innergemeinschaftlichen
Verstößen

– Drucksache 16/2930 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/3307 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Julia Klöckner
Elvira Drobinski-Weiß
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3307, den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der Fraktion
Die Linke und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen bei Gegenstimmen der FDP-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie
zuvor angenommen.

Nun rufe ich den Zusatzpunkt 4 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der LINKEN

Zur Frage der Praxistauglichkeit der Hartz-
Gesetze und der Erforderlichkeit einer Gene-
ralrevision

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Klaus Ernst für die Fraktion Die Linke.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6145

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gegenwärtig geistern ja einige Debatten durch
die Republik, die durch Herrn Rüttgers angestoßen wur-
den und die es wert sind, dass man darüber nachdenkt.
Das macht es notwendig, den einen oder anderen Punkt
deutlich anzusprechen.

Es geht vor allen Dingen um die Frage: Waren die
Hartz-Gesetze erfolgreich oder nicht?

(Zuruf von der SPD: Die Frage stellte Rüttgers
nicht!)

Die Frage ist sehr einfach zu beantworten, wenn man
sich einmal überlegt, mit welchem Ziel man angetreten
ist. Ich möchte hier an das erinnern, was Herr Hartz am
16. August 2002 im Französischen Dom zu Berlin ge-
sagt hat: Heute ist ein schöner Tag für die Arbeitslosen.
Unser Ziel ist es, die Zahl der Arbeitslosen in drei Jahren
um 2 Millionen zu reduzieren. – Die Realität kennen wir
alle: Das war die größte politische Scharlatanerie, die
wir in den letzten Jahren in diesem Land erlebt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist eingetreten. Die Ar-
beitslosigkeit ist gestiegen, Billigjobs verdrängen regu-
läre Arbeitsverhältnisse, versicherungspflichtige Be-
schäftigung ist zurückgegangen.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Wo haben Sie das
denn her?)

Diese Reform ist gescheitert, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb ist eine Generalrevision von Hartz IV richtig.
Natürlich muss man das Arbeitslosengeld I länger zah-
len. Das sage ich ganz bewusst in Richtung SPD. Jeder
weiß, dass jemand, der älter als 50 ist und seinen Job
verliert, eher das Bundesverdienstkreuz bekommt, als
noch einmal einen neuen Job zu finden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich weiß überhaupt nicht, warum gerade in Ihrer
Fraktion Aufregung entsteht, wenn nun das Arbeits-
losengeld I wieder einigermaßen vernünftig gezahlt wer-
den soll, sodass man nicht direkt nach einem Jahr beim
Arbeitslosengeld II mit 345 Euro Regelsatz landet. Wo
da die Logik sein soll, wenn Sie als Sozialdemokraten
dagegen sind, verstehe ich nicht.

Ich weiß auch nicht, warum Sie Angst haben, einen
Fehler zuzugeben. Herr Hartz ist weg wegen unredlichen
Lebenswandels. Herr Schröder hat inzwischen ein Buch
geschrieben. Sie brauchen keine Angst mehr zu haben,
als unredlich darin vorzukommen.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Sie brauchen uns
nicht anzuschreien!)

Sie können einfach wieder sozialdemokratische Politik
machen. Fangen Sie doch mal damit an!
(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der SPD)

Auf etwas möchte ich dabei deutlich hinweisen:

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Wir hören Sie,
aber wir können Sie nicht verstehen!)

Es ist an dieser Stelle natürlich Vorsicht geboten. Es ist
sinnvoller, das Arbeitslosengeld I nicht nur danach zu
bemessen, wie lange ein Arbeitnehmer eingezahlt hat,
sondern auch danach, wie alt jemand ist. Das war die alte
Regelung, die wir beim Arbeitslosengeld I hatten. Die
war vernünftig, weil die Arbeitslosenversicherung eine
Risikoversicherung ist und weil es einfach so ist, dass
man im Alter ein höheres Risiko hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist das eine.

Das Zweite ist etwas ganz anderes, nämlich die Vor-
schläge, die mit den Rüttgers-Positionen verbunden sind.
Da muss man genau hinschauen. Es gibt keinen Grund,
über eine Gegenfinanzierung nachzudenken, wenn die
Bundesagentur 10 Milliarden Euro Gewinn macht.

(Beifall bei der LINKEN)

Warum muss man eigentlich bei anderen sparen, wenn
offensichtlich das Geld sprudelt, und zwar auf Kosten
der Arbeitslosen, bei denen man eingespart hat?

Deshalb sage ich Ihnen, meine Damen und Herren:
Das, was Ihr zweiter Vorschlag beinhaltet, ist eigentlich
– da hat Müntefering Recht – eine Sauerei. Sie wollen
wieder einführen, dass beim Arbeitslosengeld-II-Bezug
sozusagen die Alten für die Jungen sowie die Jungen für
die Alten in der Familie einstehen sollen; nur vor diesem
Hintergrund soll Geld gezahlt werden. Ich will Ihnen sa-
gen, wo Sie da abgeschrieben haben. Ich zitiere aus dem
Antrag der CDU-Landesverbände. Dort heißt es, im Ge-
genzug zu Ihren Vorschlägen werden die alten Regelun-
gen der Sozialhilfe „zur gegenseitigen Einstandspflicht
von Eltern für ihre Kinder, auch von Kindern für ihre
Eltern“ wieder eingeführt. Sie wollen also beim Arbeits-
losengeld II dafür sorgen, dass der Streit wieder in die
Familien kommt. Sie wollen dafür sorgen, dass die So-
zialpolitik letztendlich abgeschafft und ihre Aufgabe
wieder in die Familien verlagert wird. Das ist Ihr Vor-
schlag und das ist ein politischer Skandal, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Was Sie hier vorschlagen, ist nichts Neues und ist re-
lativ einfallslos. Wir wissen ja, dass es in der CDU enge
Verbindungen zur Bundesvereinigung der Deutschen Ar-
beitgeberverbände gibt; ich erwähne Herrn Göhner. Nun
heißt es in dem BDA-Papier „Konsequente Reform von
‚Hartz IV‘ – 10-Punkte-Plan der BDA“ vom 31. Juli
– ich zitiere –:

Im Sinne des Subsidiaritätsprinzips muss die ge-
genseitige Unterstützung von Eltern und Kindern
wie bei der früheren Sozialhilfe wieder Vorrang vor
staatlicher Unterstützung erhalten.

6146 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Ernst
Sie haben ja nicht einmal etwas Neues geschrieben,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU!

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Aber Sie
jeden Tag!)

Sie haben schlichtweg nur das BDA-Papier abgeschrie-
ben.

Dieser sozialpolitische Vorschlag ist ein Trojanisches
Pferd: Sie tun so, als würden Sie das Arbeitslosengeld I
sinnvollerweise erhöhen wollen; eigentlich wollen Sie
aber beim Arbeitslosengeld II, bei den Ärmsten der Ar-
men, weiter sparen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiterer Skandal ist, dass Sie hier bei der Armuts-
debatte so tun, als hätten Sie mit der Armut in dieser Re-
publik nichts zu tun. Sie sind nicht ursächlich dafür ver-
antwortlich; aber mit Ihren Hartz-Gesetzen haben Sie
maßgeblich zur Armut, auch zur Kinderarmut, in diesem
Lande beigetragen. Diesen Vorwurf müssen Sie sich ge-
fallen lassen.

(Beifall bei der LINKEN – Dirk Niebel [FDP]:
Komm mal runter!)

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang Grotthaus
[SPD]: Das war jetzt aber schwach!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Wolfgang Meckelburg

von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe den Eindruck, Herr Ernst, Ihnen fehlen
die Auftritte auf sozialdemokratischen Parteitagen. Auch
bei der IG Metall ist es ein bisschen schwierig gewor-
den, nachdem Sie in eine Partei gegangen sind, die zu-
mindest nicht bei allen im DGB hoffähig ist.

Ich habe mir ein bisschen Sorgen gemacht, als ich den
Titel dieser Aktuellen Stunde gelesen habe: „Zur Frage
der Praxistauglichkeit der Hartz-Gesetze und der Erfor-
derlichkeit einer Generalrevision“. Ich habe den Titel ex-
tra mitgenommen; das kann man kaum auswendig ler-
nen. Das ist doch eher der Titel einer Doktorarbeit an
einer marxistisch-leninistischen Institution.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie können uns nicht erklären, warum dieses Thema
jetzt aktuell sein soll. Was Sie von der Linken/PDS ei-
gentlich wollen, ist doch klar: Sie wollen jede Woche im
Bundestag mit abgegriffenen sozialistischen Wink-
elementen durchs Plenum laufen und den Leuten etwas
vorgaukeln.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden dagegenhalten. Sie können jede Woche wie-
derholen, was Sie jetzt machen. Ihre Rezepte sind abge-
griffen. Das Modell – es hatte einen Namen: DDR – hat
überall dort, wo es ausprobiert wurde, versagt. Denn die
DDR ist untergegangen.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Am Ende hatten nicht alle mehr, sondern alle nichts
mehr gehabt. Danach folgte die größte friedliche Revo-
lution gegen genau das Modell, das Sie nun ständig neu
in die Debatte zu bringen versuchen. Wir halten aber da-
gegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Sie betreiben eine Art Populismusolympiade – auch
Herr Gysi wird gleich seinen Auftritt haben –

(Beifall bei der LINKEN)

– ja, ich freue mich schon darauf –: schneller, besser,
weiter. Sie wollen die Besten sein, indem Sie allen etwas
versprechen. Am Ende werden Sie aber Ihre Verspre-
chen nicht halten können.

Ich will ein paar Beispiele nennen. Was machen Sie
im Rahmen der Haushaltsberatungen? Sie fordern, die
Regelsätze für das Arbeitslosengeld II von 345 auf
420 Euro zu erhöhen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist ein altes Thema. Sie wollen damit locker die
Ausgaben um 5,8 Milliarden Euro auf 27,2 Milliarden
Euro erhöhen. Wenn man Sie dann fragt, woher Sie das
Geld nehmen wollen, dann kommen Sie mit den alten
Hüten, die kein Mensch mehr hören kann.

Bei den Leistungen für die Unterkunft, über die es
zwischen Bund und Ländern Verhandlungen gegeben hat
– das Ergebnis ist ein Bundeszuschuss in Höhe von
4,3 Milliarden Euro –, fordern Sie eine Erhöhung auf
5,7 Milliarden Euro. Das ist alles nicht mehr nachvoll-
ziehbar. Sie wollen locker 10 Milliarden Euro draufsat-
teln, sagen aber keinem Menschen, woher Sie das Geld
nehmen wollen.

(Zuruf von der LINKEN: Das ist nicht wahr!)

Mit Ihrer Politik der Mehrausgaben werden Sie aber
scheitern. Denn das Geld ist nicht da. Wir müssen eine
Politik für den Arbeitsmarkt machen und dürfen nicht
einfach nur immer mehr Geld ausgeben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Ulrich Maurer [DIE LINKE]:
8 Milliarden Euro bei der Unternehmensteuer-
reform!)

Was fällt Ihnen zum Thema Überschuss bei der Bun-
desagentur für Arbeit ein? Da fällt Ihnen nichts anderes
ein, als das Geld zu nehmen und für irgendein Programm
auszugeben.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Wir müssen aber das Geld den Menschen zurückgeben,
die es einbezahlt haben. Damit schaffen wir Raum für
die Senkung der Lohnnebenkosten und für die Schaffung
von Arbeitsplätzen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6147

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dirk Niebel [FDP])

Jetzt werde ich ruhiger; denn die Veränderungen fin-
den längst statt. Die Oktoberzahlen belegen, dass es ei-
nen Rückgang der Zahl der Arbeitslosen um fast
500 000 auf jetzt 4 Millionen gibt. Wir haben vor allen
Dingen im Bereich der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung eine Trendumkehr; Sie haben vorhin fal-
sche Zahlen genannt. Seit September 2000 ging im Be-
reich der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
– unter diesen Bereich fallen die Menschen, die Steuern
und Sozialversicherungsbeiträge zahlen – die Zahl der
Stellen in einem Zeitraum von 65 Monaten um
1,7 Millionen zurück. Aber seit Mai dieses Jahres ist es
der neuen Koalition gelungen, eine Trendwende her-
beizuführen. Im Vergleich zum Vorjahr gibt es
260 000 neue sozialversicherungspflichtige Beschäfti-
gungsverhältnisse. Das führt zu positiven Effekten wie
Wirtschaftswachstum und Mehreinnahmen der Sozial-
kassen. Diesen Weg müssen wir gehen. Er ist die konse-
quente Alternative zu dem, was Sie hier ständig in Aktu-
ellen Stunden vorleiern.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der LINKEN)

Sie fordern, dass es eine totale Hartz-Revision geben
muss. Ich sage Ihnen: Seit es die neue Koalition gibt,
sind wir ständig dabei, an den Stellen konsequent zu
Veränderungen zu kommen, an denen etwas nicht funk-
tioniert.

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Rüttgers!)

Wir haben Veränderungen an mehreren Stellen durchge-
führt. Sie wissen das; denn Sie waren in den meisten Fäl-
len dagegen. Sie interessiert eben nicht, ob eine Maß-
nahme bezahlbar und sinnvoll ist. Nach Ihrer Meinung
ist es immer besser, Geld für Maßnahmen auszugeben,
egal ob sie sinnvoll sind oder nicht. Ihr Weg ist aber
falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen an weiteren Stellen, die nicht funktionie-
ren, konsequent zu Veränderungen kommen. Wir sind
zurzeit dabei, in einer Arbeitsgruppe der Koalition kon-
struktiv über das Thema Arbeitsmarkt zu diskutieren.
Wir sind voll im Plan und werden Ihnen entsprechende
Vorschläge vorlegen. Ich vermute, dass sie Ihnen nicht
gefallen werden. Wir sind auch dabei, alle Maßnahmen,
die es im Bereich der Hartz-Gesetzgebung gibt, zu be-
werten und gegebenenfalls zu einer Bündelung zu gelan-
gen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Ich bin sofort fertig. – Wenn Sie also etwas Neues

wollen, dann fangen Sie neu an zu denken, und kehren
Sie nicht zu den alten gescheiterten Dingen zurück, die
wir alle erlebt haben; gerade Sie, Herr Gysi!

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dirk Niebel von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dirk Niebel (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist jetzt ungefähr vier Jahre her, dass die Fei-
erstunde zu den Hartz-Gesetzen im Französischen Dom
auf dem Gendarmenmarkt stattgefunden hat. Damals hat
Herr Hartz, der übrigens ebenso wie Sie, Herr Ernst, IG-
Metall-Mitglied ist, weshalb Sie vielleicht etwas netter
zu ihm sein sollten,

(Beifall bei der FDP)

gesagt, dass die Arbeitslosigkeit mit dem von ihm vorge-
legten Konzept innerhalb von zwei Jahren halbiert wer-
den könne. Jetzt stellen wir fest, dass die Bundesregie-
rung die Trendwende am Arbeitsmarkt verkündet. Der
Kollege Meckelburg hat eben mit Begeisterung festge-
stellt, dass fast 300 000 sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse mehr da sind. Das finde
auch ich gut. Wenn man allerdings zur Kenntnis nimmt,
dass zwischen 2001 und 2005  1,5 Millionen sozialversi-
cherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse verloren
gegangen sind, dann ist das eine leichte Besserung, es ist
aber noch lange keine Trendwende. Da brauchen wir uns
nichts vorzumachen!

(Beifall bei der FDP)

Politik hat etwas mit der Wahrnehmung der Realität
zu tun. Die Hartz-Gesetzgebungen bestehen nicht nur
aus Hartz IV. Dazu gehört noch mehr. Vielleicht erinnert
sich manch einer von Ihnen noch an schöne Dinge wie
den Jobfloater oder den virtuellen Arbeitsmarkt, der ein-
mal 65 Millionen Euro kosten sollte, dann aber bei
233 Millionen Euro endete. So muss diese gesamte Ge-
setzgebung auf die Details und auf die Frage, was sie ge-
bracht hat, abgeklopft werden. Die öffentliche Diskus-
sion kümmert sich nur um Hartz IV. Es ist aber weit
mehr damit verbunden. Insgesamt muss man sagen: Die
Reformen sind nicht gescheitert, aber sie sind auf dem
besten Wege dazu. Man kann allerdings noch etwas än-
dern.

Ein Kardinalfehler dieser Reform bestand in der
Mischzuständigkeit. Hier waren wir, Herr Kollege Me-
ckelburg, im Vermittlungsausschuss übrigens immer ei-
ner Meinung. Wenn jemand tatsächlich glauben sollte,
dass man dann, wenn man aus zwei Behörden – der Bun-
desagentur und der Kommunalverwaltung – noch eine
dritte Behörde, die Arbeitsgemeinschaft, schafft, Geld
sparen kann, dann ist das jemand, der sich garantiert
auch die Hose mit der Kneifzange anzieht oder mit dem
Klammerbeutel gepudert ist. Es ist eine einfache Le-
benswahrheit: Wer zu zwei Behörden eine dritte gesellt,
der gibt in aller Regel mehr Geld aus und spart nichts
ein. Das war der erste Kardinalfehler.

(Beifall bei der FDP)

Die inhaltliche Begründung für die Kommunalisie-
rung, die wir immer gefordert haben, ist vom Bundes-

6148 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
sozialgericht noch einmal deutlich dargestellt worden.
Man kann zum Beispiel bei den Kosten für Wohnungen
keine bundesweite Tabelle zugrunde legen, weil die Le-
benshaltungskosten an den verschiedenen Orten unter-
schiedlich sind. Natürlich sind die Kommunen dichter an
den Bedürfnissen und den Problemen der Menschen
dran. Deshalb sollte man diesen Kardinalfehler auch
endlich korrigieren. Ich will noch einmal deutlich fest-
halten: Die FDP-Bundestagsfraktion war – ich glaube,
neben der Fraktion Die Linke – die einzige, die das so
genannte Optionsgesetz wegen nachgewiesenen Unsinns
abgelehnt hat.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben andere Vorschläge dazu gemacht, wie man
zu einer besseren Betreuung der Arbeitsuchenden kom-
men kann. Immerhin gibt die Bundesrepublik Deutsch-
land mit allen betroffenen Haushalten pro Jahr
696 Milliarden Euro für Soziales aus. Man kann nicht
behaupten, dass das wenig Geld wäre. Offenkundig
kommt es nicht dort an, wo es hingehört. Wenn wir aber
jetzt die Möglichkeiten nutzen würden, die Arbeitsver-
mittlung in kommunaler Trägerschaft zu organisieren
und mit einem Budgetsystem für den Bund einen Anreiz,
vernünftige Gesetze zu machen, und für die Kommunen
einen Anreiz, die Menschen schnell und sachgerecht zu
betreuen, zu schaffen, dann hätten wir für die betroffe-
nen Bürger deutlich günstigere Bedingungen und Ein-
sparungen in den öffentlichen Haushalten.

Wir haben ein zukunftsweisendes Konzept zur Auflö-
sung der Bundesagentur für Arbeit. Selbst wenn deren
Vorstandsvorsitzender sagt, er sei der erfolgreiche Mana-
ger eines Großunternehmens, so muss man doch zur
Kenntnis nehmen, dass die meisten Kunden mit den
Leistungen der BA nicht zufrieden sind. Im Rahmen die-
ses Auflösungskonzeptes ist ein Budgetkonzept vorgese-
hen, in dem die Finanzierung organisiert ist. Der Bund
gibt den Trägern der Arbeitsagenturen vor Ort ein den
regionalen Bedingungen des Arbeitsmarktes entspre-
chendes Budget an die Hand. Sie haben dann den An-
reiz, gut zu sein, weil sie die Hälfte des nicht verbrauch-
ten Budgets behalten können. Der Bund hat dann den
Anreiz für gute Gesetze, weil er die andere Hälfte des
eingesparten Geldes zurückbekommt. Sie können Men-
schen mit Anreizen integrieren. Mit Anreizen können
Sie dafür sorgen, dass Verschiebebahnhöfe endlich auf-
gelöst werden.

(Beifall bei der FDP)

Wir sollten uns ganz genau überlegen, ob es nicht
sinnvoll wäre, auch das Schonvermögen der betroffenen
älteren Menschen noch einmal zu überdenken. Ich erin-
nere mich sehr genau daran, wie ich im Vermittlungsver-
fahren mehrfach dafür geworben habe, dass wir das
Schonvermögen für Ältere größer ausgestalten. Es kann
wirklich kaum jemand nachvollziehen, dass die Politik
die Bürgerinnen und Bürger völlig zu Recht auffordert,
Eigenvorsorge für das Alter zu betreiben, und dass derje-
nige, der das nicht tut, staatliche Unterstützungsleistun-
gen bekommt, derjenige aber, der gespart hat, diese Er-
sparnisse erst einmal zum wesentlichen Teil aufbrauchen
muss, ehe er unterstützt wird. Da ist der Anreiz, das Geld
vorher auszugeben und zu konsumieren, natürlich wirt-
schaftlich nachvollziehbar und deutlich größer. Deswe-
gen sollte man hier neue Wege gehen. Sie haben unsere
Unterstützung, wenn Sie das tun wollen.

Der letzte Punkt, den ich in meiner kurzen Redezeit
ansprechen möchte – er ist mir sehr wichtig –, sind die
so genannten Überschüsse bei der Bundesagentur; wir
haben es schon gestern thematisiert. Alle, vor allem die
Bundesregierung, aber auch die PDS, tun so, als wenn
dort jetzt unheimlich viel Geld verdient würde. Lassen
Sie mich eines ganz deutlich festhalten: All das Geld,
was dort übrig ist, ist den Arbeitnehmern und Arbeitge-
bern vorher zu viel weggenommen worden. Deswegen
muss man jeden Beitragssenkungsspielraum nutzen, um
das Geld zurückzugeben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das gilt auch für die anderen sozialen Sicherungssys-
teme, zum Beispiel für die Rentenversicherung. Sie ha-
ben angekündigt, die Rentenbeiträge im kommenden
Jahr auf 19,9 Prozent zu erhöhen. Aber Sie wissen
selbst, dass ein Beitrag von 19,7 Prozent ausreichen
würde. Dass Sie diesen Beitragssenkungsspielraum nicht
voll auszunutzen, begründen Sie nur mit dem Argument,
die Planungssicherheit für die Betriebe und die betroffe-
nen Menschen erhalten zu wollen. So werden Sie den
Faktor Arbeit nicht entlasten. Im Gegenteil: Sie ernten
auf der einen Seite Unverständnis bei den betroffenen
Bürgerinnen und Bürgern und auf der anderen Seite ma-
chen Sie es immer schwerer, Arbeit in Deutschland zu
schaffen. Aber von mehr Beschäftigung profitieren Sie
doch im Augenblick.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Niebel, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dirk Niebel (FDP):
Ich bin bei meinem letzten Gedanken, Herr Präsident. –

Mehr Beschäftigung führt zu mehr Steuerzahlern und
mehr Beitragszahlern, was Sie im Endeffekt strahlend
auf der Regierungsbank sitzen lassen kann und den Men-
schen in diesem Land ein Stück weit mehr Perspektive
bietet. Kehren Sie um zu mehr Freiheit! Machen Sie das,
was die Bundeskanzlerin zu Beginn ihrer Regierungszeit
in ihrer Regierungserklärung gefordert hat: Wagen Sie
mehr Freiheit!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Für die Bundesregierung hat jetzt das Wort der Parla-

mentarische Staatssekretär Gerd Andres.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es stimmt: In den letzten vier Jahren haben wir
die Grundlagen der Arbeitsmarktpolitik deutlich verän-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6149

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
dert. Mit den ersten drei Gesetzen für moderne Dienst-
leistungen am Arbeitsmarkt – im Volksmund „Hartz I“
bis „Hartz IV“ genannt – hat die frühere Bundesregie-
rung die Bundesagentur für Arbeit zu einem modernen
Dienstleistungsunternehmen umgestaltet. Statt Arbeits-
losigkeit weiterhin vorwiegend zu verwalten, stehen
mittlerweile die Stärkung der Vermittlung in Arbeit und
die Einsetzung effizienter, kostengünstiger Methoden
und Ansätze im Mittelpunkt. Wir haben in der Arbeits-
marktpolitik eine Menge umgekrempelt. Ich füge ganz
gelassen hinzu: Diese Reformen zeigen jetzt Erfolge.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Neben dieser Reform der Organisation haben wir mit
der Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und So-
zialhilfe für Erwerbsfähige eine echte Strukturreform
durchgeführt. Es gibt jetzt die einheitliche, bedarfsab-
hängige staatliche Fürsorgeleistung der Grundsicherung
für Arbeitsuchende. Ihre Einführung war richtig; nie-
mand außer den Linken bezweifelt das. Diese Reform
war völlig richtig und wir haben sie umgesetzt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese Leistungen bringen uns allen Vorteile. Die
Maßnahmen zur Eingliederung der Hilfesuchenden
übernimmt jetzt eine Stelle. Es wird nicht mehr wie frü-
her unterschieden, wer Kunde des Sozialamtes, des Ar-
beitsamtes oder des Wohnungsamtes ist. Diese Verände-
rung ist sehr bedeutsam. Denn mittlerweile werden die
Energien darauf verwendet, Hilfebedürftigkeit zu über-
winden, nicht mehr darauf, zu klären, welches Amt für
wen zuständig ist. Für die Hilfesuchenden liegt der Vor-
teil darin, dass sie die Leistungen nun aus einer Hand er-
halten. Sie müssen nicht mehr von Amt zu Amt, von
Pontius zu Pilatus laufen.

Die Grundsicherung für Arbeitsuchende besteht nun-
mehr seit etwas mehr als 23 Monaten. In der Einfüh-
rungsphase gab es Reibungsverluste; wer würde das be-
streiten. Das kann aber nicht verwundern; denn
schließlich galt es, eine der größten Sozialreformen der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland umzusetzen
und ins Laufen zu bringen. Dass dies nicht von heute auf
morgen funktioniert, zeigt uns der Blick ins Ausland.
Dort hat es bis zu fünf Jahre gedauert, bis vergleichbar
tiefe Reformen wirklich mit Leben erfüllt waren und ihre
Wirkung entfalten konnten.

Die Anfangsphase ist mittlerweile geschafft. Jetzt
werden alle Energien und Ressourcen auf die Überwin-
dung von Hilfebedürftigkeit konzentriert. Aufgabe der
Politik ist es, die Rahmenbedingungen dafür so optimal
wie möglich zu gestalten.

Wir haben in kurzer Zeit zwei umfassende Gesetze
zur Revision des SGB II, also des Arbeitslosengeldes II,
umgesetzt. Wir haben aus den Anfangsfehlern gelernt.
Wir haben immer gesagt: Hierbei handelt es sich um ein
„lernendes“ Gesetzgebungsverfahren; wir müssen nach-
steuern und nachjustieren. Das haben wir gemacht.
Alle Fachleute sagen uns – zuletzt bei einer Sachver-
ständigenanhörung am 26. Oktober –: Die Reform
braucht Zeit, damit sie wirken kann. Verändert nicht
schon wieder die Tatbestände! Lasst den Menschen in
den Agenturen und den Arbeitsgemeinschaften Zeit, dies
jetzt richtig umzusetzen. – Uns wird gesagt, so die Sach-
verständigen, das geltende Recht enthalte ausreichende
Handlungsmöglichkeiten für die Akteure vor Ort. Recht-
liche Veränderungen sollten auf ein Mindestmaß redu-
ziert werden. Das Allerletzte, was die Praxis jetzt
gebrauchen könne, seien ständig neue öffentlichkeits-
wirksame Forderungen – nach Gesetzesänderungen,
nach Leistungskürzungen, nach einer Generalrevision.

Wenn uns die Praktiker sagen: „Wir haben, was wir
brauchen; jetzt lasst es uns auch anwenden“, dann sind
wir gut beraten, dies ernst zu nehmen und danach zu
handeln. Deshalb macht es auch keinen Sinn, zum jetzi-
gen Zeitpunkt die Zuständigkeit für die Umsetzung des
SGB II infrage zu stellen. Damit sind zum einen die Ar-
beitsgemeinschaften befasst, die aus kommunalen Trä-
gern und der Agentur für Arbeit gebildet wurden, und
zum anderen die 69 Optionskommunen, die das SGB II
alleine umsetzen. Diese Aufgabenverteilung hat der Ge-
setzgeber bewusst als Experiment bis 2010 zugelassen,
um zu sehen, wer es besser macht. Wir werden die Er-
gebnisse evaluieren und Bundestag und Bundesrat bis
Ende 2008 einen Bericht darüber vorlegen. Dann wird
Bilanz gezogen und entschieden, wie es weitergeht. So
ist der Fahrplan.

Zusammengefasst: Die Forderung nach Generalrevi-
sion ist blanker Populismus. Ich denke, der Gesetzgeber
sollte sich zurückhalten und die getroffenen Maßnahmen
wirken lassen. Ich will aber nicht verschweigen, dass es
auf der Ebene der Verwaltung durchaus Handlungsbe-
darf gibt. Wir werden sorgfältig prüfen und zu entschei-
den haben, welche Rahmenbedingungen besser werden
müssen; denn das Zusammenspiel der verschiedenen
Akteure läuft noch nicht optimal.

An der Umsetzung des SGB II sind der Bund, die
Bundesagentur für Arbeit, die Kommunen, die zugelas-
senen kommunalen Träger und die Bundesländer betei-
ligt.

(Dirk Niebel [FDP]: Viele Köche!)

Ich denke, es ist wichtig, dass jeder der Beteiligten seine
Aufgaben und seine Rolle genauso kennt wie deren
Grenzen. Die Finanzierung der Grundsicherung nach
dem SGB II ist überwiegend Sache des Bundes; er trägt
etwa 80 Prozent der Kosten. Niemand will das ändern.
Dieses finanzielle Engagement muss aber praktische
Konsequenzen haben, und die hat es auch. Es muss der
Grundsatz gelten: Die Kompetenzen folgen der Finan-
zierung. – Das bedeutet schlicht und einfach, dass dieje-
nigen, die die finanzielle Verantwortung haben, auch die
Durchführungsverantwortung haben und sie entspre-
chend wahrnehmen.

(Dirk Niebel [FDP]: Da ist der Fehler!)

Der Bund – niemand sonst – trägt den größten Teil der
Kosten. Beide Träger, die Kommunen und wir, haben
dafür auch die Durchführungsverantwortung.

6150 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Aus diesem Grundsatz ergeben sich konkrete Fragen,
die wir klären müssen: Welche Rolle hat die Bundes-
agentur für Arbeit? Was dürfen die Kommunen und die
zugelassenen kommunalen Träger? Wie weit dürfen die
Länder Einfluss nehmen? – Wenn es gelingt, dass alle
Beteiligten ihre Rolle und die Rolle der anderen akzep-
tieren, dann sind wir auf dem Weg zu mehr Effizienz
beim SGB II ein großes Stück vorangekommen.

Klärungsbedarf gibt es übrigens auch beim Personal,
das die Grundsicherung der Arbeitssuchenden vor Ort
umsetzt. Ich will nur drei Punkte nennen: die Wahl von
Personalräten, die Qualifizierung von Mitarbeitern und
die Klärung der tariflichen Situation. Ziel muss nach
meiner Überzeugung sein, dass gleicher Lohn für glei-
che Arbeit gezahlt wird,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

egal ob der Mitarbeiter von der Kommune oder von der
Arbeitsagentur kommt.

Das alles klingt nach Arbeit im Detail. Ich sage ganz
deutlich: Das ist es auch. Es gilt jetzt, das zu tun, was für
ein besseres Funktionieren der Reform noch notwendig
ist. Diese Arbeit ist anstrengend, aber sie lohnt sich, weil
sie den Menschen, die händeringend nach Arbeit suchen,
in ihrer schwierigen Situation weiterhelfen wird. Stän-
dige Forderungen nach einer Generalrevision – das sage
ich in Richtung derer, die diese Aktuelle Stunde bean-
tragt haben – oder die Ablehnung der Hartz-Gesetze hel-
fen nicht weiter, gleich von welcher Seite sie kommen.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/CSU])

Das Schönste an den Reden von Herrn Niebel ist, dass
er vorschlagen kann, was er will; da er in der Opposition
ist, werden alle Vorschläge und Forderungen, die er for-
muliert, nicht gesellschaftliche Wirklichkeit. Sie werden
sich nicht durchsetzen.

(Dirk Niebel [FDP]: Deswegen wollen wir
regieren!)

Umgekehrt gilt das natürlich auch für diejenigen, die
diese Aktuelle Stunde beantragt haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Brigitte Pothmer von

Bündnis 90/Die Grünen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss

gestehen, dass ich diese Aktuelle Stunde etwas merk-
würdig finde. Ich bin nämlich immer davon ausgegan-
gen, dass in einer Aktuellen Stunde auch die aktuellen
politischen Debatten geführt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Weder vonseiten der CDU/CSU noch von Herrn And-
res fiel ein Wort zu dem, was hier inszeniert wird. Nach
„Deutschland – ein Sommermärchen“ inszeniert die
CDU jetzt offensichtlich ein Wintermärchen. Der Minis-
terpräsident von Nordrhein-Westfalen fordert die Verlän-
gerung der Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I. Dann
geht er in die Umkleidekabine und fragt den Spiegel:
Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der So-zialste
im ganzen Land? Der Spiegel antwortet ihm tatsächlich,
sagt aber zu seinem Missvergnügen:

(Zuruf von der SPD: „Geh an die Seite!“, sagt
der Spiegel!)

Herr Rüttgers, Ihr seid der Sozialste hier, aber Oskar La-
fontaine, hinter den roten Bergen, bei den roten Zwer-
gen, ist noch tausendmal sozialer als Ihr!

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, bei der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN – Wolfgang Meckelburg
[CDU/CSU]: Ein bisschen früh für eine Mär-
chenstunde!)

Was lernen wir daraus? Die Frage, wer soziale Politik
macht und wer nicht, ist nicht durch einen Blick in den
Spiegel zu beantworten. Dafür muss man die Konzepte,
die hinter diesen Vorschlägen stehen, genau ansehen.
Herr Meckelburg, dabei entzaubert sich das holde Spie-
gelbild doch sehr schnell. Dann sieht man, dass es sich
eben nicht um ein Märchen handelt, sondern um ein
scheinheiliges Politikmanöver, das das Etikett „sozial“
wahrlich nicht verdient.

Dieser Plan hat nämlich eine derbe soziale Schieflage.
Davon sind übrigens nicht nur die Jungen, die Frauen
und diejenigen betroffen, die unterbrochene Erwerbsbio-
grafien haben. Dass die alle zu Verlierern werden, ist
ganz offensichtlich. Dieses Konzept ist auch für diejeni-
gen eine Mogelpackung, für die Sie vorgeblich etwas tun
wollen, nämlich für die älteren Arbeitslosen. Für die al-
lermeisten der betroffenen Älteren würde diese Rege-
lung zu einer krassen Verschlechterung führen. Derzeit
erhalten über 55-Jährige 18 Monate lang Arbeitslosen-
geld I, wofür sie nur drei Jahre lang in die Arbeitslosen-
versicherung einzahlen müssen. Der Vorschlag von
Herrn Rüttgers, der ganz offensichtlich von vielen von
Ihnen getragen wird, würde zwar zugegebenermaßen
dazu führen, dass die Bezugsdauer um sechs Monate an-
gehoben würde. Dafür müssten sie aber 40 Jahre lang
ununterbrochen einzahlen.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das kann kein Mensch!)

Mit anderen Worten: Ein 55-Jähriger müsste ab dem
15. Lebensjahr ununterbrochen einzahlen, damit er zwei
Jahre lang Arbeitslosengeld I beziehen kann. Was ist da-
ran fortschrittlich? Was ist daran sozial?

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Wenn
Sie das Papier kritisieren, sollten Sie es we-
nigstens einmal lesen!)

Die Fehlanreize in Richtung Frühverrentung kommen
noch hinzu. Sie reden immer von einer Lebensarbeits-
zeitverlängerung, machen aber eine Politik, die in eine
ganz andere Richtung zielt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6151

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: 20 Jahre Polito-
logiestudium reichen nicht! Das ist klar!)

Dieser Vorschlag stellt den Charakter der Arbeitslosen-
versicherung auf den Kopf. Er zielt in die völlig falsche
Richtung. Genau umgekehrt wird ein Schuh daraus. Die
Erwerbsbiografien werden immer diskontinuierlicher. Es
gibt immer mehr Unterbrechungen in den Erwerbsbio-
grafien. Daher müssen wir die sozialen Sicherungssys-
teme in genau die andere Richtung reformieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dieser Vorschlag ist eine Fahrkarte in die Vergangenheit.
Rüttgers segelt unter der Fahne der Gerechtigkeit, aber
dieses Schiff hat eine starke soziale Schlagseite.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Genau!)

Heute Morgen habe ich in der „Süddeutschen Zei-
tung“ gelesen, Herr Müntefering habe den Kampfruf
ausgegeben: Auf sie mit Gebrüll!

(Dirk Niebel [FDP]: Horrido!)

Ich kann nur sagen: Gut gebrüllt, Löwe Müntefering.
Doch jetzt wollen wir mal sehen, ob der Vizekanzler or-
dentlich zubeißen kann.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Wolfgang
Grotthaus [SPD]: Da seien Sie mal vorsichtig,
dass Sie den Biss nicht spüren! – Dirk Niebel
[FDP]: Bei der zu erwartenden Gesundheitsre-
form wahrscheinlich nicht mehr!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Maria Michalk von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Maria Michalk (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn die SED/PDS und ihre Gefolgschaft in der heuti-
gen Aktuellen Stunde am 17. Jahrestag des Falls der
Mauer die Frage nach der Praxistauglichkeit der Hartz-
Gesetzgebung stellen und eine Generalrevision fordern,
kann man sich die Antwort sehr leicht machen. Ich zi-
tiere Herrn Dr. Klaus von Dohnanyi, einen Mann, der
sich von Anfang an, seit 1990, mit den sozialpolitischen
und strukturpolitischen Herausforderungen des Umbaus
der neuen Bundesländer beschäftigt:

Wenn wir die vorliegenden Prognosen über die Al-
tersentwicklung, die Folgen der Geburtenlücken
und die Vorausschätzungen der Kosten, die beide
Tendenzen verursachen werden, berücksichtigen,
dann führt jede ehrliche Rechnung zu zwei Ergeb-
nissen: Erstens: Wir werden für diese Aufgabenfel-
der zukünftig einen größeren Teil von unseren pri-
vaten Einkommen abgeben müssen. Zweitens: Es
wird zwangsläufig für die Bürger unterschiedliche
Niveaus der Versorgung geben, je nachdem, wie
viel jeder Einzelne für die Versorgung zusätzlich
einbringen kann oder einzubringen bereit ist.

Zusammenfassen kann man das so: Mehr Hilfe zur
Selbsthilfe, mehr Eigenverantwortung, mehr Flexibili-
sierung in allen Bereichen unseres gesellschaftlichen Le-
bens, stärkere Bündelung aller Kräfte.

Diesem Anspruch sind wir vor reichlich drei Jahren
nachgekommen. Erinnern wir uns: Das Nebeneinander
zweier staatlicher steuerfinanzierter Fürsorgesysteme – der
Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe – war ineffizient und
intransparent, ja auch ungerecht. Trotz vergleichbarer
Leistungen gab es für die Bezieher von Arbeitslosenhilfe
und für erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger keine arbeits-
marktpolitischen Maßnahmen aus einer Hand. Für die
Teilnahme an einer Qualifizierungs- oder Beschäftigungs-
maßnahme war weniger die Zweckmäßigkeit der Maß-
nahme entscheidend als vielmehr die Art des Leistungsbe-
zuges. Darüber hinaus stand in der Praxis in beiden
Systemen zu oft die Leistung zum Lebensunterhalt im
Vordergrund und nicht die Überwindung der Arbeitslosig-
keit. Natürlich waren und sind die Akzente in den neuen
Bundesländern explizit differenzierter, weil es große
strukturelle Veränderungen in den Griff zu bekommen
gilt. Die Sozialhilfe orientierte sich – das müssen wir uns
vergegenwärtigen – am soziokulturellen Existenzmini-
mum, die Arbeitslosenhilfe am zuletzt erzielten Einkom-
men. Die Niveauunterschiede beider Systeme wurden
noch verstärkt dadurch, dass bei der Bedürftigkeitsprü-
fung unterschiedliche Einkommens- und Vermögensgren-
zen, unterschiedliche Freibeträge für Erwerbseinkommen,
so genannte Hinzuverdienstgrenzen, und unterschiedliche
Regelungen für die Zumutbarkeit einer aufzunehmenden
Erwerbstätigkeit galten.

Hieraus resultierte eine Vielzahl von Problemen.
Leistungsbezieher aus den beiden Systemen wurden bei
den Integrationsbemühungen der Träger unterschiedlich
behandelt; auch das müssen wir uns vergegenwärtigen.
Es entstand die Tendenz, die finanziellen Lasten zwi-
schen Sozialhilfeträgern und Bundesagentur zu verschie-
ben. Deswegen war das Zusammenlegen von Sozialhilfe
und Arbeitslosenhilfe richtig, ja alternativlos.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Natürlich kann niemand mit der Grundsicherung, die
wir jetzt auf einen in West und Ost einheitlichen Betrag
festgelegt haben, große Sprünge machen; das sehen wir
auch. Natürlich sind wir zum Handeln aufgefordert,
wenn in Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit die Bemü-
hungen des Einzelnen um einen Arbeitsplatz auf dem
ersten Arbeitsmarkt mangels Angeboten wiederholt
ohne Erfolg bleiben. Wir kennen diese Herausforderung
und wir kümmern uns darum. Deshalb ist es richtig, dass
wir uns auf die Senkung der Lohnnebenkosten konzen-
trieren, weil wir dadurch auch den Beziehern unterer
Einkommen helfen, indem wir ihre Kaufkraft stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. An-
gelika Krüger-Leißner [SPD])

Natürlich macht es betroffen, dass vor allem Allein-
erziehende mit Kindern ihr Monatseinkommen mit sehr

6152 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Maria Michalk
viel Kreativität einteilen müssen, um über die Runden zu
kommen. Die Wahrheit ist aber auch, dass es schon im-
mer soziale Konstanten gegeben hat, die durch Einkom-
mensunterschiede geprägt waren. Ich möchte ganz aus-
drücklich darauf hinweisen, dass das auch in der DDR
der Fall war.

Da die Redezeit in der Aktuellen Stunde kurz bemes-
sen ist, will ich nur noch sagen: Es ist wichtig, dass wir
uns den Problemen des Arbeitsmarktes stellen. Dadurch
wird die in den Hartz-Gesetzen vorgenommene Gewich-
tung anders aussehen. Deshalb sind wir in der großen
Koalition auf dem richtigen Weg.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Gregor Gysi von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Michalk, mich wundert es ein wenig, dass Ihnen am Tag
der Öffnung der Mauer nur die SED einfällt. Ich finde,
Ihnen sollten auch die CDU und die Bauernpartei der
DDR einfallen, mit denen Sie sich so erfolgreich verei-
nigt haben, ohne das je aufgearbeitet zu haben.

(Beifall bei der LINKEN – Max Straubinger
[CDU/CSU]: Oh, oh, Gysi!)

Herr Meckelburg, Sie haben darauf hingewiesen, dass
wir jede Woche zum gleichen Thema mit Winkelemen-
ten durchs Haus gehen.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das ist Ihr
Verständnis von Parteienvielfalt!)

Ich darf Ihnen etwas erklären: Es handelt sich um eine
Aktuelle Stunde, für die Herr Rüttgers thematisch ge-
sorgt hat, nicht wir. Das sollten Sie bei dieser Gelegen-
heit nicht vergessen.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Meckelburg, Sie haben dann gesagt, dass auf-
grund der entsprechenden Instrumente bereits die DDR
gescheitert ist. Ich will Ihnen selbst das einmal erklären.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Das ist
sehr freundlich!)

Die private Wirtschaftsmacht wurde in der DDR gebro-
chen und es entstand eine Mangelwirtschaft mit geringer
Produktivität. Die staatliche Macht wurde nicht gebro-
chen, sondern geradezu zur Absolution hochgetrieben.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Ja!)

Die Folge waren Produktivitätsmängel und vor allen
Dingen große Einschränkungen bei Demokratie und
Freiheit. Daran und nicht an der Arbeitslosigkeit ist die
DDR gescheitert. Selbst das bringen Sie durcheinander.
Es tut mir furchtbar Leid, Herr Meckelburg.
(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang Meckel-
burg [CDU/CSU]: Zentralismus! Ihr habt die
Arbeitslosigkeit in der DDR versteckt! So ein-
fach ist das nicht, Herr Gysi!)

Ich komme zu Rüttgers zurück. Er hat einen vernünf-
tigen Vorschlag unterbreitet – zumindest laut den Me-
dien –, dass nämlich ältere Arbeitslose länger Arbeits-
losengeld I erhalten sollen. Das klingt gut. Dass Herr
Beck als Vorsitzender der SPD dem gleich widerspricht,
will mir wirklich nicht in die Birne.

(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang Grott-
haus [SPD]: Weil Sie das nicht verstehen! Be-
schäftigen Sie sich damit!)

Es tut mir wirklich Leid. Als Vorsitzender der SPD
müsste man doch sagen, dass die Idee erst einmal richtig
ist. Wenn man das aber selber gekürzt hat, will man na-
türlich nicht dazu stehen.

Herr Rüttgers hat allerdings Vorschläge dazu ge-
macht, wie andere Arbeitslose das finanzieren sollen. Es
ist wirklich sozial unerträglich, zu sagen: Die einen sol-
len etwas mehr erhalten, dafür erhalten die anderen Ar-
beitslosen deutlich weniger. – So kann eine soziale Lö-
sung dieser Probleme nicht aussehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das würde natürlich zum Nachteil der Bezieher von
ALG II und von Eltern in ihrem Verhältnis zu bereits er-
wachsenen Kindern geschehen.

Ich sage Ihnen eines: Das alles kann man machen.
Man kann sagen, dass die einen für die anderen haften.
Damit helfen Sie aber nur einer Berufsgruppe, nämlich
meiner, den Rechtsanwälten, weil es viele Prozesse ge-
ben wird. Die Familien zerstören Sie damit aber. Das
kann unmöglich der Weg sein, den wir hier einschlagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Meckelburg, auch Ihr nächstes Argument fand
ich interessant. Sie sprachen davon: Es gibt kein Geld.
Gleichzeitig machten Sie aber keinen Vorschlag, wie
man das bezahlen soll. Das sagen Sie im Novem-
ber 2006 im Ernst. Die erwarteten Steuermehreinnah-
men des Bundes liegen in diesem Jahr bei 9 Milliar-
den Euro.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Wir ver-
wenden das anders als die DDR, die nur den
Haushalt saniert hat! Das ist der Unterschied!)

Die Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit, die die
Beiträge für die Arbeitslosenversicherung erhält, liegen
bei etwa 10 Milliarden Euro. Sie wollen jetzt eine Unter-
nehmensteuerreform durchführen,

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Wir wol-
len den Haushalt sanieren, Herr Gysi!)

durch die Sie den Konzernen schon wieder Steuern in
Höhe von 8 Milliarden Euro schenken. Gleichzeitig sa-
gen Sie, dass die Empfänger von 345 Euro die längere
Zahlungsdauer des Arbeitslosengeldes I finanzieren sol-
len. Das ist doch einfach indiskutabel. Wir haben das
Geld doch, wir müssen es nur anders verteilen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6153

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ir-
mingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] – Wolfgang Meckelburg [CDU/
CSU]: Wir haben das Geld nicht! Wir machen
nach wie vor Schulden!)

Sie haben in dieser Gesellschaft eine breite Armut or-
ganisiert. Aber Sie haben auch Reichtum organisiert.
Das geht seit Jahren so. Das behaupte nicht nur ich. Es
gibt wissenschaftliche Studien und andere Untersuchun-
gen, die sich mit diesem Thema beschäftigen. Jeden Tag
kann man in den Zeitungen lesen – übrigens setzen sich
auch rechte bzw. konservative Autoren mit dieser Frage
auseinander –: Wenn die Armut weiter in diesem Maße
zunimmt und der Reichtum gleichzeitig so stark wächst,
ist das gesellschaftszerstörerisch.

Es gibt zwar ein paar verblendete Linke, die denken,
dass das zu einer Stärkung der politischen Linken führt.
Ich sehe aber die große Gefahr, dass diese Entwicklung,
wenn wir so weitermachen, eine Stärkung der Rechten
zur Folge haben wird.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Wolfgang Grotthaus [SPD]: Ja, wenn Sie so
weitermachen!)

Wir brauchen eine Gesellschaft, die wesentlich mehr So-
lidarität beweist. Das muss man organisieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Solange die Menschen uns wählen, sollten Sie noch
zufrieden sein.

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU und der SPD – Wolfgang Grotthaus
[SPD]: Das ist ein Kreis und Sie kommen ir-
gendwo da zusammen!)

Das könnte auch ganz anders aussehen. Das sage ich ins-
besondere in Richtung SPD. Sie haben in den letzten sie-
ben Jahren schließlich mit dazu beigetragen, dass der
Reichtum gestärkt und die Armut organisiert wurde. Das
werden Sie nicht los. Werden Sie endlich wieder sozial-
demokratisch!

(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang Grotthaus
[SPD]: Das ist eine Frechheit!)

Ich frage Sie – ich bleibe bei Ihrem Argument: kein
Geld –: Sind Sie bereit, eine Vermögensteuer einzufüh-
ren? Sagen Sie doch einmal: Die Vermögenden in unse-
rer Gesellschaft sollen entsprechend Art. 14 Abs. 2 un-
seres Grundgesetzes ihren Beitrag leisten. Dort steht
immer noch:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Da steht
aber nicht, dass eine Vermögensteuer einge-
führt werden soll! Sie machen sich das alles
ein bisschen zu einfach, Herr Gysi!)

Ich bitte Sie: Es gibt in Deutschland Milliardäre! Sind
sie den ganzen Tag damit beschäftigt, sich eine Birne
darüber zu machen, wie sie ihre Milliarde so einsetzen,
dass sie dem Allgemeinwohl dient?
(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Das ist
doch wirklich sinnlos und hohl, Herr Gysi!)

Wir schlagen vor, dass sie einen Teil ihres Geldes abge-
ben und wir dieses Geld gleich im Interesse des Allge-
meinwohls einsetzen. Das wäre der Situation angemes-
sen.

(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang Meckel-
burg [CDU/CSU]: Das ist wirklich unter Ih-
rem Niveau!)

Der Spitzensteuersatz der Einkommensteuer ist um
11 Prozentpunkte gesenkt worden. Wollen Sie daran et-
was ändern? Nein, Sie wollen daran nichts ändern. Ihre
Politik trifft immer die gleiche Gruppe. Immer sind es
die Arbeitslosen, die Kranken und die Rentnerinnen und
Rentner, die die Kosten unserer Gesellschaft zahlen sol-
len.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Und wir hören
von Ihnen immer die gleichen Reden! – Wolf-
gang Meckelburg [CDU/CSU]: Das ist unver-
schämt, was Sie da erzählen!)

Deutschland ist die einzige Industriegesellschaft, in der
ein Rückgang der Löhne der Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern zu verzeichnen ist. Die USA, Großbritan-
nien, Frankreich und weitere EU-Länder gehen andere
Wege. Bei uns ist die Entwicklung der Löhne negativ.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wenigstens geht es
bei uns wirtschaftlich aufwärts!)

Das ist nicht gut und das darf nicht so bleiben. Deshalb
brauchen wir eine Generalrevision von Hartz IV. Dieses
Gesetz hat sich nicht bewährt.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Wolfgang Grotthaus

von der SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Dr. Gysi, es war ganz nett, dass Sie zumindest zum
Schluss Ihrer Rede – ich glaube, es war die drittletzte
Bemerkung, die Sie gemacht haben – auf das Thema der
heutigen von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde hinge-
wiesen haben.

(Vereinzelt Heiterkeit)

Ansonsten haben Sie wieder einmal eine sehr populisti-
sche Rede gehalten, die uns mittlerweile schon bekannt
ist.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Auch Sie müssen
es doch irgendwann verstehen! Sie sollten es
einmal damit versuchen, das nachzuvollzie-
hen, was er gesagt hat!)

Ich komme noch darauf zu sprechen, was Populismus in
einer Gesellschaft bewirken kann.

6154 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Grotthaus
Lassen Sie mich bitte etwas zu den Vorschlägen von
Herrn Rüttgers sagen.

(Dirk Niebel [FDP]: Der ist übrigens auch
IG-Metall-Mitglied!)

Es ist das gute Recht der CDU, auf ihren Parteitagen An-
träge zu beschließen; darüber wollen wir nicht richten.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darum geht es doch gar nicht!)

Aber, Frau Pothmer, es gibt einen Koalitionsvertrag.
Dieser Koalitionsvertrag gilt.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und sein Papier ist geduldig!)

Ihn werden wir abarbeiten. Darin steht aber nichts da-
von, dass wir den Antrag, der demnächst vielleicht auf
dem CDU-Parteitag beschlossen wird, ebenfalls abzuar-
beiten haben. Vielleicht werden wir uns einmal über ihn
unterhalten. Aber zurzeit ist er für uns nicht diskutabel.

(Dirk Niebel [FDP]: Wie ist das denn mit dem
Kündigungsschutz? Dazu steht da nämlich et-
was drin!)

– Herr Niebel, Sie zeichnen sich immer durch qualifi-
zierte Reden und Zwischenrufe aus.

(Dirk Niebel [FDP]: Das finde ich auch!)

Unter einem Mangel an Selbstbewusstsein haben Sie ja
sowieso noch nie gelitten.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist wahr! Wenn er mal
Recht hat, muss man das auch sagen!)

Lassen Sie mich jetzt einige Anmerkungen zum
Thema der heutigen Aktuellen Stunde machen. Ja, ich
stimme den Linken zu, dass einige Korrekturen der
Hartz-Gesetze notwendig sind. Das gilt insbesondere im
Hinblick auf Hartz IV. Ja, es muss nachjustiert werden,
aber nicht so, wie Sie es wollen. Es muss dort nachjus-
tiert werden, wo bürokratische Hemmnisse abzubauen
sind, wo Schnittstellenprobleme aufgetreten sind und wo
technische Möglichkeiten besser genutzt werden könn-
ten, aber auch dort, wo es zu Fehlanreizen gekommen
ist.

Sie haben überhaupt nicht davon gesprochen, welche
Probleme die Menschen haben, die in der Vermittlung
tätig sind, die sich mit diesen Problemen auseinander zu
setzen haben und die in den letzten zwei, drei Jahren
gute Arbeit gemacht haben. Diese Menschen klammern
Sie aus.

Wir wissen, dass in den Argen zum Teil einiges im
Argen liegt und die Arbeitsweise der Beschäftigten ver-
bessert werden muss. Es ist nicht hinnehmbar – das sage
ich dem gesamten Haus sehr deutlich –, dass in den Ar-
gen Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter beschäftigt
sind, die eine halbe Stunde benötigen, um einen Arbeit-
suchenden per PC zu erfassen. Es ist nicht hinnehmbar,
dass das Personalvertretungsrecht dort nicht gewährleis-
tet ist und es unterschiedliche Ebenen der Mitbestim-
mung gibt. Es ist nicht hinnehmbar, dass dort über das
Direktionsrecht gestritten wird, und es ist auch nicht hin-
nehmbar, dass in den Argen eine Vielzahl befristeter
Einstellungen vorgenommen worden ist. Wir wollen da-
für sorgen, dass klare Arbeitsverhältnisse geschaffen
werden.

(Dirk Niebel [FDP]: Dann hättet ihr es gleich
besser machen können!)

Trotzdem – dies gilt es festzuhalten – haben die Ar-
gen und die Optionsgemeinschaften bzw. die Options-
kommunen und die Arbeitsagenturen sehr gute Arbeit
geleistet. Zum ersten Mal seit fünf Jahren liegt die Ar-
beitslosenquote wieder unter 10 Prozent. Das hängt zwar
mit der Konjunkturentwicklung zusammen, aber auch
mit den Gesetzen, die die Vorgängerregierung und diese
Koalitionsregierung auf den Weg gebracht haben.

(Zuruf von der LINKEN: Quatsch! – Dirk Nie-
bel [FDP]: Alles wird gut!)

Lassen Sie mich einige Zahlen nennen. Wir haben
471 000 Arbeitslose weniger als vor einem Jahr. Davon
sind 101 000 Arbeitslose unter 25 Jahren und 86 000
über 50; 82 000 beziehen nicht länger ALG II. Wir ha-
ben fast 300 000 sozialversicherungspflichtige Arbeits-
plätze mehr als vor einem Jahr.

(Zuruf von der LINKEN: Woher haben Sie
denn die Zahlen?)

– Wenn Sie fragen, woher diese Zahlen stammen, dann
sollten Sie einen Blick in die statistischen Angaben der
Bundesagentur für Arbeit werfen. Auch uns reichen
diese Zahlen nicht aus. Wir müssen mehr tun. Wir müs-
sen Jobs, Jobs und noch mehr Jobs schaffen, damit wir
mehr Menschen in Arbeit bringen. Wir haben zurzeit
noch über 800 000 Arbeitsplätze zur Verfügung – die
Zahl wurde bereits genannt –, die es zu besetzen gilt.

(Dirk Niebel [FDP]: Wir doch nicht!
Die Wirtschaft!)

– Die Wirtschaft; das ist richtig.

Sie von den Linken fordern hingegen immer nur die
Erhöhung der finanziellen Transferleistungen für die
Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Sie
erwecken den Eindruck, dass mit finanziellen Transfer-
leistungen alles zu regeln ist. Damit produzieren Sie aber
auch soziale Kälte.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Das ist gefährlich; denn die populistischen Illusionen,
die Sie mit Ihren Reden erzeugt haben,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

sind so gefährlich, wie soziale Kälte unmenschlich ist.
Beide sind im Kern unmoralisch und helfen den Men-
schen nicht. Sie führen vielmehr in die Sackgasse und
machen unfrei. Das gebe ich Ihnen mit auf den Weg.

Herr Kollege Ernst, ich habe selbst 36 Jahre in der In-
dustrie gearbeitet. Die Kolleginnen und Kollegen in der
Industrie wissen Ihre Beiträge zu schätzen. Besuchen Sie
sie doch in den Betrieben und erzählen Sie ihnen das-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6155

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Grotthaus
selbe wie hier! Dann werden Sie schon die entsprechen-
den Antworten gekommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir werden die Hartz-Gesetze zu gegebener Zeit eva-
luieren. Das ist 2008 vorgesehen. Bis dahin werden wir
an den Stellen nachjustieren, an denen organisatorische
Probleme auftreten, aber auch erkennbare Fehlanreize
entstanden sind.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Einer Generalrevision in Ihrem Sinne, Herr Kollege

Ernst, werden wir nicht zustimmen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Franz Romer von der CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang Me-
ckelburg [CDU/CSU]: Jetzt kommt das Franz-
Romer-Modell! 40 Jahre arbeiten! – Gegenruf
der Abg. Brigitte Pothmer [BÜND-NIS 90/
DIE GRÜNEN]: Herr Stoiber will das doch
auch!)

Franz Romer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Herr Gysi, wenn ich mich richtig er-
innere, waren Sie im Berliner Senat doch in einer verant-
wortlichen Position. Was aber haben Sie gemacht? Sie
haben sich in die Büsche geschlagen,

(Dirk Niebel [FDP]: Das war nicht das
schlechteste!)

nach dem Motto „Die Ratten verlassen das sinkende
Schiff“.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Liebe Kollegin Pothmer, wenn Sie Rüttgers zitieren,
muss ich Ihnen entgegenhalten, dass sich meine Er-
werbsbiografie ohne Unterbrechung über mehr als
40 Jahre erstreckt. Bei Ihnen oder bei den Linken gibt es
sicherlich Leute, die 20 Jahre Politologie studiert haben,
um sich anschließend mit dem Vorruhestand zu beschäf-
tigen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sprechen heute auf Verlangen der Linken über die
Praxistauglichkeit der Hartz-Gesetze. Die aktuellen Ar-
beitsmarktzahlen belegen, dass die gewünschten Effekte
langsam eintreten. Die Zahl der Arbeitslosen ist gesun-
ken und – das ist noch viel wichtiger – die Zahl der ver-
sicherungspflichtig Beschäftigten ist wieder gestiegen.
Die Arbeitslosenquote liegt zum ersten Mal seit 2002
wieder unter der magischen 10-Prozent-Marke. Man
kann nicht sagen, dass damit das Problem der Arbeitslo-
sigkeit in unserem Land gelöst ist. Dennoch ist eine Ver-
besserung spürbar. Auch die Hartz-Gesetze unterstützen
mit der Strategie „Fördern und Fordern“ die Erholung
des Arbeitsmarktes.

Bevor wir über die Praxistauglichkeit der Reform
sprechen, müssen wir feststellen, dass die Zusammenle-
gung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe von allen
Seiten befürwortet wurde. Der Erfolg, der heute offen-
sichtlich ist, spricht für sich. Es war eine richtige Ent-
scheidung. Nach einiger Erfahrung mit dem Gesetz ha-
ben wir in dieser Legislaturperiode die Reform noch
einmal optimiert. Wir haben es geschafft, dass ehemalige
Sozialhilfeempfänger wieder in die Vermittlung gelan-
gen und es nicht zu einer lebenslangen Sozialhilfekar-
riere kommt. Der Schwerpunkt wurde von der bloßen
Zahlung des Lebensunterhalts auf die Wiedereingliede-
rung der erwerbsfähigen Hilfebezieher verlagert. Ich
will nicht verschweigen, dass die Bedingungen für die
Arbeitslosenhilfeempfänger schwieriger geworden sind.
Jedoch gibt es nur so genügend Anreize, um eine Inte-
gration in den Arbeitsmarkt zu gewähren.

(Zuruf von der LINKEN: Das ist doch
Schwachsinn!)

Ich kann aus meinem Wahlkreis Biberach auf ganz
besondere Erfahrungen mit Hartz IV zurückgreifen. Der
Landkreis Biberach ist eine der wenigen Optionskom-
munen,

(Beifall des Abg. Dirk Niebel [FDP])

die die Grundsicherung für Arbeitsuchende in Eigenre-
gie durchführen.

(Dirk Niebel [FDP]: Deshalb klappt es dort!)

Dabei ist der Landkreis sehr erfolgreich. In den letzten
anderthalb Jahren, also seit der Einführung des Arbeits-
losengeldes II, konnte der Landkreis Biberach die Zahl
der Langzeitarbeitslosen fast halbieren. Allein im ersten
Halbjahr 2006 betrug der Rückgang ein Drittel. Diese
Zahlen zeigen, dass es gegen den Bundestrend möglich
ist, Langzeitarbeitslose an der wirtschaftlichen Erholung
teilhaben zu lassen. Für mich liegen die Vorteile des Op-
tionsmodells auf der Hand – das haben wir von der
Union immer gesagt –: Die Kommunen können vor Ort
schnelle und flexible Entscheidungen treffen. Probleme
bei der Zusammenarbeit zwischen der Bundesagentur
für Arbeit und den Kommunen oder Kompetenzgerangel
und Zuständigkeitsprobleme gibt es hier nicht. Im Land-
kreis Biberach konnten zudem Wohlfahrtsverbände,
freie Träger und die einzelnen Kommunen für die Inte-
gration von Langzeitarbeitslosen gewonnen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Weil die
so einen tollen Abgeordneten haben! – Dirk
Niebel [FDP]: Jetzt sagt noch, wer in Stuttgart
regiert!)

Die heute stattfindende Debatte halte ich für unange-
bracht. Wir haben die Reform gerade verbessert und se-
hen nun erste Erfolge. Aber schon wird die Praxistaug-
lichkeit von der Linksfraktion in Zweifel gezogen. Ich
frage mich, was Sie eigentlich wollen, etwa einen weiteren

6156 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Franz Romer
Anstieg der Zahl der Langzeitarbeitslosen? Man kann si-
cherlich über die eine oder andere Regelung sprechen,
genauso wie über die Ausführung vor Ort durch die Ar-
beitsgemeinschaften oder die Optionskommunen, wie
sie von mir vorgestellt wurde. Grundsätzlich ist aber das
Arbeitslosengeld II der richtige Weg. Die Zahlen spre-
chen dafür.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Wolfgang Grotthaus [SPD])

Die Übernahme der Unterbringungskosten konnte
aufgrund der Steuermehreinnahmen des Bundes großzü-
gig geregelt werden. Auch im Allgemeinen gibt es
Grund zu Optimismus. Die Konjunktur zieht endlich an.
Die Arbeitslosigkeit sinkt. Die Steuereinnahmen steigen.
Für die Sozialkassen gibt es endlich wieder Mehreinnah-
men. Die Bundesagentur für Arbeit bildet Überschüsse,
die es eventuell erlauben, den Beitragsatz in der Arbeits-
losenversicherung um weitere 0,5 Prozentpunkte im
nächsten Jahr zu senken. Ich versuche schon seit Früh-
jahr dieses Jahres, diesen Vorschlag in die Diskussion
einzubringen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Romer, kommen Sie bitte zum Schluss.

Franz Romer (CDU/CSU):
Alles in allem gibt es nach knapp einem Jahr Regie-

rungspolitik unter Führung der Union positive Impulse.
Dies gilt nach anfänglichen Startschwierigkeiten auch
bei Hartz IV.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Anton Schaaf von der SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Anton Schaaf (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer

würde bezweifeln, dass es in unserem Land Armut gibt?
Das ist nicht zu bezweifeln. Die Frage, wie man Armut
sinnvoll nachhaltig bekämpfen kann, wird aus unserer
Sicht nicht durch die Höhe der Alimentierungen beant-
wortet, sondern dadurch, welche Chancen und Möglich-
keiten wir den Menschen bieten, sich aus ihrer Situation
mithilfe des Staates zu befreien. Das ist die entschei-
dende Frage.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie sagen, Hartz habe Armut geschaffen. Ich sage in
aller Deutlichkeit: Armut hat es in diesem Land immer
gegeben. Sie war nur versteckt, in der Sozialhilfe, und
wir haben – das ist der eigentliche Skandal – die Men-
schen alleine gelassen. Wir haben sie ignoriert und ihnen
keine Chancen geboten. Ein großes Ziel der Hartz-Ge-
setzgebung war, die Menschen aus der Anonymität und
Chancenlosigkeit herauszuholen. Das zumindest ist uns
gelungen.
(Beifall bei der SPD)

Niemand bezweifelt – ich schon gar nicht –, dass es
notwendig ist, das, was wir mit dieser großen Reform
auf den Weg gebracht haben, immer wieder auf seine
Wirksamkeit zu überprüfen und gegebenenfalls nachzu-
bessern. Die große Koalition hat in der Koalitionsverein-
barung dazu Punkte benannt. Ich gehe noch darüber hi-
naus. Sozialdemokraten haben verschiedentlich gesagt,
dass wir über einen öffentlichen Beschäftigungssektor
nachdenken müssen, aber nicht über die klassischen In-
strumente wie ABM, die keine Chance geboten haben,
sondern nur Warteschleifen waren, sondern über einen
wirklichen öffentlichen Beschäftigungssektor, der den
Chancenlosen die Möglichkeit der Teilhabe an der ge-
sellschaftlichen Entwicklung eröffnet. Um Teilhabe geht
es. Armut bemisst sich nicht nur nach der Höhe der Ali-
mentierung, sondern auch über Teilhabechancen. Das
unterscheidet uns in der Tat; denn Sie von der Linken sa-
gen zur Teilhabe von Menschen an der Gesellschaft
nichts. Sie reden über die Höhe der Alimentierung.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Die Frage, ob man eine Generalrevision braucht, will
ich mit einer Aussage des Chefs der Bundesagentur für
Arbeit, Weise, beantworten, der sagt: Die Politik sollte
den Mut haben, an beschlossenen Reformen mindestens
drei Jahre festzuhalten. Erfahrungen mit vergleichbaren
Reformen im Ausland zeigen, dass es sogar bis zu fünf
Jahre dauern kann, bevor sie wirken. Wir sollten das
weiterentwickeln, was wir haben. Abrupte Wechsel wä-
ren fahrlässig. Verlässlichkeit ist gefragt. Die Menschen
wollen wissen, woran sie sind. – Ich finde, er hat völlig
Recht. Die Erfahrungen im Ausland zeigen genau, dass
solche großen Reformen, solche Paradigmenwechsel
Zeit zur Wirkung brauchen. Wir sollten alles dazu tun,
uns nicht auf eine Diskussion wie die von Niebel und an-
deren einzulassen, die sagen, das sei das Schönere und
Bessere, und wir sollten Herrn Niebel nicht bei seinem
persönlichen Rachefeldzug gegen seinen alten Arbeitge-
ber unterstützen. Wir sollten schauen, wo die besten und
wirksamsten Elemente sind. Wir sollten die Best-Prac-
tise-Beispiele heraussuchen und anhand dieser vor Ort
die Arbeit organisieren und strukturieren.

Ich gebe unumwunden zu, dass es bei uns eine Dis-
kussion über die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I
gegeben hat. Wir hatten damals im Rahmen der Einfüh-
rung der Hartz-Gesetzgebung insbesondere für ältere Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine längere Über-
gangsfrist gefordert. Das ist an den Ministerpräsidenten
der CDU-geführten Länder gescheitert. Das muss man
so sagen. Man schafft Vertrauen aus meiner Sicht nicht
damit, dass man die Frage des Bezugs von Arbeits-
losengeld I aufwirft, sondern damit, dass man darüber
nachdenkt, welche Chancen Menschen haben, die ar-
beitslos werden. Ich will mit der Genehmigung des
Herrn Präsidenten aus einer Pressemitteilung vom 9. No-
vember, freigegeben ab 10.30 Uhr, zitieren:

Zu alt für den Job, zu jung für die Rente – das ist für
viele Menschen heute bittere Realität. Wir konnten
aber mit vielen Projekten modellhaft zeigen, dass es
auch anders geht, dass selbst ältere Arbeitslose bei

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6157

(A) (C)

(B) (D)

Anton Schaaf
entsprechender Unterstützung durchaus Chancen
auf dem Arbeitsmarkt haben

Weiter heißt es: Es muss verhindert werden,

dass ältere Beschäftigte bereits beim Bekanntwer-
den von Betriebseinschränkungen jeden Mut und
Elan fallen lassen, eine neue Arbeit zu finden. Die
Projekte zeigen erfolgreiche Wege für Ältere in den
Arbeitsmarkt. Diese Beispiele geben nicht nur
Hoffnung, sie machen stärker.

Ein Stück weiter heißt es dann:

Menschen resignieren, wenn ihnen das gesellschaft-
liche Umfeld falsche Signale setzt. Die Politik hat
in den vergangenen Jahren mit einem Abbau der
Anreize zur Frühverrentung die Herausforderun-
gen des demografischen Wandels intensiv aufge-
griffen. Diesen Weg heißt es jetzt gemeinsam kon-
sequent fortzuführen.

Das sage ich zu der aktuellen Debatte, die mein Mi-
nisterpräsident in Nordrhein-Westfalen ausgelöst hat.
Die Aussagen stammen aus einer Pressemitteilung des
Arbeitsministers Karl-Josef Laumann und der Chefin der
Regionaldirektion NRW der BA, Christiane Schönefeld.
Vor diesem Hintergrund sage ich: Wo Herr Laumann
recht hat, hat er recht. Er hat die Prioritäten richtig be-
nannt. In erster Linie geht es nicht darum, den Chancen-
losen eine höhere Alimentierung oder einen längeren Ar-
beitslosengeldbezug einzuräumen, sondern darum, ihnen
Chancen einzuräumen. Herr Laumann hat an dieser
Stelle völlig Recht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Übrigens: Wer in der Union angesichts der Äußerun-
gen von Herrn Rüttgers Angst vor einer Sozialdemokra-
tisierung der Partei hat – das möchte ich auch Herrn
Gysi sagen –, dem kann ich alle Zweifel nehmen. Die
Forderungen von Herrn Rüttgers haben mit Sozialdemo-
kratie gar nichts zu tun. Sozialdemokraten würden nie-
mals Generationen gegeneinander ausspielen oder die
Sippenhaft wieder einführen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Max Straubinger von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Linkspartei, die eigentlich mehr mit immer neuen Na-
mensgebungen als mit politischen Inhalten beschäftigt
ist – man hat das heute wieder gemerkt –, hat eine Aktu-
elle Stunde zur Frage der Praxistauglichkeit der Hartz-
Gesetze und der Erforderlichkeit einer Generalrevision
beantragt. Leider muss man feststellen, dass dazu keine
Vorschläge gemacht wurden; es wurde lediglich gesagt,
man solle darüber nachdenken. Zudem wurde dieses Mal
auf den alten Spruch der Linken verzichtet: Hartz muss
weg. Möglicherweise hat sich die Linke mittlerweile
doch besonnen und erkannt, dass Änderungen notwen-
dig sind.

Man muss der Fraktion der Linken sagen, dass unsere
Sozialpolitik auf der Grundlage der Hartz-Reformen, die
zu einer Neuordnung der Sozialpolitik geführt haben,
gut ist.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber Stoiber ist da anderer Meinung!)

Die Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosen-
hilfe wurde von allen Fraktionen getragen. Sie war eine
gute Idee, die gemeinsam umgesetzt wurde.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wie bei allen bedeutenden Maßnahmen in der Gesetz-
gebung ist es auch hier entscheidend, genügend Zeit für
die Umstellung einzuräumen. Es wurden neue Verwal-
tungen, neue Zuständigkeiten und neue Leistungen ge-
schaffen. Die Bürgerinnen und Bürger werden durch die
neuen Leistungsgesetze besser gestellt; insbesondere die
Bürgerinnen und Bürger im Osten Deutschlands werden
gegenüber früheren Jahren, insbesondere gegenüber der
Situation bis vor 17 Jahren, als das bankrotte SED-Re-
gime zusammenbrach, besser gestellt. Sie von der Links-
fraktion stehen heute in der Tradition dieser Sozialpoli-
tik: Sie rufen wieder nur nach höheren Leistungen, ohne
zu klären, wer das bezahlen soll. Sie wollen zur Finan-
zierung der Sozialpolitik neue Schulden aufnehmen und
diese den künftigen Generationen auflasten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, dass sich die neue Bundesregierung nach
einem Jahr angesichts ihrer Erfolge nicht verstecken
muss. Die Arbeitslosigkeit ist gesunken. Ich gebe zu,
dass sie immer noch zu hoch ist. Jeder Arbeitslose ist ei-
ner zu viel. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisse ist im Vergleich zum Vorjahr
um 270 000 gestiegen. Dadurch hat sich die Finanzaus-
stattung unserer sozialen Sicherungssysteme verbes-
sert.

Es ist auch eine Anerkennung wert, dass letztes Jahr
im Rahmen dieser Sozialgesetzgebung, der Hartz-Refor-
men, über 40 Milliarden Euro für die soziale Absiche-
rung der Menschen ausgegeben wurden, und zwar für
ALG II, die Kosten der Unterkunft, für Eingliederungs-
maßnahmen und für 1-Euro-Jobs. Das ist die großartige
Leistung einer Volkswirtschaft, einer sozialen Markt-
wirtschaft. Sie versetzt uns in die Lage, die Haushaltspo-
litik in Zukunft so zu gestalten, dass soziale Leistungen
stärker mit erwirtschaftetem Geld untermauert werden
und weniger neue Schulden zur Finanzierung der Sozial-
politik aufgenommen werden müssen. Dies ist der Er-
folg dieser Bundesregierung.

Wir können jetzt vor allen Dingen feststellen – nach-
dem Kollege Gysi in seiner Rede darauf hingewiesen
hat, dass es in Deutschland ungerecht zugeht, ist er weg-
gegangen; jetzt nimmt er einen anderen Termin wahr –,
dass unsere Steuereinnahmen sprudeln. Das bedeutet,
dass uns aufgrund gestiegener Körperschaft- und Ge-
werbesteuereinnahmen – beide Steuern werden von

6158 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Max Straubinger
Unternehmen gezahlt – sowie gestiegener Einkommen-
steuereinnahmen mehr Steuermittel zur Verfügung ste-
hen. Diese Mittel sind das Fundament der Wirtschaftspo-
litik der neuen Bundesregierung. Diese Politik zielt auf
mehr wirtschaftliche Dynamik. Mehr wirtschaftliche
Dynamik bedeutet für die Menschen in unserem Land
letztendlich mehr Arbeitsplätze und mehr soziale Sicher-
heit. Deshalb ist die Arbeit dieser Bundesregierung und
der sie tragenden Fraktionen darauf ausgerichtet, mehr
Arbeitsplätze zu schaffen und nicht über eine höhere
Alimentierung von Arbeitslosen zu streiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dies ist unser Auftrag und an ihn werden wir uns auch
weiterhin halten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Angelika Krüger-

Leißner von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Angelika Krüger-Leißner (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

weiß nicht, zum wievielten Male wir eine Aktuelle
Stunde zu diesem Thema durchführen. Fest steht schon
– ich als vorletzte Rednerin kann dies sagen –: Was wir
von Ihnen heute gehört haben, waren die immer gleichen
Argumente; ernsthafte Lösungsansätze waren wieder
nicht dabei. Diese Aktuelle Stunde bringt uns keinen
Millimeter weiter.

Neu war allerdings die sprachliche Akrobatik, mit der
Sie von der Linken immer wieder versucht haben, zu
verschleiern, dass Sie hier immer wieder die gleichen
Reden halten wollen. Auch ich habe gestutzt, als ich von
diesem Thema erfahren habe. Ich dachte, das hört sich
nach einer sehr zähen wissenschaftlichen Abhandlung an –
aber weit gefehlt! Alles, was wir von der Linken heute
gehört haben, hatte weder etwas mit Wissenschaft noch
mit wirtschaftlicher, arbeitsmarktpolitischer oder sozial-
politischer Vernunft zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Weder nehmen Sie eine ehrliche und genaue Analyse
der tatsächlichen Situation vor noch eine realistische
Einschätzung der Entwicklung der letzten Jahre. Sie zie-
hen auch keine Schlussfolgerung für politisches Han-
deln. Ich muss feststellen: Es geht Ihnen nicht um ein
ernsthaftes Bemühen, sondern wieder einmal um ein
bisschen Krawall. Ich muss zum wiederholten Male
auch feststellen: Alle Botschaften, die Sie hier verkün-
den, sind so beschränkt,

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Nicht nur die
Botschaften!)

so knapp und simpel, dass sie auf ein Plakat passen.
Mehr haben Sie nicht zu bieten.
Das Wort „Generalrevision“ heißt, wenn ich es richtig
einschätze, doch so viel wie „allgemeine Rückschau“.
Genau das ist es, was Sie tun: Sie schauen zurück und
Sie wollen in der Entwicklung zurückgehen. Das zeigen
Ihre populistischen Forderungen.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Das ist ökonomisch wie auch arbeitsmarktpolitisch voll-
kommen kontraproduktiv. Vor allen Dingen hilft es den
Menschen nicht, die darauf hoffen, dass wir ihnen Chan-
cen für gesellschaftliche Teilhabe und Beschäftigung er-
öffnen. Haben Sie sich schon einmal ernsthaft gefragt,
was es für die ehemaligen 600 000 Sozialhilfeempfänger
bedeuten würde, wenn wir ihnen die Möglichkeiten der
Förderung und Vermittlung, die Hartz IV nun eröffnet
hat, nehmen würden?

Auch ich bin etwas ungeduldig, was die Entwicklung
betrifft. Ich wünschte mir, dass sie schneller vonstatten
geht. Fakt ist doch auch, dass in diesem Jahr die ersten
Erfolge erkennbar sind: Es gibt 122 000 Vermittlungen
von Langzeitarbeitslosen mehr als im letzten Jahr. Die
Zahl der Arbeitslosen ist im Vorjahresvergleich zurück-
gegangen; die Quote liegt nun bei unter 10 Prozent. Die
Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten ist
gestiegen, auch in den neuen Ländern. All das ignorieren
Sie. Das dürfen wir doch nicht einfach kleinreden; denn
an diesen ersten Erfolgen waren ganz viele Menschen
beteiligt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Dass die Schwierigkeiten bei der Umsetzung von
Hartz IV größer sind als die bei der Umsetzung von
Hartz I bis Hartz III, bestreitet auch keiner. Wir sind da-
bei, die größte Sozialreform in der Bundesrepublik
durchzuführen. Dazu gehört, dass man immer wieder
überprüft, verbessert und optimiert. Das tut die große
Koalition. Wir tun das angestrengter und intensiver als je
zuvor. Ich darf Sie daran erinnern, dass wir in diesem
Jahr die Regelsätze in Ost und West angeglichen haben.
Wir haben Fehlanreize abgeschafft. Wir haben Qualifi-
zierungsmöglichkeiten für Jugendliche verbessert und
Verwaltungsabläufe vereinfacht. Alles das ist in diesem
Jahr schon passiert und es wird weitergehen.

Es gibt noch eine Reihe von Punkten im SGB II, die
wir verbessern können, bessere Förderung von einigen
Zielgruppen wie den älteren und den jugendlichen Ar-
beitslosen, verbesserte Weiterbildung, Schaffung des
dritten Arbeitsmarkts und – ich will das erwähnen, weil
es meine Position ist – die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns. An all diesen Dingen arbeiten wir. Das
bedeutet doch aber nicht, dass das SGB II praxisuntaug-
lich ist.

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Doch!)

Gehen Sie vor Ort! Überzeugen Sie sich! Reden Sie
mit den Menschen! Dann werden Sie feststellen, dass
wir in diesem Jahr höhere Integrationszahlen haben. Es
gibt differenziertere und mehr Maßnahmen als im letzten
Jahr. Wir haben vor allem hoch motivierte Mitarbeiter,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6159

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Krüger-Leißner
die mit dem SGB II auch immer besser umgehen können
und Synergieeffekte nutzen.

Den anfänglichen Problemen zum Trotz können wir
feststellen: Die Argen und die Optionskommunen funk-
tionieren immer besser. Von einer geringen Praxistaug-
lichkeit kann keine Rede sein.

Es geht auch nicht um Generalrevision. Es geht da-
rum, jede mögliche Verbesserung der Hartz-Gesetze zu
erkennen und umzusetzen – und das mit dem Blick nach
vorn.

Ziel all unserer Bemühungen im Interesse der Men-
schen muss die Integration in Arbeit sein; denn das hilft
den Menschen wirklich. Daran sollten Sie sich beteili-
gen!

Danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letztem Redner in der Aktuellen Stunde erteile ich

das Wort dem Kollegen Andreas Steppuhn von der SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Andreas Steppuhn (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Mein sehr geehrten Da-

men und Herren! Die Vorredner aus meiner Fraktion ha-
ben schon deutlich gemacht, was wir von dieser Debatte
halten. Ich verzichte jetzt auf Wiederholung.

Schon bei der gestrigen Aktuellen Stunde zu den Er-
folgen der Arbeitsmarktpolitik ist sehr deutlich gewor-
den: Wir können uns darüber freuen, dass es auf dem
Arbeitsmarkt in Deutschland beschäftigungspolitisch
vorwärts geht, und das ist gut so.

Die jüngsten Arbeitsmarktzahlen sprechen eine sehr
deutliche Sprache. Dennoch ist es wichtig, darüber nach-
zudenken, was eine Weiterentwicklung von Arbeits-
marktpolitik zukünftig leisten kann und soll, welche
Rahmenbedingungen für einen Beschäftigungszuwachs
verbessert werden müssen, damit weitere positive be-
schäftigungspolitische Effekte erzielt werden können.

Die von Bundesarbeitsminister Franz Müntefering in
den vergangenen Wochen durchgeführten fünf Anhö-
rungen zu den verschiedenen Komplexen der Arbeits-
marktpolitik haben zum Ziel gehabt, unter Einbeziehung
von Experten zu eruieren, was wir besser machen kön-
nen und sollten. Solche Anhörungen werden nicht als
Selbstzweck durchgeführt, sondern um die richtigen
Weichenstellungen für die Zukunft vorzunehmen. Daher
plädiere ich an dieser Stelle dafür, die Ergebnisse der
Anhörungen sorgsam zu analysieren, auszuwerten und
dann zu entscheiden, welche Schritte in der Zukunft ein-
geleitet werden müssen. Einfach nur pauschal zu formu-
lieren „Hartz IV muss weg“ oder „Wir brauchen eine
Generalrevision der Arbeitsmarktpolitik“, wie Sie es hin
und wieder gern tun, meine Damen und Herren von der
Linkspartei, ist schlichtweg zu wenig.

(Beifall bei der SPD)
So etwas in den Raum zu stellen, ohne gleichzeitig
Lösungen für die Zukunft aufzuzeigen, ist meines Erach-
tens, ehrlich gesagt, zu wenig. Es kommt darauf an, dass
wir Arbeitsmarktpolitik sorgsam fortentwickeln und
hierbei handwerkliche Fehler möglichst vermeiden.

Im Übrigen sagen uns all diejenigen, die tagtäglich
vor Ort mit der Arbeitsmarktpolitik zu tun haben – damit
meine ich zum Beispiel die Vertreter von Argen oder op-
tierenden Kommunen –, dass es besser ist, den bislang
eingeschlagenen Weg beizubehalten, die damit verbun-
denen Maßnahmen wirken zu lassen und sie in einem
überschaubaren zeitlichen Rahmen zu bewerten, anstatt
immer wieder Veränderungen vorzunehmen. Bedenken
müssen wir auch den Verwaltungsaufwand, den wir mit
jeder Veränderung auslösen.

Sicherlich ist an dieser Stelle auch kritisch zu über-
prüfen, wie wir eine stärkere Vernetzung von kommuna-
lem Know-how und lokalen Ressourcen mit der nach
wie vor zentralistisch organisierten Bundesagentur und
ihrer nicht immer überschaubaren Regelorientierung
hinbekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dirk Niebel [FDP]: Aha!)

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wir
können in den Medien immer wieder Forderungen von
Ihrer Seite vernehmen, die im Grunde nichts anderes be-
sagen als: Wir müssen bei der Arbeitsmarktpolitik weiter
sparen, und zwar deutlich, und am besten auch noch
gleich über weitere Leistungskürzungen nachdenken.
Immer wieder taucht ja diese Diskussion in den Medien
auf. Ich sage sehr deutlich: Leistungskürzungen werden
mit uns Sozialdemokraten nicht machbar sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zu den Vorschlägen von Herrn Rüttgers, dem
selbst ernannten Arbeiterführer von Nordrhein-Westfa-
len, ist ja schon einiges gesagt worden. Ich halte es für
unredlich, von einer längeren Bezugsdauer des Arbeits-
losengeldes für einige Bezieher zu sprechen, was ja an
sich nicht schlecht ist, gleichzeitig aber die Sauereien,
die für andere damit verbunden sind, nicht zu nennen.
Damit gaukelt man den Menschen etwas vor. Ich halte
das für einen Akt der Volksverdummung. Vielleicht sa-
gen Sie ihm das einmal.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Statt bei den Menschen zu sparen, gilt es mehr denn
je, die Arbeitsmarktpolitik so effektiv wie möglich zu
gestalten. Lassen Sie uns unsere Kraft darauf verwen-
den, gemeinsam zu überlegen, wo und wie wir Deutsch-
land beschäftigungspolitisch voranbringen können.

(Dirk Niebel [FDP]: Sagen Sie doch einmal et-
was zur Koalitionskrise!)

Drei wesentliche Aspekte sind hierbei wichtig:

Es muss uns erstens gelingen, jungen Menschen früh
einen Ausbildungsplatz zur Verfügung zur stellen und
ihnen damit eine berufliche Perspektive zu geben. Das
tun wir. Wir müssen alle jungen Menschen in Arbeit

6160 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Steppuhn
bringen. Der Ansatz, insbesondere unter 25-jährige
junge Menschen gezielt zu fördern, ist daher der richtige
Weg.

Der zweite Aspekt ist, das man vom bisherigen Prin-
zip beim Hinzuverdienst abgeht. Wir fördern damit zu-
künftig mehr Leistungsbereitschaft und Arbeitswillen
und verhindern zugleich Schwarzarbeit. Auch ich
glaube, dass es nach der Ausweitung des Entsendegeset-
zes und der damit verbundenen Schaffung von Mindest-
löhnen für das Gebäudereinigerhandwerk unsere nächste
Aufgabe sein muss, die Mindestlöhne auf weitere Bran-
chen auszudehnen, auch wenn Angela Merkel das zur-
zeit nicht will.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dirk Nie-
bel [FDP]: Aha!)

Hierüber sind wir Sozialdemokraten uns übrigens mit
den Gewerkschaften einig wie lange nicht mehr. Dieses
dient auch dazu, den Abstand zwischen dem, was man
bei Arbeitslosigkeit erhält, und dem, was man für die
tagtägliche Arbeit bekommt, wieder größer werden zu
lassen, damit sich Arbeit zukünftig wieder mehr lohnt.

Ein weiterer wesentlicher Aspekt ist die Beschäfti-
gung älterer Arbeitnehmer, der so genannten Genera-
tion 50 plus. Hier müssen wir Sozialdemokraten ehrlich
und kritisch anmerken: Die Beschäftigungssituation bei
den Arbeitnehmern über 50 Jahren ist unbefriedigend.
Hier müssen wir etwas tun, indem wir zum Beispiel ver-
stärkt dafür Sorge tragen, dass sich der Beschäftigungs-
anteil älterer Arbeitnehmer erhöht.

Meine Damen und Herren, man kann über Arbeits-
marktpolitik trefflich streiten. Das haben wir heute ge-
tan. Das muss auch so sein. Deshalb appelliere ich an
Sie, gemeinsam und konstruktiv nach den besten Lösun-
gen zu suchen. Genau dieses erwarten die Menschen von
uns. Scheindebatten helfen uns und den Menschen in
keiner Weise auch nur annähernd ein Stück weiter.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gregor Gysi, Dr. Barbara Höll, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Steuerflucht wirksam bekämpfen

– Drucksache 16/2524 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Gemäß einer interfraktionellen Vereinbarung ist für
die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Dr. Gregor Gysi von der Fraktion Die
Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Jah-

ren beschäftigt uns im Zusammenhang mit der Höhe der
Einkommensteuer eine Frage. Es wird nämlich behaup-
tet, dass bei hohen Einkommensteuersätzen die Gefahr
zur Steuerflucht bestünde, weil sich gerade dann die
Best- und Besserverdienenden einen anderen Wohnsitz
suchten, an dem sie geringere Steuern bezahlen. Als Be-
gründung für eine Senkung des Spitzensteuersatzes bei
der Einkommensteuer musste immer wieder die Behaup-
tung herhalten, nur so könne diesem Begehren Einhalt
geboten werden. Wir glauben, dass das falsch ist und
man das Problem anders lösen kann.

Es war im Wahlkampf 2005, wie ich glaube, als sich
Herr Müntefering überall gegen Michael Schumacher
wandte und sagte, es sei ein starkes Stück, dass dieser
seinen Wohnsitz in der Schweiz nehme, wo er eine Ver-
einbarung über die Höhe seiner Steuer treffen konnte,
und somit als deutscher Staatsangehöriger keine Steuern
in Deutschland bezahle.

(Norbert Schindler [CDU/CSU]: Wo habt denn
ihr euer Schwarzgeld?)

Wir alle haben auch erlebt, dass es zu einem Strafver-
fahren gegen Boris Becker kam, weil er zu viele Tage in
Deutschland war und deshalb sein Wohnsitz in Monte
Carlo nicht anerkannt werden konnte.

Ich kenne noch eine nette Geschichte. Bei einem
Empfang von Herrn Stoiber war einmal jemand – ich
nenne hier einmal keinen Namen –, der kurz vor 24 Uhr
sagte, er müsse jetzt gehen, weil er sonst noch einen Tag
mehr Aufenthalt in Deutschland habe, was zur Steuer-
pflicht führen könne. So haben sich die Zustände in die-
sem Lande verändert. Also muss man darüber nachden-
ken, was man dagegen macht.

Wir haben einen Antrag eingebracht, der das Problem
für Deutschland lösen würde. Mit diesem Antrag fordern
wir die Bundesregierung auf, ein Gesetz vorzulegen, wo-
nach deutsche Staatsangehörige mit ihrem Welteinkom-
men in Deutschland haften, unabhängig davon, wo sie
ihren Wohnsitz haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Es soll aber keine Doppelbesteuerung geben, sondern
die Steuern, die sie in einem anderen Land bezahlen,
werden selbstverständlich angerechnet; sie müssen nur
die Differenz bezahlen.

Nun können Sie natürlich sagen, das Ganze sei wieder
ein wahnsinnig sozialistisches Projekt und deshalb nicht
realisierbar. Dagegen spricht, dass es geltendes Recht in
den USA ist. Die sind ja vieler Dinge verdächtig, aber
nicht, sozialistisch zu sein. Insofern glaube ich, dass die-
ses Argument nicht zieht.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6161

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Aber es wäre ein großer Vorteil und es wäre auch mo-
ralisch gerechtfertigt. Ich möchte kurz darauf eingehen.

Die meisten deutschen Staatsangehörigen, die ihren
Wohnsitz in einem anderen Land nehmen, vor allen Din-
gen in Monaco oder Luxemburg, weil sie möglichst ge-
ringe Steuern zahlen wollen, haben Steuergelder in
Deutschland in Anspruch genommen. Sie sind in der Re-
gel hier zur Schule gegangen und haben in der Regel hier
studiert, und zwar zu einer Zeit, als es noch keine Stu-
diengebühren gab. Das heißt, sie haben Steuergelder an-
derer Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Anspruch
genommen. Nun verdienen sie selbst gut und suchen sich
einen Wohnsitz in einem anderen Land, um möglichst
keine Steuern in Deutschland zu zahlen. Das darf einen
nicht nur ärgern, sondern dagegen muss man etwas tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Zweite ist: Sie bleiben ja deutsche Staatsange-
hörige. Dafür haben sie gute Gründe, ganz unterschied-
liche: kulturelle, politische, aber auch juristische. Da-
durch dass sie deutsche Staatsangehörige bleiben,
bleiben wir ihnen gegenüber verpflichtet. Das finde ich
richtig; damit hier kein Missverständnis aufkommt.
Wenn ein solcher deutscher Staatsangehöriger in Unter-
suchungshaft kommt oder entführt wird oder ein anderes
schweres Schicksal erleidet, kümmert sich die Bundesre-
gierung der Bundesrepublik Deutschland um ihn. Das ist
richtig; dazu sind wir gegenüber deutschen Staatsange-
hörigen nach unserem Grundgesetz auch verpflichtet.
Aber wenn das alles richtig ist – wenn sie als Kinder und
Jugendliche und zum Teil auch für ihre Kinder die Steu-
ergelder in Deutschland in Anspruch genommen haben,
wenn sie die Hilfe der Bundesregierung in Anspruch
nehmen, sobald sie in Gefahr kommen –, dann muss es
auch eine Selbstverständlichkeit sein, dass sie selbst ih-
rer Steuerpflicht in Deutschland nachkommen. Man
kann nicht nur von den anderen leben, ohne etwas zu ge-
ben. Das müssen wir ihnen sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb ist unser Antrag fair. Sie müssen ja nicht
mehr bezahlen. Die Steuern, die sie in Luxemburg, Mo-
naco, der Schweiz oder Österreich bezahlen, werden voll
angerechnet; das ist ganz klar. Aber die Differenz müs-
sen sie bezahlen. Damit stehen sie nicht schlechter und
nicht besser da als die deutschen Staatsangehörigen, die
in Deutschland wohnen und leben. Ich finde das absolut
gerecht. Was die Kostenunterschiede zwischen den ein-
zelnen Ländern angeht, sind sie frei in ihrer Entschei-
dung, wo sie ihren Wohnsitz nehmen.

Natürlich können Sie sagen, es besteht die Möglich-
keit, die deutsche Staatsangehörigkeit abzugeben. Das
ist richtig. Dann sind sie nicht mehr steuerpflichtig.
Dann sind wir ihnen gegenüber in bestimmten Situatio-
nen aber auch nicht mehr verpflichtet. Das wird jedoch
ein ganz kleiner Teil sein. In den USA hat sich übrigens
nach kurzer Zeit herausgestellt, dass schon 30 Prozent
der US-Bürgerinnen und -Bürger im Ausland diese Steu-
erdifferenz bezahlen. Die USA sind also einen guten
Schritt weitergekommen; das macht ziemlich viele Mil-
lionen Dollar aus, die das Land zusätzlich erhält.
Auch wir brauchen dieses Geld. Ich fände es richtig,
den sehr gut Verdienenden und den Reichen zu signali-
sieren: Zieht hin, wohin ihr wollt, bleibt deutsche Staats-
angehörige, ihr habt eure Rechte in Anspruch genom-
men, ihr habt von den Steuergeldern anderer gelebt, auch
das ist in Ordnung. Aber wir verlangen von euch die Dif-
ferenz, nicht mehr und nicht weniger. – Dann sind wir
bei der Bestimmung des Spitzensteuersatzes viel eigen-
ständiger, weil wir auf das Argument der Steuerflucht
diesbezüglich keine Rücksicht mehr zu nehmen brau-
chen.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Antje Tillmann von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Tillmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Herr Dr. Gysi, Sie haben sehr ausführlich eine
Selbstverständlichkeit beschrieben. Denn Sie haben ge-
sagt, dass Sie es gerecht finden, wenn Gutverdienende,
die den deutschen Staat während ihrer Ausbildung in
Anspruch genommen haben, ihm einen Teil der Kosten
erstatten sollten. Dieser Selbstverständlichkeit können
alle Kolleginnen und Kollegen zustimmen. Diesen Punkt
stellt keiner infrage.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In Ihrem Antrag mit dem Titel „Steuerflucht wirksam
bekämpfen“ gehen Sie ähnlich vor. Darin erwecken Sie
den Eindruck, als könne man durch die schlichte Um-
stellung bei der Besteuerung vom Wohnsitzprinzip auf
das Staatsangehörigkeitsprinzip die reichen, abzo-
ckenden Steuerpflichtigen, die durch deutsche Steuergel-
der groß geworden sind, zur Besteuerung im Inland
zwingen. Anderthalb Seiten widmen Sie diesem Thema.
Leider haben Sie der Frage der Umstellung in Ihrer Rede
nicht eine Minute gewidmet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Christine Scheel
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

In dem ersten Teil der Begründung Ihres Antrages be-
schäftigen Sie sich ausschließlich mit solchen Personen,
die schon jetzt mit ihrem Welteinkommen in Deutsch-
land einkommensteuerpflichtig sind. Sie beschreiben
nämlich nur Fälle von Steuerhinterziehung. Dass Steu-
erhinterziehung keiner von uns akzeptiert, ist auch völlig
klar. Woraus ziehen Sie also den Optimismus, dass die,
die schon heute unter dem bestehenden System Steuern
hinterziehen, es bei einem Systemwechsel künftig nicht
mehr tun? Ich glaube, da spielt die Hoffnung bei Ihnen
eine größere Rolle als das Gesetz, das Sie heute verab-
schieden wollen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Er will das
nicht verstehen!)

6162 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Antje Tillmann
Sie wollen Deutsche im Ausland zu einem Wohnort-
wechsel mit der Begründung veranlassen, sie hätten
schließlich das Schul- und Hochschulsystem in Deutsch-
land in Anspruch genommen. Ein besseres Plädoyer für
Studiengebühren kann ich mir kaum vorstellen. In die-
sem Fall würde nämlich jeder, der diese Leistung in An-
spruch nimmt, dafür zahlen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber nun zu den einzelnen Gründen, warum ich die-
sen Systemwechsel trotz der ärgerlichen Fälle von Um-
zügen von Großverdienern in so genannte Steueroasen
für nicht sinnvoll halte. Der Systemwechsel ist nicht Ihre
Idee. Denn darüber wird schon diskutiert, seitdem wir
über das Steuerrecht reden.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist es!)

Ganz viele Diskussionen haben das Ergebnis hervorge-
bracht, dass ein solches Vorgehen nicht sinnvoll ist. Ich
will Ihnen einige wenige Argumente dazu sagen.

Sie werden wohl nicht annehmen, dass die deutsche
Seite einseitig einen solchen Wechsel vollziehen kann.
Auch Sie werden völkerrechtliche Verträge nicht miss-
achten wollen; auch Sie kennen die Doppelbesteue-
rungsabkommen.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Aber das EU-
Gericht hat es schon erlaubt!)

– Es geht gar nicht um die Frage, ob es erlaubt ist, son-
dern darum, ob es sinnvoll ist. Ich werde Ihnen darlegen,
warum es nicht sinnvoll ist.

Wenn wir es tatsächlich schaffen sollten, in der EU
diesen Vorstoß zur Harmonisierung, den wir im Moment
im Bereich der Unternehmensteuer versuchen – damit
hat auch die Frage zu tun, ob die Besteuerung an das
Staatsbürgerschaftsrecht geknüpft werden sollte –, mit
Erfolg durchzusetzen, dann gäbe es auf einen Schlag
mehr als 3,8 Millionen zusätzliche Steuer- und Anrech-
nungsfälle in den deutschen Finanzbehörden. Denn all
diejenigen europäischen Ausländerinnen und Ausländer,
die in Deutschland wohnen und hier ihre Steuern zahlen,
hätten dann ein Recht darauf, dass die Steuern, die sie in
Deutschland zahlen, auf die Steuern in ihrer Heimat an-
gerechnet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die meisten dieser Fälle sind Lohnsteuerfälle. Das
heißt, es gibt zusätzliche 3,8 Millionen Akten in den Fi-
nanzämtern, in denen entsprechende Bescheinigungen
für die Finanzämter in den Heimatländern ausgestellt
werden müssen.

(Zuruf von der LINKEN: Ja und?)

Selbst wenn man der Meinung ist, dass es Sinn ergibt,
3,8 Millionen zusätzliche Steuerfälle zu schaffen, dann
muss man aber berücksichtigen, dass zu diesen
3,8 Millionen Fällen noch 1,5 Millionen Fälle hinzu-
kommen, in denen Deutsche ihren Wohnsitz im Ausland
haben. Diese Menschen können wir zurzeit, da sie keine
Einkünfte in Deutschland haben, auch nicht als be-
schränkt Steuerpflichtige führen. Damit wären wir schon
bei 5,3 Millionen zusätzlichen Fällen, die von Finanz-
verwaltungen bearbeitet werden müssen. Wenn es sich
dabei nur um deutsche Vorgänge handeln würde, wäre es
schon ein bürokratischer Hammer. Über die internatio-
nalen Probleme in diesem Zusammenhang will ich erst
gar nicht sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber damit nicht genug. Sie sprechen nicht nur von
europäischen Ländern, in denen Sie Deutsche besteuern
wollen, sondern Sie sprechen auch von Drittländern.
Wenn es uns innerhalb der nächsten Jahre tatsächlich ge-
lingen sollte, über 90 Doppelbesteuerungsabkommen so
zu verändern, dass das Staatsangehörigkeitsprinzip in
diese Abkommen aufgenommen wird, dann kämen zu
den 5,3 Millionen neuen Steuerfällen, die ich gerade ge-
nannt habe, sehr schnell weitere 3 Millionen Fälle hinzu,
die aus allen Ländern der Welt kommen und die bis jetzt
einkommensteuerpflichtig waren, aber künftig die An-
rechnung deutscher Steuern im Ausland begehren. Da-
mit sind wir dann bei 8,3 Millionen zusätzlichen Steuer-
fällen. Die armen Finanzbeamten bearbeiten diese Fälle
– wir müssten einmal die dadurch entstehenden Kosten
gegenrechnen –, ohne dass es in den meisten Fällen zu
steuerlichen Mehreinnahmen kommen würde. Denn auf-
grund der Steuern, die im Wohnsitzland gezahlt werden,
werden keine Steuern in Deutschland anfallen.

(Zuruf des Abg. Frank Spieth [DIE LINKE])

– Herr Spieth, Sie können sich gerne melden. Dann kann
ich Ihnen zuhören. Während ich rede, kann ich Sie aber
nur schwer verstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Nun zum Bürokratieaufwand. Sie haben das Bei-
spiel USA genannt. Bei dem Doppelbesteuerungsab-
kommen zwischen Deutschland und den USA fällt auf,
dass der Passus, der sich mit Amtshilfe beschäftigt, der
längste Passus ist. Ich will nur wenige Zitate aus diesem
Abkommen anführen:

Auf entsprechendes Ersuchen der zuständigen Be-
hörde eines Vertragsstaates stellt die zuständige Be-
hörde des anderen Vertragsstaates,

– jetzt kommt es –

wenn möglich, Informationen … in Form von …
Büchern, Kontoauszügen und Schriftstücken … zur
Verfügung.

Oder:

Jeder der Vertragsstaaten bemüht sich, für den an-
deren Vertragsstaat … Steuerbeträge zu erheben.

Absolut am besten finde ich:

Ersucht ein Vertragsstaat … um Informationen, so
beschafft der andere Vertragsstaat die Informatio-
nen … auf die gleiche Weise und im gleichen Um-
fang, als handele es sich bei der Steuer des erstge-
nannten Staates um eine Steuer des anderen Staates.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6163

(A) (C)

(B) (D)

Antje Tillmann
Liebe Kollegen, diese Regelungen stehen in einem
DBA mit den USA. Das ist ein Staat, der mit seiner Bü-
rokratie und mit seinen Steuerflucht- und Steuerhinter-
ziehungsproblemen mit der Bundesrepublik einigerma-
ßen vergleichbar ist. Ich stelle mir gerade ein DBA mit
einem Staat vor, der ganz offen für sich als Steueroase
wirbt, und welches die Formulierung enthält: Der Staat
zieht die Steuern genauso ein wie bei eigenen steuer-
pflichtigen Bürgern. Ja, dann können wir nicht mit vie-
len Steuereinnahmen rechnen; denn genau damit werben
diese Staaten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich erinnere noch einmal an die Zielgruppe, die wir
alle gemeinsam zur Steuerzahlung bringen wollen. Wir
wollen nicht den ehrlichen Familienvater, der aus beruf-
lichen Gründen ins Ausland zieht, knebeln und mit zu-
sätzlichen Bürokratiekosten belasten. Ich nehme an, das
wollen Sie auch nicht. Wir meinen auch nicht die freund-
liche Studentin, die sich im Studium verliebt und dann
im Ausland bleibt. Wir reden von denen, die sich überall
auf der Welt die Rosinen aus dem Kuchen picken und
die Solidarität nicht einmal buchstabieren können. Wie
Sie gegen Steuerhinterziehungen vor allem angesichts
der Doppelbesteuerungsabkommen vorgehen wollen,
bleibt die Frage. Meiner Meinung nach ist das mit Ihrem
System nicht möglich.

Selbst wenn wir es trotz all der bürokratischen
Schwierigkeiten, die ich eben angesprochen habe, schaf-
fen, einen Steuerbescheid zu erlassen – in den meisten
Fällen ist es sehr unwahrscheinlich, dass dann tatsäch-
lich für den deutschen Fiskus noch Steuern dabei heraus-
kommen –, so bleibt die Durchsetzung des Steueran-
spruchs verdammt schwer. Ich zitiere hierzu Professor
Dr. Peter Fischer, Vorsitzender Richter am Bundesfi-
nanzhof, aus der Anhörung zum SEStEG zur Frage
Amtshilfe im Ausland: Was dies bedeutet, wird klar,
wenn man allein daran denkt, dass das Verfolgen eines
Steueranspruchs ins Ausland bereits daran scheitern
könnte, dass wir in den einzelnen EU-Staaten über den
diplomatischen Verkehr Finanzverwaltungsakte schi-
cken müssen. Im Verhältnis zu Polen dauert das zwei
Jahre.

Hier geht es nur um die Zusendung der Bescheide.
Man kann sich vorstellen, wie viel schwieriger es ist,
eine Vollstreckung im Ausland durchzuführen. In ganz
vielen Fällen werden wir hier keine weiteren Möglich-
keiten haben.

Wir alle haben das gleiche Ziel. Wir wollen, dass
Leistungsfähige in dieser Gesellschaft ihren Beitrag leis-
ten. Wir wollen, dass sie dieser Gemeinschaft ein biss-
chen von dem, was der Staat ihnen an Rechtssicherheit,
Freiheit, Gesundheitsfürsorge oder Bildung gegeben hat,
in dem Augenblick, in dem sie selber leistungsfähig
sind, wieder zurückgeben. Lassen Sie uns gemeinsam
mit allen rechtsstaatlichen Mitteln, die uns das Steuer-
recht gibt, gegen die Unbelehrbaren vorgehen. Wir sind
aktuell dabei. Wir sind dabei, im Rahmen des SEStEG
Wegzugsbesteuerungen einzuführen. Wir sind im Au-
ßensteuerrecht dabei, auf das deutsche Besteuerungs-
recht zu achten. Wir werden mithilfe der durch die neue
Unternehmensteuerreform eingeführten Zinsschranke
Gewinnverlagerungen ins Ausland verhindern und wir
werden auf EU-Ebene weiter versuchen, dieses Problem
in den Griff zu bekommen.

Wir haben Mittel. Der Rechtsstaat braucht nicht zu
kapitulieren. Lassen Sie mich aber an diejenigen, die im
Grunde zu diesem Sozialsystem Deutschland stehen, sa-
gen: In der Regel sind Reiche nicht die Tennis spielen-
den Erben, die nicht wissen, was Arbeit ist. In den meis-
ten Fällen sind Reiche und Gutverdiener die, die viel
arbeiten, häufig hohe Risiken eingehen und unsere Ge-
sellschaft noch ein ganzes Stück weiterbringen können.
Wenn wir diesen Menschen – wie Sie es vorhaben – dau-
erhaft 50 bis 60 Prozent ihres Einkommens wegnehmen,
dann brauchen wir uns – so glaube ich – auch nicht zu
wundern, wenn sie diesem Rechtsstaat den Rücken keh-
ren.

(Zurufe von der LINKEN)

Leistung und das, was man behalten darf, müssen im
Gleichgewicht stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Deshalb sollten wir uns auf die Missbrauchstatbe-
stände konzentrieren, die Sie eben so schön im Einzel-
nen dargestellt haben. Wir haben die rechtlichen Mög-
lichkeiten. Durch die von Ihnen gezeigten Verfahren
wird deutlich, dass wir das Handwerkszeug dazu haben.
Lassen Sie uns nicht den Weg einschlagen, den Sie vor-
gestellt haben. Dieser wird nicht zu mehr Steuereinnah-
men, sondern nur zu mehr Bürokratiekosten führen. Des-
halb halten wir das nicht für sinnvoll.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Jetzt hat der Kollege Carl-Ludwig Thiele von der

FDP-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem von der Fraktion
Die Linke eingebrachten Antrag soll die Bundesregie-
rung aufgefordert werden, das Außensteuerrecht so zu
reformieren, dass deutsche Staatsangehörige unabhängig
von ihrem Wohnsitz oder ihrem gewöhnlichen Aufent-
halt mit ihrem gesamten Einkommen – also mit ihrem
Welteinkommen – unbeschränkt steuerpflichtig sind.

Zur Begründung Ihres Antrages kann ich Ihnen, Herr
Gysi, nur sagen: Es stimmt, dass vor allem einige beson-
ders gut verdienende Sportlerinnen und Sportler, Künst-
lerinnen und Künstler, Unternehmerinnen und Unterneh-
mer sowie andere Personen die Bundesrepublik
Deutschland verlassen, um sich zum Beispiel in der
Schweiz, in Liechtenstein oder Monaco niederzulassen.
Aus Sicht der FDP kann ich nur anmerken: Österreich

6164 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
sollten Sie in Ihren Antrag noch aufnehmen; dieses Land
haben Sie wahrscheinlich übersehen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Haben sie
noch nicht im Fokus!)

Da die Linkspartei in der Begründung ihres Antrages
hervorhebt, dass es sich bei dem angegebenen Wohnsitz
nicht selten um einen Scheinwohnsitz handelt, und inso-
fern auf einen erfolgreichen deutschen Tennisspieler hin-
weist, der in 2002 für Schlagzeilen sorgte, darf festge-
stellt werden, dass es sich in diesem Fall wohl um
Missbrauch handelte

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Richtig!)

und dieser Missbrauch als Steuerhinterziehung ange-
klagt und geahndet wurde. Insofern sollten Sie auch die-
sen Passus Ihres Antrages überprüfen; denn in diesem
Fall wurde das Recht falsch genutzt und der Fiskus hatte
entsprechende Zugriffsmöglichkeiten. Der Missbrauch
wurde geahndet. Dies ist also aus meiner Sicht kein Ar-
gument für Ihr Anliegen. Wenn jemand gegen Gesetze
verstößt, dann hat der Staat die Möglichkeit, gegenüber
demjenigen, der gegen Gesetze verstoßen hat, tätig zu
werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Für den Geltungsbereich des Einkommensteuergeset-
zes gilt der fundamentale Unterschied zwischen unbe-
schränkter und beschränkter Steuerpflicht. Unbe-
schränkt steuerpflichtig sind diejenigen Personen, die
ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
haben. Anknüpfungspunkt für die unbeschränkte Steuer-
pflicht ist also die Ansässigkeit in der Bundesrepublik
Deutschland und nicht die Staatsangehörigkeit. Besteu-
ert werden die inländischen und die ausländischen Ein-
künfte. Das heißt, Deutschland legt bei der Besteuerung
schon derzeit das Welteinkommen zugrunde. Im Rah-
men von Doppelbesteuerungsabkommen verzichtet
Deutschland jedoch in weitem Umfang auf die Belas-
tung der kompletten Beträge, sodass das Welteinkom-
mensprinzip wesentliche Durchbrechungen erfährt.

Es gibt aber zum Beispiel den Progressionsvorbe-
halt. Das heißt, die in anderen Ländern gezahlten Steu-
ern werden freigestellt und diese Einkünfte müssen hier
nicht mehr versteuert werden. Aber dieses im Ausland
erzielte Einkommen wird bei der Ermittlung des Steuer-
satzes zur deutschen Bemessungsgrundlage addiert. Der
Bürger wird dann in Deutschland mit einem höheren
Steuersatz, also nach seiner tatsächlichen Leistungsfä-
higkeit, besteuert. So ist das derzeitige Recht.

Eine Anknüpfung der unbeschränkten Steuerpflicht
an die Staatsangehörigkeit ist allerdings, auch wenn Sie
das Beispiel Amerika zu Recht erwähnen, die absolute
Ausnahme auf dieser Welt. Nur in den Vereinigten Staa-
ten und in Liberia gilt das Staatsangehörigkeitsprinzip.
Liberia als Beispiel für die von Ihnen in Ihrer Rede dar-
gestellten etwas populistischen Forderungen heranzuzie-
hen, ist etwas zweifelhaft. Denn ich weiß nicht, wie stark
die diplomatische Kraft Liberias ist, für seine Staatsbür-
ger tätig zu werden. Die USA und Liberia wenden dieses
Prinzip also an. Sie agieren anders als wir.

Wir agieren im europäischen Gesamtkontext. Würden
wir so vorgehen, wie Sie es vorgeschlagen haben, würde
dies dazu führen, dass man an dieser Stelle einen enor-
men Verwaltungsaufwand hätte. Alle Doppelbesteue-
rungsabkommen müssten neu verhandelt werden, wobei
ich sage: Wenn das prinzipiell überall gelten soll, könnte
man darüber reden. Aber man sollte sich natürlich über
die Konsequenzen im Klaren sein; deshalb spreche ich
diese an.

Es wäre also verwaltungsmäßig sehr schwierig. Es
wäre auch schwierig, ein solches Prinzip gegenüber an-
deren Ländern durchzusetzen. Denn andere Länder
müssten dem deutschen Fiskus entsprechende Mitteilun-
gen machen, wenn der Steuerpflichtige selbst dies nicht
macht. Aber da er keinen Wohnsitz in Deutschland hat,
wird er dies vermutlich auch nicht tun. Sie hätten keine
vernünftige Sanktionsmöglichkeit. Angesichts der Tatsa-
che, dass ein Recht entwickelt werden soll, das dann gar
nicht genutzt werden kann, müssten auch Ihnen als Jurist
– wir tragen eine ähnliche Frisur, Herr Kollege Gysi –
die Haare zu Berge stehen.

(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU)

Denn wir Juristen finden es nie gut, wenn ein Recht ent-
wickelt wird, das dann überhaupt nicht angewandt wer-
den kann. Zumindest dieses Argument müsste Sie über-
zeugen.

Ich bin der Auffassung – das ist der politisch wichtige
Punkt –, dass man nicht wieder den Weg, der in den letz-
ten Jahren beschritten wurde und auch derzeit wieder be-
schritten wird, gehen kann, nämlich zu schauen, wo es
Missbrauch gibt, und dann den Missbrauch zu beschrän-
ken, weil das System an sich gut ist. Wir müssen feststel-
len, dass es im internationalen Wettbewerb Systeme
gibt, die auch im Steuerrecht wettbewerbsfähiger sind
als wir. Deshalb brauchen wir eine Vereinfachung und
Verschlankung des Steuerrechtes sowie eine Senkung
der Steuersätze bei Verbreiterung der Bemessungsgrund-
lage.

Warum sind denn die anderen Länder interessanter
geworden? Weil sie Reformen durchgeführt haben. Ich
möchte nicht, dass Menschen aus rein steuerlichen
Gründen Deutschland verlassen. Ich möchte, dass sie in
Deutschland bleiben. Ich möchte sogar, dass mehr Men-
schen nach Deutschland kommen. Dies dürfen sogar Ös-
terreicher, Schweizer und auch Luxemburger sein. Sie
sollen ruhig nach Deutschland kommen. Wenn sie ihren
Wohnsitz hier haben, werden sie hier steuerpflichtig.
Das setzt aber voraus, dass wir unser Land ein bisschen
attraktiver machen. Denn unser Land ist schön, wir ha-
ben eine Superinfrastruktur und eine tolle Bevölkerung.
Wir sollten viel mehr Menschen dazu bringen, ihren
Wohnsitz nach Deutschland zu verlegen. Das aber setzt
Reformen in unserem Lande voraus. Ihr Antrag ist leider
eher dazu angetan, diese Reformen aufzuschieben, als
ihnen zum Durchbruch zu verhelfen.

Wir müssen die Menschen und auch Kapital in unser
Land locken. Deshalb begrüßen wir als FDP, dass die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6165

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
schwarz-rote Koalition jetzt die Abgeltungssteuer in die
Diskussion eingebracht hat.

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Thiele!

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Wir dürfen dem Kapitalabfluss aus Deutschland nicht

zusehen, sondern müssen Kapital nach Deutschland ho-
len, damit es hier versteuert wird und zu einer Erhöhung
des Steueraufkommens beiträgt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Simone Violka von

der SPD-Fraktion.

Simone Violka (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Werte Gäste! Herr Gysi, Sie haben ein Pro-
blem angesprochen, das jedem Parlamentarier, der Wahl-
kreisarbeit macht, immer wieder begegnet. In großflä-
chigen Schlagzeilen in mehr oder weniger bekannten
Zeitungen wird immer wieder auf solche ungerechten
und unsozialen Fälle hingewiesen und gesagt, der Staat
müsse etwas machen. So etwas kommt natürlich immer
gut an.

Das ist auch Kern Ihres Antrages. Sie beschreiben das
zugrunde liegende Problem sehr ausführlich und sagen,
der Staat müsse etwas tun, wie Sie es bei vielen politi-
schen Themen machen. Sie versäumen es aber in Ihrer
etwas populistischen Art, die sich sehr einfach liest, ei-
nen vernünftigen Vorschlag zu machen, wie das Problem
beseitigt werden kann, ohne in einen bürokratischen
Wust zu verfallen, in politische Reflexe, die dem Kern-
problem überhaupt nicht dienlich sind.

Natürlich ist das, was Sie in Ihrem Antrag beschrie-
ben haben, ein Problem. Tatsächlich leiden viele nicht
darunter, dass das geltende Steuerrecht in diesen Fällen
nicht anwendbar ist – Herr Thiele ist gerade darauf ein-
gegangen –, sondern darunter, dass ein solches Verhalten
illegal ist. Von staatlicher Seite werden Verfahren wegen
Steuernachzahlungen eingeleitet, weil sich diese Men-
schen nicht nach deutschem Steuerrecht verhalten haben.
Dieses Problem wird aber auch durch ein solches Gesetz
nicht gelöst.

Sie haben die USA als Beispiel angeführt. Ich kann
Ihnen nur raten, sich einmal mit dem IRS in Verbindung
zu setzen und zu fragen, welche Probleme die USA mit
Steuerflüchtlingen haben, obwohl es dort ein derartiges
Gesetz gibt. Ein solches Gesetz hält die Menschen doch
nicht davon ab, Geld aus dem Land zu bringen, wenn sie
irgendwo eine Nische entdecken, egal ob sie sich da-
durch illegal verhalten oder nicht. Hier müssen Sie
gründlich trennen, Herr Gysi.
(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Wir geben
doch unser Arbeits- und Sozialrecht auch nicht
auf, nur wegen der Schwarzarbeit!)

Es gibt Menschen, die sich illegal verhalten, und Men-
schen, die sich auf moralische Art und Weise nicht legal
verhalten. Menschen, die gut verdienen, stehlen sich aus
der Gesellschaft heraus, während sie sich gleichzeitig
von unserer Gesellschaft hochjubeln lassen. Das ist ein
gesellschaftliches Problem.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Undine
Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Ich möchte dieses Problem einfach einmal aufzeigen.
Kann es sein, dass jemand, auch wenn er nicht gegen
Recht und Gesetz verstößt, sich aber in eine gewisse
moralische Verfehlung begibt, hier zu einem Idol, zum
Ehrenbürger seiner Heimatstadt wird und ihn die ganze
Gesellschaft bejubelt?

(Beifall der Abg. Undine Kurth [Quedlinburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das kann doch nicht sein. Wir alle sind verantwortlich
dafür, eine gesellschaftliche Debatte darüber zu führen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Undine
Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Wir sollten auch unser Verbraucherverhalten auf
das Verhalten der Unternehmen abstimmen. Die Ver-
braucher sind gefragt, ob sie das Verhalten der Unterneh-
men mit ihrem Verbraucherverhalten unterstützen oder
sanktionieren. Die Gesellschaft muss endlich wieder
breitflächiger denken, weg von den großen Überschrif-
ten in Zeitungen, und sich einmal anschauen, was im
Land passiert. Sie dürfen nicht auf der einen Seite kriti-
sieren, aber auf der anderen Seite die entsprechenden
Fanartikel kaufen, damit derjenige, der sein Geld im
Ausland versteuert, noch mehr Einkommen zur Verfü-
gung hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Darüber müssen wir einmal ehrlich reden.

Noch ein Punkt ist mir sehr wichtig. Nicht alle Men-
schen, die in diesem Land gut verdienen, sind Steuer-
flüchtige. Es gibt eine große Anzahl von Menschen in
unserem Land, egal ob sie selbstständig sind, ob sie
Sportler oder Künstler sind, ob sie vielleicht auch reiche
Erben sind, die hier ihren Wohnsitz haben, hier Steuern
zahlen und nicht wenig Geld ausgeben, in diesem Staat
als Mäzen, als Sponsor, als Spender oder als Stiftungs-
gründer sehr viel Gutes zu tun. Ich finde es nicht in Ord-
nung, wenn in einer solchen Debatte immer wieder Men-
schen, die viel Geld haben, automatisch irgendwelchen
Gruppen zugeordnet werden. Damit tut man nämlich den
Menschen, die sich in diesem Lande sehr vielseitig enga-
gieren, unglaublich Unrecht. Ich glaube, darüber sollte
man in unserer Gesellschaft einmal diskutieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

6166 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Simone Violka
Zu Ihrem Antrag. Ich sehe darin keine praktikable Lö-
sung. Außer den USA – das wurde gerade angesprochen –
praktizieren nicht viele Länder diese Regelung. Auch
wenn es in den USA praktiziert wird, heißt das nicht,
dass dadurch das Problem hundertprozentig gelöst
würde. Herr Thiele, es hilft auch nicht, die Steuern im-
mer stärker zu senken, um Steuerflucht immer unattrak-
tiver zu machen. Wenn ein Mensch keinen moralischen
Anspruch hat, dann sind selbst 5 Prozent Steuern zuviel
für ihn, weil er diese 5 Prozent woanders sparen könnte.
Wir müssen endlich einmal an das Selbstverständnis und
an die Moral der Menschen appellieren. Wir müssen
wahrnehmen, dass in diesem Staat jeder sein Säckchen
zu tragen hat. Derjenige, der viel verdient, hat vielleicht
ein größeres zu tragen als derjenige, der wenig hat. Wir
müssen aber endlich einmal lernen, dass wir alle zu die-
sem Staat gehören.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Doppelbesteuerungsabkommen, die wir haben,
funktionieren sehr gut. Ich stelle es mir gruselig vor, mit
über 90 Staaten in neue Verhandlungen einzutreten.
Diese Staaten haben nämlich ihre eigenen Interessen und
warten nicht darauf, dass Deutschland mit solchen Ideen
kommt. Sie werden nicht mit offenen Armen dastehen
und sagen: Endlich, daran haben wir schon lange ge-
dacht. Diese Regelung würde das ganze System verkom-
plizieren.

Mich würde auch persönlich interessieren, wie Sie
sich das vorgestellt haben. Deutsche Staatsbürger, egal
wo sie wohnen, versteuern ihr Einkommen. Wenn sie es
im Ausland verdienen und dort versteuern, wird das an-
gerechnet. Die Differenz müssen sie in Deutschland zah-
len. Was ist denn, wenn die Steuerpflicht im Ausland hö-
her ist? Zahlt Deutschland die Differenz dann zurück?

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Das ist nur in
Norwegen!)

– Dann ist es halt nur Norwegen. Sagen Sie mir doch
einmal, wo Sie diesen Fall in Ihrem Gesetzentwurf un-
tergebracht haben.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Darüber kön-
nen wir uns im Ausschuss unterhalten!)

– Herr Gysi, das glaube ich nicht. Das wird schwierig
werden, weil Sie nicht in unserem Ausschuss sind.

Um genau solche Fälle geht es. Auch andere Länder
werden ihre Besteuerung verändern. Was ist denn mit
den vielen Bürgerinnen und Bürgern, die in Deutschland
leben, aber keine deutsche Staatsbürgerschaft haben?
Was ist denn, wenn sie in ihrem Heimatland deutlich we-
niger Steuern zahlen müssen? Zahlt Deutschland dann
etwas zurück? Was machen Sie mit diesen Fällen? Herr
Gysi, das ist die Realität, mit der Sie sich auseinander
setzen müssen. Das sind die Probleme der Bürgerinnen
und Bürger, die Sie mit Ihrem Gesetzentwurf mit ins
Boot nehmen. Davon gibt es in Deutschland nicht nur ei-
nige, sondern verdammt viele. Damit muss man sich ein-
mal auseinander setzen.
Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich bewundere Ihr Ge-
spür für „unbürokratische“ Gesetzesideen. Dieser Vor-
schlag ist ein Beispiel dafür, wie man Gesetze so unbü-
rokratisch wie möglich entwickeln und anwenden kann.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Damit kennen
die sich ja aus!)

– Sie haben Recht. Damit kennen die sich aus –. Ich
würde mich freuen, wenn Sie mir eine Statistik vorlegen
könnten, aus der sich auf den Cent genau ergibt, mit wel-
chem bürokratischen Aufwand Sie rechnen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das Bürokra-
tieargument gilt immer nur bei den Reichen!
Bei Hartz IV spielt es nie eine Rolle!)

Welche Einnahmen planen Sie ein? Das würde mich in-
teressieren. Ich glaube nämlich nicht, dass es unserem
deutschen Steuersystem besonders gut zu Gesicht
stünde, wenn wir unsere Beamtinnen und Beamten um
Zigtausende aufstocken müssten, um zu schauen, wie
viele Steuern in allen anderen Ländern der Welt gezahlt
werden.

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])

Die rechtliche Ausgestaltung würde mich ebenfalls
interessieren. Soll Deutschland dann per Strafbefehl in
der Schweiz oder in Liechtenstein Steuern einziehen?
Das Problem ist: Recht zu haben, ist schön; Recht zu be-
kommen, ist aber etwas anderes.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Das ist ganz
unproblematisch!)

Ich weiß, was jetzt kommt: Die Menschen sind fällig,
wenn sie wieder nach Deutschland zurückkommen. Ich
glaube nur nicht, dass viele wiederkommen werden,
Herr Gysi. Das ist das Problem. Frau Tillmann hat ge-
fragt, ob Sie die Studentin, die sich in Frankreich ver-
liebt hat, bestrafen wollen. Herr Gysi sagte hinter mir:
„Nein, die meinen wir nicht!“ Genau diese Studentin ist
aber betroffen, weil sie in Frankreich lebt. Herr Gysi, ob
Sie das nun wollten oder nicht: Von diesem Gesetz wäre
sie betroffen.

Meine Fraktion hat kein Verständnis für eine so un-
praktikable Lösung. Ich plädiere dafür, dass wir das Pro-
blem und vor allem den gesellschaftlichen Aspekt in der
Öffentlichkeit diskutieren. Bestimmte Dinge dürfen ein-
fach nicht mehr passieren und sollten nicht mehr passie-
ren können. Wir müssen mit unseren bestehenden Mög-
lichkeiten die vorhandenen Fälle konsequent verfolgen.
Wir dürfen sie nicht unter den Teppich kehren oder Am-
nestien vornehmen. Ich glaube, das sind wir den Men-
schen, die ihre Steuern in Deutschland regulär zahlen,
schuldig. Wir sollten nicht in politische Reflexe verfal-
len und glauben, dass wir ein Problem einfach per Ge-
setz lösen könnten und die Welt dann in Ordnung wäre.
Herr Gysi, Sie wissen genau, wie ein anderer Staat, den
Sie sehr gut kennen, das Problem der Abwanderung von
Fachkräften zu lösen versucht hat. Doch auch die Mauer
hat nicht geholfen. Genauso wenig hilft Ihr heutiger Vor-
schlag Deutschland, seine Steuerflüchtigen in den Griff
zu bekommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6167

(A) (C)

(B) (D)

Simone Violka
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Gerhard Schick

von Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, die meisten hier im Raum sind sich einig, dass
der vorliegende Vorschlag nichts taugt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Was vorgeschlagen wird, ist nicht administrierbar, und
wir bekommen genau dasselbe Problem wie an anderer
Stelle auch: dass im Gesetz etwas steht, was nicht durch-
setzbar ist. Das widerspricht dem Grundsatz der gleich-
mäßigen Besteuerung und hätte deshalb vor dem Bun-
desverfassungsgericht keinen Bestand. Solche Gesetze
zu machen, gibt keinen Sinn, sondern führt nur zu noch
mehr Frustration. Sie beklagen zu Recht, dass viele, be-
sonders reiche Menschen sich aus unserem Land verab-
schieden und ihren Wohnsitz der Steuer wegen verlegen.
Das ist natürlich eine moralische Frage. Aber, Frau Vi-
olka, mit einem Appell unsererseits ist es nicht getan.
Wenn wir der Empörung in unserer Gesellschaft gerecht
werden wollen, müssen wir konkrete Veränderungen in
unserem Land vornehmen. So weit würde ich auch
Herrn Thiele zustimmen, der gesagt hat, man kann nicht
bloß zuschauen und warme Worte verlieren, sondern
man sollte auch etwas tun. Aus der großen Koalition war
an konkreten Vorschlägen nicht viel und nichts Substan-
zielles zu hören. Ich würde deswegen gern ein paar kon-
krete Vorschläge machen, was man tun könnte:

Stichwort Anrechnung. Wir sind für den Wechsel zur
Anrechnungsmethode, aber nur bei Menschen, die ihren
Wohnsitz in Deutschland haben; hier ist es administrier-
bar. Wenn wir den Progressionsvorbehalt berücksichti-
gen können, können wir auch eine Anrechnung vorse-
hen. Das wäre schon etwas, um Steuerflucht zu
bekämpfen.

Zweitens müssen wir auf der Ebene der Europäischen
Union darauf hinarbeiten, das Erfordernis der Einstim-
migkeit in Steuerfragen zu überwinden, damit wir die
Steueroasen, die sich in der Europäischen Union befin-
den, sinnvoll bekämpfen und die Amtshilfe verbessern
können. Das müssen wir dringend tun. Denn das Legiti-
mationsdefizit der Europäischen Union hat auch damit
zu tun, dass die Menschen sie nicht als einen Ort der Lö-
sung solcher Gerechtigkeitsfragen, wie wir sie gerade
diskutieren, empfinden. In diese Richtung muss gerade
während der Präsidentschaft der Bundesrepublik
Deutschland im Europäischen Rat Entscheidendes pas-
sieren.

Frau Tillmann, Sie haben im Hinblick auf die Vor-
schläge der Linkspartei von einem bürokratischen Ham-
mer gesprochen. Ich stimme Ihnen zu: Das geht so nicht.
Aber es gibt einen weiteren bürokratischen Hammer, den
insbesondere Ihre Partei ständig verteidigt und der ein
Grund dafür ist, dass wir unser Steuerrecht auch bei
Auslandssachverhalten nicht richtig durchsetzen kön-
nen: der Riesenapparat von 16 Landessteuerverwaltun-
gen. Auch deshalb können wir den inländischen Bezug
von Auslandssachverhalten nicht richtig ermitteln. Wir
sollten in dieser Richtung weiterkommen, wir sollten in
Deutschland verändern, was wir in Deutschland verän-
dern können,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie der
Abg. Dr. Barbara Höll [DIE LINKE])

um nicht beim Appell zu bleiben, sondern in der Sub-
stanz weiterzukommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Schick, erlauben Sie eine Zwischen-

frage der Kollegin Tillmann?

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ja.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Frau Tillmann.

Antje Tillmann (CDU/CSU):
Herr Kollege Schick, teilen Sie mit mir die Auffas-

sung, dass in Deutschland für jedes ausländische Land
bereits eine Steuerbehörde zuständig ist und dass eine
mögliche Zersplitterung der Zuständigkeit auf die
16 Steuerverwaltungen mit dem Föderalismusbegleitge-
setz schon erheblich eingeschränkt wurde? Teilen Sie
mit mir darüber hinaus die Auffassung, dass der Bund
die Kosten für eine bundeseinheitliche Steuerverwal-
tung – Bundespensionen und IT-Kosten – im Moment
gar nicht schultern kann?

(Zuruf von der CDU/CSU: Ein klares Ja oder
Nein!)

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Zum zweiten Punkt zuerst: Natürlich muss man die
Frage, wie der Übergang zu gestalten ist, ausdiskutieren.
Solche Praktikabilitätsprobleme haben wir auch bei an-
deren Bund-Länder-Angelegenheiten lösen können.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Eine Frage
des Geldes!)

Hinsichtlich Ihrer ersten Frage ist es so: Auch wenn
es eine jeweilige Zuständigkeit gibt, schaffen es die
Steuerbehörden doch nicht einmal bei Umzügen im In-
land, rechtzeitig zu koordinieren; das werden Ihnen alle
bestätigen, die in der Steuerverwaltung arbeiten. Das ist
ein wesentlicher Grund dafür, dass wir auch bei Aus-
landssachverhalten nicht richtig ermitteln können.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Es war vom
Ausland die Rede, Herr Kollege, nicht vom In-
land!)

6168 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Schick
– Richtig, es geht aber immer um einen inländischen Be-
zug. Wenn Sie eine Wegzugsbesteuerung einführen wol-
len, dann brauchen Sie eine entsprechende inländische
Basis. Das gilt auch, wenn Sie das Anrechnungsverfah-
ren durchsetzen wollen und insbesondere bei allen Fäl-
len von Steuerhinterziehung.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Ich fordere die Linkspartei auf, nicht nur populisti-
sche Anträge ins Plenum einzubringen,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Der Gysi ist ja
nicht mehr da!)

sondern Änderungsanträge, die konkrete Probleme lö-
sen. Heute diskutieren wir zum Beispiel noch einmal
über das SEStEG, in dem es um die Wegzugsbesteuerung
geht, und auch bei der Befassung mit den Doppelbesteu-
erungsabkommen haben Sie dazu die Möglichkeit. Ich
würde mich freuen, wenn es dann Substantiierteres von
Ihnen gäbe.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Es wäre schön,
wenn Herr Gysi hier bleiben würde, wenn da-
rüber debattiert wird!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/2524 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Vorläufi-
gen Tabakgesetzes

– Drucksache 16/1940 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Ulrike Höfken, Birgitt Bender,
Dr. Harald Terpe, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Ersten Ge-
setzes zur Änderung des Vorläufigen Tabak-
gesetzes

– Drucksache 16/1068 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/3201 (neu) –

Berichterstattung:
Abgeordnete Kurt Segner
Dr. Marlies Volkmer
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

Ich weise darauf hin, dass ein Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP vorliegt, der sich auf beide ge-
nannten Gesetzentwürfe bezieht.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Dr. Gerd Müller.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es geht jetzt um ein möglicherweise tödliches
Thema; denn „Rauchen kann tödlich sein“.

(Detlef Parr [FDP]: Jetzt bleiben Sie aber bei
einer sachlichen Diskussion, Herr Kollege!)

Das steht auf den Packungen und das sollten wir ernst
nehmen.

Mit dieser Thematik beschäftigen sich nicht nur die
Bundesregierung und dieses Parlament, sondern auch
die Europäische Union. Heute geht es unter anderem um
die Umsetzung der Tabakwerberichtlinie – das ist der
aktuelle Anlass –, welche die EU-Kommission bis zum
31. Juli 2006 von uns gefordert hat. Die Bundesregie-
rung hat beim EuGH Klage gegen die Tabakwerbericht-
linie erhoben; denn wir bestreiten die Rechtskompetenz
der Europäischen Union, in diesem Sektor tätig zu wer-
den. Bei dieser Rechtsauffassung bleiben wir nach wie
vor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es zeigt sich immer mehr, dass die Europäische
Union – dabei ist der Europäische Gerichtshof das
Machtzentrum – Regelungskompetenzen an sich zieht,
ohne dass es dafür eine Rechtsgrundlage gibt. Natürlich
müssen wir uns aber dem Spruch des EuGH unterwer-
fen. Nachdem nun der Schlussantrag des Generalanwalts
vorliegt, müssen wir von einer Abweisung der Klage
ausgehen. Deshalb schlagen wir vor, die EU-Richtlinie
eins zu eins umzusetzen. Wir müssen dabei beachten,
dass die Tabakwerberichtlinie das grundsätzliche Werbe-
verbot für Tabakerzeugnisse in Presse, Internet und
Rundfunk sowie ein Sponsoringverbot enthält. Dies ist
das eine Thema.

Rauchen bewegt uns in Deutschland und in diesem
Parlament aber auch an anderer Stelle – dies ist ein da-
von unabhängiges Thema –, nämlich dann, wenn es um
den Nichtraucherschutz geht. Ich habe mir in meinem
Büro vorhin noch eine andere Zigarettenschachtel ange-
schaut. Auf der steht:

Rauchen fügt Ihnen und den Menschen in Ihrer
Umgebung erheblichen Schaden zu.
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6169

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller
(Detlef Parr [FDP]: Guter Aufkleber! Das
reicht aber für die Entscheidung jedes Einzel-
nen aus!)

Das ist ein Warnhinweis an Sie. Wir leben in einem
freien Land und es stellt sich natürlich die grundsätzliche
Frage nach der Eigenverantwortung.

(Detlef Parr [FDP]: So ist es!)

Wo endet die Freiheit des Einzelnen? Natürlich bestreitet
niemand dem Raucher das Recht, zu rauchen. Das soll
auch in Zukunft so sein. Aber die Freiheit des Rauchers
endet dort, wo sie die Gesundheit des anderen tangiert.
Deshalb arbeiten die Koalitionsfraktionen und die Bun-
desregierung an einem Nichtraucherschutzgesetz. Wir
sind der Meinung – davon sind wir ausgegangen –, dass
beim Nichtraucherschutz die Selbsteinsicht, die Eigen-
verantwortung und die Freiwilligkeit die ersten, die rich-
tigen und die wichtigsten Schritte wären.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Detlef Parr [FDP]: Eine gute
Einsicht!)

– Ja.

An die Selbsteinsicht glaubt der Deutsche Bundestag
seit 1994. Jedes Jahr führen wir erneut eine solche De-
batte und treffen eine Entschließung.

(Detlef Parr [FDP]: Und jedes Jahr gibt es we-
niger Raucher!)

Heute, im Jahr 2006, müssen wir allerdings feststellen:
Selbsteinsicht und freiwillige Selbstbeschränkung zum
Schutz der Nichtraucher funktionieren nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Detlef
Parr [FDP]: Wieso? Es gibt doch jedes Jahr
weniger Raucher!)

Nun ist Handeln angesagt. Ich bestätige, was Kollege
Binding von der SPD-Fraktion heute an die Öffentlich-
keit gebracht hat. Dazu möchte ich kurz Stellung neh-
men.

Wie also sehen die Eckpunkte dieses in den nächsten
Wochen und Monaten in den Fraktionen zu beratenden
Entwurfs eines Gesetzes zum Nichtraucherschutz aus?
Unser Ziel ist kein generelles Rauchverbot, sondern ein
wirksamer Nichtraucherschutz: Dein Rauch darf nicht
mein Rauch sein und meine Gesundheit tangieren.

Die Koalitionsfraktionen orientieren sich bei ihrer Ar-
beit an folgenden Eckpunkten – wir werben um Ihre Zu-
stimmung; denn letztlich sind wir auf die Zustimmung
dieses Hauses angewiesen –:

Erstens. Wir werden ein Rauchverbot in allen öffent-
lichen Einrichtungen des Bundes, der Länder und der
Kommunen vorschlagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Auch in öffentlichen Verkehrsmitteln soll ein generelles
Rauchverbot gelten,
(Detlef Parr [FDP]: Das ist doch schon längst
Tatsache!)

es sei denn – diese Regelung muss für den Bürger nach-
vollziehbar sein –, es gibt abgetrennte und für das Rau-
chen ausgewiesene Räume. Ich glaube, das ist eine klare
Botschaft für Raucher und betroffene Nichtraucher.

Der zweite Punkt betrifft die gastronomischen Be-
triebe. Das ist brisant und darüber wird in der Öffent-
lichkeit breit diskutiert. In Deutschland gibt es 250 000
gastronomische Betriebe. Selbstverständlich streben wir
gemeinsam mit ihnen eine praktikable und unbürokrati-
sche Lösung an, auch im Interesse der 1 Million Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter und der vielen Millionen
Gäste in der Gastronomie.

In Speisewirtschaften soll ein Rauchverbot gelten,
nicht jedoch in Schankwirtschaften. Eine solche Abgren-
zung, die sich auch im Gaststättenrecht findet, streben
wir gemeinsam an. Die Regel soll in Speisewirtschaften
das Rauchverbot sein; eine Ausnahme ist dann zu ma-
chen, wenn dafür vorgesehene, abgetrennte Räume be-
stehen. Das ist auch eine klare Botschaft an die Gastro-
nomie.

Diese Eckpunkte werden wir in den nächsten Wochen
und Monaten gemeinsam weiterentwickeln und darüber
insbesondere mit der Gastronomie diskutieren müssen;
denn wir streben, wie gesagt, eine praktikable Lösung
an. Für die Bundesregierung bzw. die Koalitionsfraktio-
nen stelle ich fest: Eine praktikable Lösung muss auch
eine wirksame Lösung sein. Im Mittelpunkt unserer Be-
mühungen steht das Ziel eines effektiven Nichtraucher-
schutzes. Es muss etwas passieren. Wir dürfen kein Ge-
setz auf den Weg bringen, in dem nur Andeutungen
gemacht werden. Wir wollen einen effektiven Nichtrau-
cher- bzw. Gesundheitsschutz. Es ist unbestritten, dass
Rauchen tödlich sein kann und dadurch auch Nichtrau-
cher gefährdet werden. Ich lade Sie ein, diesen Weg in
den nächsten Wochen gemeinsam mit uns zu beschrei-
ten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Edmund Peter

Geisen, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Edmund Peter Geisen (FDP):
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit
acht Jahren bezweifeln die Bundesregierung und der
Bundestag die Rechtmäßigkeit der EU-Richtlinie zum
Tabakwerbeverbot. Nun – wenige Wochen vor dem ent-
scheidenden EuGH-Urteil – geht die Bundesregierung in
die Knie und lässt im vorauseilenden Gehorsam ein Ge-
setz beschließen.

Ich frage Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition: Warum dies? – Die angeblich drohenden
Strafzahlungen können es wohl nicht sein. Die haben Sie

6170 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B)

Dr. Edmund Peter Geisen
schließlich in Ihrer Begründung zum Gesetzentwurf ex-
plizit herausgestrichen; alle anderen Punkte sind wort-
gleich mit dem Antrag des Bündnisses 90/Die Grünen.
Die Bundesregierung muss sich fragen lassen, warum sie
mit der Klage damals nicht auch die Aussetzung des
Vollzugs beantragt hat.

Verehrter Herr Staatssekretär Müller, ich halte es auch
nicht für legitim, wenn Sie nun versuchen, von Ihrer
180-Grad-Drehung in der Sache abzulenken, indem Sie
die Umsetzung der Richtlinie mit dem Nichtraucher-
schutzgesetz begründen. Das sind zwei verschiedene
Paar Schuhe.

(Beifall bei der FDP – Detlef Parr [FDP]:
Thema verfehlt, Herr Staatssekretär!)

Kann es sein, dass Sie damit gewisse Kreise in Ihrer
Koalition ruhig stellen wollen?

(Detlef Parr [FDP]: Klares Ja!)

Oder bedienen Sie sich etwa – wie viele andere auch –
des hochsensiblen Themas des Nichtraucherschutzes,
um populistisch über Ihren schlechten Gesetzentwurf
hinwegzutäuschen?

(Beifall bei der FDP – Widerspruch bei der SPD)

Wir sprechen heute über den Gesetzentwurf zur Än-
derung des Vorläufigen Tabakgesetzes; wir reden nicht
über ein Nichtraucherschutzgesetz. Bei dem vorliegen-
den Gesetzentwurf geht es um Werbeverbote und die
Kompetenzabgrenzung zwischen der EU und den Na-
tionalstaaten. Das ist der Grund, warum die damalige
Bundesregierung Klage vor dem EuGH erhoben hat.

Wissen Sie eigentlich, welche Konsequenzen Ihre Ge-
setzesinitiative hat? Der Bundesrat hat dies in seiner ab-
lehnenden Stellungnahme sehr deutlich gemacht: Ers-
tens wecken Sie Zweifel an der Ernsthaftigkeit der Klage
und schmälern ihre Erfolgsaussichten. Zweitens verzich-
ten Sie ohne Not auf die Klärung einer Reihe von Zwei-
felsfragen durch die Urteilsbegründung. Das Urteil des
EuGH bzw. dessen Hinweise sollen also für Sie keine
Rolle spielen. Das nenne ich paradox.

(Beifall bei der FDP)

Die Eile, mit der diese Gesetzesänderung verabschie-
det wird, steht im krassen Widerspruch zu früheren Aus-
sagen des Agrarministers. Sie ist juristisch höchst zwei-
felhaft und hat nicht überschaubare Konsequenzen.

Hatte Minister Seehofer nicht noch Ende letzten Jah-
res verkündet, man werde das Urteil des EuGH abwar-
ten, bevor man die strittige Tabakwerberichtlinie in
Gesetzesform gießt, und dies mit dem Subsidiaritäts-
prinzip begründet? Hatte nicht Ihre Bundesregierung,
meine Damen und Herren der SPD, die Klagen selber
eingereicht, übrigens mit Rückendeckung der grünen
Ministerin? Lieber Peter Bleser, hatte nicht die damalige
Oppositionsfraktion der CDU/CSU 2003 einen Antrag
eingebracht, in dem die Bundesregierung aufgefordert
wurde, zu klagen? Jetzt plötzlich scheinen regierungsin-
terne Gründe all diese berechtigten Bedenken vom Tisch
zu wischen.
Die FDP wendet sich grundsätzlich gegen EU-Werbe-
verbote für legale Produkte. Die Gründe dafür sind ers-
tens die Verbraucherbevormundung und zweitens das
Subsidiaritätsprinzip. Eine Wirtschaft ohne Werbung ist
eine tote Wirtschaft. Dazu gibt es viele Beispiele aus der
Vergangenheit.

(Beifall bei der FDP – Detlef Parr [FDP]: Das
ist vielleicht gewollt!)

Das Tabakwerbeverbot ist unserer Meinung nach nur
der Beginn für Werbeverbote in anderen Bereichen. Ich
denke dabei an Alkohol, Süßwaren und Automobile. Das
ist kein Verbraucherschutz; das ist Verbraucherbevor-
mundung.

(Detlef Parr [FDP]: Zwangsbeglückung!)

Wir gehen stattdessen vom mündigen Verbraucher aus,
den man nicht vor sich selber schützen muss.

Natürlich gelten für Kinder und Jugendliche andere
Regeln.

(Dr. Marlies Volkmer [SPD]: Welche denn?
Sie machen die Augen zu!)

Hier ist aber auch die Wirtschaft in der Pflicht. In diesem
Zusammenhang werden wir auch noch über das Nicht-
raucherschutzgesetz diskutieren.

Im Kern geht es bei der Umsetzung des Tabakwerbe-
verbots um die grundsätzliche Kompetenzabgrenzung in
der EU nach dem Subsidiaritätsprinzip. Es geht um die
Brüsseler Regelungswut. Auch das Bundesverfassungs-
gericht verfolgt diese Entwicklung aufmerksam. Sie
werden noch davon hören. Die FDP hat sich immer da-
gegen gewehrt, unsere Gesellschaft bis ins Detail durch-
zuregeln und zu bevormunden. Auch Aufklärungskam-
pagnen und gesellschaftlicher Druck zeigen Wirkung,
wie Sie wissen, und führen immer häufiger zu freiwilli-
gen Einschränkungen und Selbstverpflichtungen.

Aus all diesen Gründen lehnt die FDP-Fraktion den
Gesetzentwurf der Bundesregierung sowie den de facto
identischen Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen
ab. Wir bitten Sie, meine Damen und Herren des Deut-
schen Bundestages, eindringlich um Zustimmung zu un-
serem Entschließungsantrag.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Marlies Volkmer, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Die meisten Zwölfjährigen rauchen. Der Rest ist bereits
zu betrunken, um die Packung zu öffnen.“

(Detlef Parr [FDP]: Aber nicht, weil sie be-
worben wurden!)
(D)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6171

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Marlies Volkmer
Dies ist ein „echter Harald Schmidt“ und beleuchtet
schlaglichtartig das Problem. Zunehmend mehr Kinder
und Jugendliche rauchen viel früher. Viel zu viele Kin-
der und Jugendliche rauchen. Sie rauchen nicht eine Zi-
garette irgendwo hinter einer Hecke, sondern mehr oder
weniger öffentlich und regelmäßig. Das Rauchen von
Kindern und Jugendlichen wird dadurch begünstigt, dass
sie tagtäglich rauchenden Erwachsenen und Zigaretten-
werbung begegnen und dass sie bislang ungehindert Zu-
gang zu Zigarettenautomaten haben. Das muss bei Kin-
dern und Jugendlichen den Eindruck erwecken: Rauchen
ist etwas Normales, vielleicht sogar etwas Erstrebens-
wertes. Dem müssen wir entgegentreten.

Wir können gar nicht oft genug sagen, dass Tabak,
auch wenn er eine legale Droge ist, Sucht erzeugt. Ziga-
rettenrauchen ist heute das größte vermeidbare Gesund-
heitsrisiko. Insbesondere Zigarettenrauch führt zu
schwerwiegenden Erkrankungen wie Krebserkrankun-
gen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Atemwegser-
krankungen. Es ist nicht zu rechtfertigen, dass man Wer-
bung für ein solches Produkt macht. Daher begrüßen wir
es außerordentlich, dass nun die europäische Tabakwer-
berichtlinie auch in Deutschland umgesetzt wird.

Ich möchte einige Punkte erwähnen, die in der
Tabakwerberichtlinie geregelt sind. Diese Richtlinie
verbietet, für Tabakerzeugnisse in der Presse oder ande-
ren gedruckten Erzeugnissen zu werben. In dem Um-
fang, in dem Werbung in der Presse verboten ist, ist sie
auch im Internet verboten. Unternehmen, deren Haupttä-
tigkeit Herstellung oder Verkauf von Tabakerzeugnissen
ist, ist es untersagt, ein Hörfunkprogramm zu sponsern.
Es ist der Tabakindustrie des Weiteren verboten, eine
Veranstaltung oder Aktivität zu sponsern, die grenzüber-
schreitende Wirkung hat, zum Beispiel die Formel 1.
Hörfunk- und Fernsehwerbung sind in Deutschland
schon seit 1975 verboten.

Das Gesetz wird dazu beitragen – ich gehe mit Si-
cherheit davon aus, dass wir den Gesetzentwurf heute
beschließen –, dass wir das Rauchen in Deutschland ein-
dämmen und die schädlichen Folgen des Passivrau-
chens zurückdrängen. Der Tabakrauch enthält über
4 800 verschiedene Substanzen. Bei über 70 Substanzen
ist nachgewiesen, dass sie krebserregend sind oder in
Verdacht stehen, Krebs zu erzeugen. Die chemische Zu-
sammensetzung des Passivrauchs, also des Nebenstroms
der Zigarette, gleicht qualitativ der des Tabakrauchs.

(Detlef Parr [FDP]: Auch das stimmt nicht!
Das Kondensat wird gar nicht vom Passivrau-
cher eingeatmet!)

– Herr Parr, das stimmt sehr wohl. Sie ignorieren typi-
scherweise wieder Tatsachen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Für die im Passivrauch enthaltenen Kanzerogene kön-
nen keine Wirkungsschwellen definiert werden, unter-
halb deren keine Gesundheitsgefährdung zu erwarten
wäre.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Parr?

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Ich möchte meinen Satz gerne zu Ende bringen. –

Auch kleinste Belastungen durch Tabakrauch können
zur Entwicklung von Tumoren beitragen.

Bitte schön, Herr Parr.

Detlef Parr (FDP):
Frau Kollegin Volkmer, wie beurteilen Sie denn die

neuesten Ergebnisse einer Studie der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung, in der festgestellt wird, dass
sich der Trend in Deutschland, nicht zu rauchen, perma-
nent fortsetzt, dass mittlerweile nur noch 26 Prozent der
Bevölkerung rauchen und dass die Zahl der Jugendli-
chen, die nie eine Zigarette in der Hand gehabt haben,
auf mittlerweile weit über 60 Prozent gestiegen ist?
Diese Ergebnisse beruhen auf Aufklärungsmaßnahmen,
die auf Einsicht und Überzeugung statt auf gesetzliche
Maßnahmen setzen.

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Herr Parr, das, was Sie gerade gesagt haben, ist eine

einseitige Darstellung.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Man kann
doch keine Tatsachen ignorieren!)

Es ist tatsächlich so, dass die Zahl der Jugendlichen, die
nie eine Zigarette in die Hand genommen haben, steigt.
Aber 40 Prozent nehmen eben doch eine Zigarette in die
Hand. Diese Gruppe wird immer jünger – auch im ju-
gendlichen Alter wird schon regelmäßig geraucht – und
sie raucht immer öfter.

(Detlef Parr [FDP]: Das ist nicht richtig!)

Sie werden mir sicher Recht geben – das ist auch das
Ziel der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung –,
wenn ich sage: Kampagnen und Aufklärung sind richtig
und wichtig. Aber ebenso wichtig ist eine Unterstützung
für das Nichtrauchen dadurch, dass Werbung für Zigaret-
ten verboten wird.

(Beifall bei der SPD – Kurt Segner [CDU/CSU]:
Und die Spielfilme im Fernsehen?)

Es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden, dass
Deutschland gegen die EU-Tabakwerberichtlinie geklagt
hat. Das habe ich stets für falsch gehalten. Auch wenn
der Hintergrund dieser Klage juristischer Art ist, ist die-
ses Vorgehen als mangelnder Wille verstanden worden,
das Rauchen einzudämmen. Ich begrüße es, dass die
Bundesregierung diesen Verdacht nun ausräumt, auch
wenn die Klage offiziell nicht zurückgezogen ist.

Als Ärztin lege ich besonderen Wert auf Prävention.

(Detlef Parr [FDP]: Sehr gut!)

Dabei kann man feststellen: Rauchen ist ansteckend. Die
Auswertung der Angaben von 22 000 Studienteilneh-
mern aus Regionen in ganz Deutschland ergab: Beson-
ders viel wird in den Großstädten geraucht, wo die

6172 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Marlies Volkmer
Dichte an Zigarettenwerbung und Zigarettenautomaten
sehr hoch ist.

(Detlef Parr [FDP]: Das ist aber ein kühner
Schluss!)

In einer epidemiologischen Studie der Universität
Greifswald kommt man zu folgendem Ergebnis – ich zi-
tiere –: Viele Raucher im Bekanntenkreis oder im Stadt-
bild regen zur Nachahmung an. Wir wissen jetzt, wo
Prävention am nötigsten ist, und fordern eine stärkere
Ächtung von Tabakwerbung und Rauchen in öffentli-
chen Räumen.

Werbung für Tabakwaren ist auch nach dem In-
Kraft-Treten dieses Gesetzes leider immer noch mög-
lich, da wir die Umsetzung der EU-Richtlinie eins zu
eins vornehmen. Davon bleiben aber nationale Regelun-
gen unberührt. Nach wie vor kann mit Plakaten im ge-
samten öffentlichen Raum für Zigaretten geworben wer-
den. Kinder und Jugendliche können dem nicht
entgehen. Auf dem Weg zum Kindergarten, in der
Schule, in den Jugendklubs oder in der Disco werden
rauchende Menschen vorgeführt, die schön, jung, reich,
fröhlich und cool sind. Dagegen kommt die Erziehung
im Elternhaus und in den Institutionen sehr schwer an.

(Detlef Parr [FDP]: Die findet ja teilweise gar
nicht statt!)

Aus meiner Sicht ist es deshalb unabdingbar, dass
dieses Haus in einem nächsten Schritt die Plakatwerbung
für Tabakwaren verbietet. Das liegt allein in der nationa-
len Gesetzgebungskompetenz, das nimmt uns keiner ab.
Ich bleibe trotzdem dabei: Die Änderung des bestehen-
den Vorläufigen Tabakgesetzes, die wir heute beraten,
unterstützt die Aktivitäten dieses Hauses zum Zurück-
drängen des Rauchens in der Öffentlichkeit und damit
auch den Schutz vor den Folgen des Passivrauchens.

Dieses Gesetz leistet gerade für Jugendliche einen
Beitrag, Rauchen eine Absage zu erteilen und Nein zu
sagen, wenn ihnen eine Zigarette angeboten wird. Wenn
für das Rauchen nicht mehr geworben werden darf, ist
ein Rauchverbot leichter umzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Schon Johann Wolfgang von Goethe wollte nicht pas-
sivrauchen. Ohne von der Gefahr wissen zu können,
schrieb er – ich zitiere –:

Wer ist denn imstande, in das Zimmer eines Rau-
chers zu treten, ohne Übelkeit zu empfinden?

Leider bleiben die Raucher nicht in ihren Zimmern.
Stattdessen tragen sie neben dem üblen Geruch zahllose
die Gesundheit schädigende Feinstaubpartikel in die
Atemluft ihrer Mitmenschen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich trete deshalb mit vielen Kolleginnen und Kolle-
gen dafür ein, dass öffentliche Gebäude und öffentliche
Verkehrsmittel rauchfrei werden.

(Detlef Parr [FDP]: Das ist doch längst der
Fall!)
Es darf niemand gezwungen sein, passiv rauchen zu
müssen, um am öffentlichen Leben in allen Facetten teil-
nehmen zu können. – Herr Parr, ich weiß nicht, ob im
Bundestag nicht noch geraucht wird. Ich persönlich
finde immer noch Räume – auch im Reichstagsgebäude –,
in denen geraucht wird. Wir sind also noch weit davon
entfernt, dass in allen öffentlichen Räumen nicht ge-
raucht wird.

(Beifall der Abg. Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE])

Das gilt auch, wenn man im Zug fährt. Auf der Stre-
cke zwischen Dresden und Berlin, die ich regelmäßig
nutze, verkehren Züge mit Großraumwagen, in denen es
ein paar Raucherplätze und daneben auch Nichtraucher-
plätze gibt. Sie glauben doch nicht, dass der Rauch nicht
auch zu den Nichtrauchern zieht. Das ist doch lächer-
lich!

(Detlef Parr [FDP]: Die Raucherplätze sind
meistens frei!)

Wir – das heißt viele Kolleginnen und Kollegen hier
im Bundestag – sind der Meinung, dass wir nicht nur ein
Rauchverbot in öffentlichen Gebäuden brauchen, son-
dern dass wir auch ein Rauchverbot in Gaststätten brau-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen auch in Deutschland zur Kenntnis neh-
men, dass Beschäftigte in der Gastronomie tagtäglich
extrem gefährlicher Schadstoffbelastung ausgesetzt sind.
Diesen Zustand als Arbeitnehmer zweiter Klasse können
wir nicht verantworten.

Von einem Rauchverbot in Gaststätten würden übri-
gens alle profitieren, sowohl die Nichtraucher als auch
die Raucher. Viele Raucher unterstützen inzwischen un-
sere Aktivitäten. Von einem Rauchverbot würden – das
zeigen die Erfahrungen in den europäischen Nachbarlän-
dern deutlich – letztlich sogar die Gastronomen profitie-
ren. Hinzu kommt, dass, perspektivisch gesehen, die
Aufwendungen des Gesundheitswesens für die Folgen
des Passivrauchens sinken werden. Das ist ein hoch er-
wünschter Nebeneffekt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin!

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Das Erste Gesetz zur Änderung des Vorläufigen Ta-

bakgesetzes ist ein Schritt von mehreren, die getan wer-
den müssen. Es schränkt die Tabakwerbung deutlich ein.
Ich bitte Sie alle um Ihre Zustimmung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Monika Knoche von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6173

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche (DIE LINKE):
Meine sehr geehrten Herren und Damen! Bei der

Frage des Tabakkonsums herrscht eine recht unüber-
sichtliche, teilweise auch etwas paradoxe Situation; ich
nenne nur wenige Beispiele:

Der Verbraucherschutzminister Seehofer initiiert eine
Nichtraucherschutzkampagne, klagt aber gleichzeitig
vor dem EuGH gegen das Tabakwerbeverbot.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Das hat doch die
rot-grüne Bundesregierung damals veran-
lasst!)

Die Regierungskoalition lehnt Anträge zu einem natio-
nalen Werbeverbot ab. Dann legt die Bundesregierung
einen Gesetzesentwurf vor – aber nur, um einer Klage
der Europäischen Kommission zuvorzukommen –, hält
jedoch gleichzeitig ihre eigene Klage beim EuGH auf-
recht.

Das alles ist recht unübersichtlich seitens der Regie-
rung. Andererseits erhebt und erhöht sie die Tabaksteuer –
angeblich, um die Krankenkassen zu finanzieren.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Wer war das
denn?)

Dann verteilt sie das Geld wieder im Bundeshaushalt.
Die Rauchenden sind es letztlich, die den Staat durch
Steuern mitfinanzieren. Aus diesen Mitteln werden dann
aber noch immer Steuersubventionen für den Tabakan-
bau finanziert.

(Detlef Parr [FDP]: Sie hat im letzten GMG
die versicherungsfremden Leistungen davon
finanziert!)

Die FDP ist gänzlich gegen ein Tabakwerbeverbot,
weil – und das ist interessant – sie keine Klassifizierung
des Staates akzeptiert, die Produkte in gute und böse ein-
teilt. Sie vergisst dabei aber offenbar, dass die völker-
rechtsverbindliche Drogenbekämpfung die strikte Tren-
nung in legale und illegale Drogen vorsieht. Damit wird
das FDP-Postulat von der Selbstverantwortung des mün-
digen Menschen doch etwas unglaubwürdig und darüber
hinaus dazu beigetragen, dass eine beträchtliche Krimi-
nalitätsrate in der Bevölkerung existiert.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Sind Zigaret-
ten jetzt illegal?)

Es stellt sich also genauso die Frage: Was will die FDP?

Wir Linke sagen: Trotz der bekannten beträchtlichen
individuellen gesundheitlichen Folgen, die auftreten
können, ist das Rauchen eine kulturell integrierte Droge.
Verbieten werden wir das Rauchen deshalb nie.

(Detlef Parr [FDP]: Sehr großzügig!)

Was unserer Meinung nach jedoch verboten werden
muss, ist die Werbung für den Konsum eines offenkun-
dig gesundheitsschädigenden Stoffes. Mehr noch: Wir
wollen vor allem auch Kinder und Jugendliche dadurch
schützen, dass ein unbefristetes Verbot der Werbung in
allen Printmedien und Kinos greift. Auch Großveranstal-
tungen sollen nicht gesponsert werden dürfen. Ebenso
muss verboten sein, dass Tabakerzeugnisse kostenlos ab-
gegeben werden. Auch ich selber bin der Meinung, dass
es schöner ist, in einem Tabakfachgeschäft einzukaufen,
als überall auf Zigarettenautomaten zu stoßen. Darüber
hinaus wäre das ein guter Präventionseffekt.

Wir alle machen uns bewusst, wie gesundheitsschäd-
lich das Rauchen ist. Wir wissen auch, dass den Zigaret-
ten nach wie vor Krebs und Sucht erzeugende Stoffe
beigemengt werden, was vor allen Dingen darauf abzielt,
Kinder und Jugendliche abhängig zu machen.

Nach Betrachtung der Vorgänge hier im politischen
Raum finde ich, dass man sich schon für ein konsequen-
tes Werbeverbot aussprechen muss. Nur ein konsequen-
tes Werbeverbot korrespondiert wirklich sinnhaft mit ei-
nem Gesetz zum Schutz Nichtrauchender, das von
einigen hier im Haus präferiert wird.

Ein Verbraucherschutzminister, der gegen das Tabak-
werbeverbot auf EU-Ebene klagt und hier nur wegen
drohender Regresszahlungen ein Gesetz vorlegt, ist
nicht glaubwürdig und auch nicht konsequent. Ich bin
der Meinung, der Staat muss immer – auch in der Tabak-
politik – Stimmigkeit und Sinnhaftigkeit für sein Tun be-
anspruchen können. Die Eingriffstiefe einer gesetzlichen
Verbotsregelung muss ihre Rechtfertigung finden. Diese
Rechtfertigung kann hier darin bestehen, dass es sich um
Gesundheitsschutzmaßnahmen handelt.

Wie dem auch sei, der vorliegende Gesetzentwurf fin-
det unsere Unterstützung. Ich möchte im Übrigen emp-
fehlen, dass die Regierung in Bezug auf ihr Verhalten
gegenüber der Kommission einmal darüber nachdenkt,
ob sie mehr oder weniger Regelungskompetenz in Brüs-
sel angesiedelt sehen möchte. Schaut man sich ihr vehe-
mentes Eintreten für den gescheiterten Verfassungsent-
wurf – in Deutschland ist er übrigens noch nicht
ratifiziert – an, dann muss man schon sagen, dass sie auf
europäischer Ebene eine stimmige Verbraucherschutzpo-
litik bisher nicht entwickelt hat.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Ulrike Höfken,

Bündnis 90/Die Grünen.

Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Deutschland ist bis heute für die Tabakindus-
trie die Insel der Seligen. Man muss sagen: Dieser Bun-
desregierung muss jede fortschrittliche Maßnahme zum
Mindestschutz der Bürgerinnen und Bürger, insbeson-
dere der Jugendlichen, vor dem Passivrauchen abgerun-
gen werden.

(Detlef Parr [FDP]: Erreichen Sie denn Kinder und
Jugendliche mit Ihrer Gesetzesinitiative?)

Ich danke natürlich auch den Kolleginnen und Kollegen,
die sich dafür einsetzen.

Die FDP und gerade diese Bundesregierung stellen
die gesundheitspolitische Forderung auf, dass diejenigen

6174 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Höfken
stärker belastet werden, die an Krebs erkrankt sind und
sich nicht ausreichend geschützt haben.

(Detlef Parr [FDP]: Woran lesen Sie das denn ab?
Das haben Sie doch gar nicht verstanden!)

Außerdem fordern Sie mehr Selbstverantwortung.
Gleichzeitig verhindern Sie mit Ihrer Weigerung,
Schutzmaßnahmen zu beschließen, dass die Bürgerin-
nen und Bürger ihre Selbstverantwortung auch wahrneh-
men können. Das ist ein unglaublicher Zynismus, der da
betrieben wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Detlef Parr [FDP]: Trauen Sie den Menschen
doch mal ein bisschen mehr zu!)

Sie, die Bundesregierung, die Koalitionsfraktionen,
aber auch die FDP, sind in der Pflicht, solche Maßnah-
men zu ergreifen, die diesen Selbstschutz ermöglichen.
Das bedeutet insbesondere die Einschränkung von Wer-
bung. Wir diskutieren hier über die Umsetzung der
EU-Tabakwerberichtlinie; der Gesetzentwurf soll heute
verabschiedet werden. Ich meine, das ist allenfalls ein
erster Schritt.

(Detlef Parr [FDP]: Das habe ich befürchtet!)

Dass Jugendliche Opfer der Werbung sind und zum
Rauchen verführt werden, ist inzwischen erwiesen. Die
Wirksamkeit der Werbung belegen zum Beispiel die
vorgelegten Studien. Die Tabakindustrie hat in den
90er-Jahren eine halbe Milliarde D-Mark in Tabakwer-
bung investiert. Dieses Geld hat sie nicht investiert, da-
mit die Werbung nicht wirkt, sondern damit sie erfolg-
reich ist. Das war sie auch. Was sind dagegen die
2,5 Millionen Euro für Aufklärungsmaßnahmen, die
dann bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklä-
rung ausgegeben wurden?

(Detlef Parr [FDP]: Die Sie nicht mehr verlän-
gert haben! – Frank Schäffler [FDP]: Das hät-
ten Sie ändern können, sieben Jahre lang!)

Das ist doch alles lächerlich. Gegen eine Industrie, die
Milliarden massiv für die Tabakwerbung einsetzt, kön-
nen Sie nicht auf Aufklärung setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Übrigen werden nicht nur Jugendliche von den
Aktivitäten der Tabakindustrie und dem Lobbyismus ge-
fangen, sondern auch die Abgeordneten. Wir werden uns
die Formulierungen im Gesetz zum Schutz vor Passiv-
rauchen, die Sie uns vorlegen wollen, genau ansehen.

Aber man muss ganz klar sagen: Für den Bereich der
Gastronomie ist das fast eine Eins-zu-eins-Umsetzung
der Forderungen des Verbandes der Zigarettenindustrie.
Unsere Motivation, hier tätig zu werden – das gilt für
viele Abgeordnete –, sind die Arbeitnehmerinnen in
der Gastronomie. Da arbeiten etwa 8 000 schwangere
Frauen, die vom Zigarettenrauch betroffen sind. Viele
dieser Frauen arbeiten in den Bereichen, die Sie nun aus-
gerechnet nicht schützen wollen.

(Zuruf von der FDP: Aber die Arbeitsplätze
gehen dann alle verloren!)
Wie wollen Sie auch unter Berücksichtigung Ihrer Ge-
sundheitspolitik verantworten, dass diese Frauen unter
solchen Bedingungen arbeiten müssen? In anderen Be-
reichen dürfte kein Mensch unter solchen Bedingungen
arbeiten. Deswegen ist das, was Sie da vorlegen, wie ich
finde, nicht ausreichend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf von der FDP: Dann geht da keiner mehr
hin!)

Noch ein letztes Wort zur Tabakwerbung. Da gebe ich
dem Staatssekretär Müller ausdrücklich Recht. Das gilt
auch für Herrn Minister Seehofer, der gesagt hat: Wir
hatten über viele Jahre den Versuch mit der Selbstver-
pflichtung der Tabakindustrie. All das hat keinen Er-
folg gezeigt. Das haben wir auch bei der Selbstverpflich-
tung der Tabakindustrie gesehen, keine Werbung vor
Jugendeinrichtungen zu platzieren; das „Forum Rauch-
frei“ hat mehrmals darauf hingewiesen. Gerade gestern
hat es wieder einmal Beschwerde gegen die Werbung
von Philip Morris vor einer Grundschule in der Urban-
straße in Kreuzberg eingelegt. – So viel zur Selbstver-
pflichtung.

Wir müssen dazu kommen, dass das, was jetzt EU-
weit gilt, auch national umgesetzt wird. Es gilt also, na-
tional zusätzlich das Verbot von Werbung auf Plakaten
zu erlassen, eine Begrenzung in Kinos einzuführen –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin!

Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
 – ja – und das Sponsoring im Inland genauso zu ver-

bieten wie auf der Europaebene.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Vorläufigen Tabakgesetzes, Drucksache 16/1940. Der
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz empfiehlt unter Nr. I seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/3201 (neu), den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in der zweiten Beratung mit den Stimmen der
Fraktionen Die Linke, der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen und der CDU/CSU bei Gegenstimmen der FDP
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6175

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
wurf ist damit mit demselben Stimmenverhältnis wie in
der zweiten Beratung angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 16/3329. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen?
Der Entschließungsantrag ist mit der Mehrheit der Stim-
men des Hauses bei Gegenstimmen der FDP abgelehnt.

Unter Nr. II seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Ver-
braucherschutz, den Gesetzentwurf der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen zur Änderung des Vorläufi-
gen Tabakgesetzes auf Drucksache 16/1068 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU und
FDP gegen die Stimmen des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Regelungen über die Mit-
bestimmung der Arbeitnehmer bei einer Ver-
schmelzung von Kapitalgesellschaften aus ver-
schiedenen Mitgliedstaaten

– Drucksache 16/2922 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/3320 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Ralf Brauksiepe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Anette Kramme, SPD-Fraktion.

Anette Kramme (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Es ist wirklich ein Jammer, nicht nach
FDP- und PDS-Rednern sprechen zu dürfen. Sie liefern
einem immer noch Steilvorlagen. Schade, das entfällt
heute.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Da müssen Sie
sich selbst einmal etwas überlegen!)

Die Aktionäre deutscher Unternehmen sollten sich
glücklich schätzen, dass es hier Aufsichtsräte gibt.
Sie sollten auch die Mitbestimmung lieben lernen.
Gewiss sind Arbeitnehmervertreter und Gewerk-
schaftsfunktionäre in den Aufsichtsräten lästig. Sie
bieten aber auch Schutz gegen die allzu große
Selbstherrlichkeit der Chefs.

Das war in der „Financial Times Deutschland“ vom
14. Januar 2003 zu lesen, also in einer Zeitung, der Ar-
beitnehmernähe sicherlich nicht zugeschrieben werden
kann. Es sind wahrlich kluge Sätze, die da niedergelegt
sind.

Die Auseinandersetzungen um die Unternehmensmit-
bestimmung halten seit Jahren an. Zuletzt wurde dies
beim Deutschen Juristentag im September deutlich. Pro-
und Kontrapositionen standen sich hier so vehement ge-
genüber, dass es zu keiner Beschlussfassung kam.

Die Beteiligung von Arbeitnehmern und Arbeitneh-
merinnen an Unternehmensorganen ist kein auf Deutsch-
land begrenztes Phänomen. In zahlreichen EU-Ländern
finden sich Vertretungsmodelle. Von den 25 EU-Ländern
haben elf eine starke Grundlage für Unternehmensmitbe-
stimmung mit mindestens einer Drittelbeteiligung von
Arbeitnehmern im höchsten Unternehmensorgan. In
weiteren sieben Ländern gibt es ein mittleres Niveau an
Unternehmensmitbestimmung. Diese erleichtern zum
Teil, wie beispielsweise Frankreich, die Vertretung von
Belegschaftsaktionären. Auch von den neuen Mitglied-
staaten kennen lediglich vier Länder keine oder nur
schwache Mitbestimmungsrechte. Die Mitbestimmung
ist also keinesfalls ein Sondermodell Deutschlands, wie
so oft behauptet wird.

(Ortwin Runde [SPD]: Genau!)

In der Tat ist allerdings die paritätische Unterneh-
mensmitbestimmung nur in Deutschland und Slowenien
weit verbreitet,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aha!)

Aber auch andere Länder kennen eine starke Unterneh-
mensmitbestimmung. Nur ein Beispiel: In Deutschland
gilt die paritätische Mitbestimmung für Unternehmen
mit mehr als 2 000 Beschäftigten und die Drittelbetei-
ligung für Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten.
In Dänemark dagegen gilt die Drittelbeteiligung bereits
für Unternehmen mit mehr als 35 Arbeitnehmern, in
Schweden liegt der Schwellenwert bei sage und schreibe
25 Arbeitnehmern.

Den hohen Stellenwert einer Mitbestimmungskultur
hat auch der europäische Gesetzgeber erkannt. Dies
schlägt sich in der Verschmelzungsrichtlinie nieder, die
wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eins zu eins in
deutsches Recht übertragen. Mit der bei der Europäi-
schen Gesellschaft gefundenen Kombination aus Ver-
handlungslösung und flankierender Auffangregelung ist
ein entscheidender Schritt zu einem sozialen Europa ge-
lungen. Grundprinzip ist und bleibt das Vorher-Nach-
her-Prinzip. Damit werden die bestehenden Mitbestim-
mungsrechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
weitgehend gesichert. Es wird deutlich, dass Europa
keine Veränderung der nationalen Mitbestimmungsmo-
delle verlangt, sondern sie im Gegenteil akzeptiert und
schützen will.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht nach-
vollziehbar, warum die BDA fordert, bei der Umsetzung
der Verschmelzungsrichtlinie von der Umsetzung der
SE-Richtlinie abzuweichen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Unmöglich!)

6176 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
Das Modell ist erfolgreich und es wird auch bei der Ver-
schmelzung von Kapitalgesellschaften erfolgreich sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Man muss nur daran glauben, Frau Kramme!)

Der Verzicht auf eine Auffanglösung, wie von der BDA
gefordert, käme einem Ausverkauf der Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer gleich. Wir würden die Mitbe-
stimmung durch die Hintertür abschaffen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Genau so ist es!)

Erste positive Erfahrungen bei der Neugründung
von SEs sind bereits zu verzeichnen. Bei Allianz, MAN
Diesel, Plansee und Elcoteq wurden Verhandlungen über
die neue Form der Mitbestimmung schnell und im Sinne
beider Parteien – also sowohl im Sinne des Manage-
ments als auch im Sinne der Arbeitnehmerseite – abge-
schlossen. Die meisten großen SE-Gründungen haben
bislang in Ländern mit starken Mitbestimmungstraditio-
nen stattgefunden. Das beweist doch, dass starke Mitbe-
stimmungsrechte einer effizienten Unternehmensreorga-
nisation nicht im Wege stehen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kollegen und Kolleginnen, die Unsäglichkeit
Guido Westerwelle

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Na, na! Frau
Präsidentin, das ist unparlamentarisch!)

hat erklärt, er wolle die Gewerkschaftsfunktionäre ent-
machten; sie seien die wahre Plage in Deutschland.
Guido Westerwelle will keine Gewerkschaftsvertreter im
Aufsichtsrat; von Fremdbestimmung ist die Rede.

Das ist blanker Unsinn.

(Beifall bei der SPD)

Renommierte Arbeitgeber bekennen sich zu Gewerk-
schaftsvertretern im Aufsichtsrat. Ich zitiere den Tele-
kom-Personalvorstand, Heinz Klinkhammer: Gewerk-
schaftsvertreter im Aufsichtsrat „halte ich für
unverzichtbar. Die haben einen Blick von außen und
können vermittelndes Element sein“.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Ich dachte, die haben einen Blick von
innen!)

Auch mögliche Interessenkonflikte der Gewerk-
schaftsvertreter werden als weiteres Gegenargument ins
Feld geführt. Interessenkonflikte bestehen aber auch bei
anderen Aufsichtsratsmitgliedern. Die Großbanken bei-
spielsweise sind in den meisten Aufsichtsräten vertreten.
Wer garantiert, dass die Banken ihr Interesse zum Wohle
des jeweiligen Unternehmens hintanstellen? Das Bun-
desverfassungsgericht hat im Übrigen 1979 das Mitbe-
stimmungsgesetz klar als verfassungsgemäß anerkannt,
auch die Externenregelung in § 7.

Meine Damen und Herren der FDP, für Sie ist das
Einprügeln auf die Mitbestimmung doch geradezu ein
Steckenpferd geworden.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich habe es Ih-
nen doch gestern im Ausschuss erst erklärt,
Frau Kramme! Wir sind doch gar nicht dage-
gen!)

Eins kann man Ihnen nicht vorwerfen, nämlich dass Ihre
Feindbilder nicht klar aufgebaut sind.

Entgegen einer landläufigen Annahme gibt es jedoch
keine empirisch nachweisbare Erforderlichkeit, Rege-
lungsinstrumente der deutschen Mitbestimmung zu
überarbeiten. Die neuesten internationalen Untersuchun-
gen zeigen vielmehr, dass Deutschland aus Investoren-
sicht der attraktivste Investitionsstandort in Europa ist.
Weltweit rangiert Deutschland nach den USA und China
an dritter Stelle. So die Ergebnisse der aktuellen Um-
frage „Kennzeichen D: Standortanalyse 2006“, die Ernst
& Young durchgeführt haben.

Amerikanische Unternehmer halten Deutschland für
den bevorzugten Holdingstandort. Das zeigt das aktu-
elle Businessbarometer der amerikanischen Handels-
kammer. Gerade die hohe Bewertung Deutschlands als
Standort von Verwaltungszentralen spricht gegen einen
negativen Einfluss der Unternehmensmitbestimmung bei
der Standortwahl.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren der FDP, Sie, die die pari-
tätische Mitbestimmung als Irrweg bezeichnen und ihr
den Garaus machen wollen, führen regelmäßig die Stu-
die der Federal Reserve Bank of St. Louis aus dem Jahr
2002 an. Danach soll die Unternehmensmitbestimmung
die Kapitalbeschaffung hemmen und den Aktienkurs
senken. Im Gegensatz zu dieser Studie ziehen einige
neuere Studien den Schluss, dass es keine „Börsen-Dis-
count-Wirkung“ der Unternehmensmitbestimmung gibt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Kennen Sie denn
schon die neueste Studie von heute, Frau
Kramme? Institute for Law and Finance in
Frankfurt!)

Frick kommt in einer Untersuchung von 2004 – wir
hatten ihn im Übrigen hier bei der Sachverständigenan-
hörung – zu dem Ergebnis:

Einzelne Gerichtsurteile zur Mitbestimmung im
Aufsichtsrat beeinflussen den Kurs börsennotierter
Aktiengesellschaften ebenso wenig wie die Einfüh-
rung und die höchstrichterliche Bestätigung des
Mitbestimmungsgesetzes die Kapitalmarktperfor-
mance der davon besonders betroffenen Branchen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, für die SPD sind Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer die wichtigste Ressource eines
Unternehmens.

(Beifall bei der SPD)

Arbeitnehmer wollen qualifiziert, motiviert und eigen-
verantwortlich arbeiten. Nachhaltiges Wachstum ist eher
zu erreichen, wenn die Menschen an den grundsätzli-
chen Unternehmensentscheidungen beteiligt sind. Die
vereinbarte Regelung zur Verschmelzungsrichtlinie ist
ein wichtiger Schritt, um Mitbestimmungsrechte zu si-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6177

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
chern. Sie ist ein entscheidender Schritt auf dem Weg zu
einem sozialen Europa.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Heinz-Peter Hau-

stein, FDP-Fraktion.

Heinz-Peter Haustein (FDP):
Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen!

Werte Gäste! Ich beginne mit einem Zitat:

Es gibt keine … Grundlage dafür, zu glauben, wir
wären eine Insel in Europa und könnten noch etwas
regeln. Das wird nicht der Fall sein. Verantwortlich
handelt der, der der Unternehmensmitbestimmung
eine europäische Perspektive bietet.

So weit – man beachte – die Worte von Herrn Röttgen,
CDU, am 29. Oktober 2004. Recht hat er. Jetzt müssten
Sie nur noch danach handeln.

(Beifall bei der FDP)

Aber wie Sie handeln, kennen wir schon von Ihrem
Wahlversprechen bezüglich der Merkel-Steuer.

Die FDP-Fraktion hält es nach wie vor für falsch, die
Ergebnisse der Biedenkopf-Kommission zum Ende des
Jahres abzuwarten. Diese Kommission befasst sich mit
der Zukunft der Mitbestimmung vor dem Hintergrund der
Globalisierung. Der Sachverständige Professor Dr. Nagel
meinte, dass dies nationale Fragen seien, während wir
heute über grenzüberschreitende Sachverhalte reden, und
dass deshalb der vorliegende Gesetzentwurf unabhängig
von den Ergebnissen der Biedenkopf-Kommission
schnell beschlossen werden sollte. Heute kann man um
die ganze Welt fliegen. Ostsee-Shrimps werden zum Pu-
len nach Thailand verschifft. Da kann man nicht mehr
zwischen nationalen und internationalen Bezügen unter-
scheiden. Es geht schließlich um die internationale Wett-
bewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen.

Einstimmig hörten wir von den Sachverständigen in
der Anhörung, dass im Grunde alle wissenschaftlichen
Studien zu dem Ergebnis kommen, dass die Mitbestim-
mung positive Auswirkungen hat. So weit die Wissen-
schaft. Erst gestern haben wir hingegen vom Institut der
deutschen Wirtschaft gehört, dass die paritätische Mitbe-
stimmung die Unternehmen im internationalen Vergleich
und bezüglich des Wettbewerbs benachteiligt. Laut einer
Umfrage des IW sieht die Hälfte der befragten Firmen
durch die Mitbestimmung Investitionsentscheidungen
verzögert. Das ist die Realität in den Unternehmen.

(Beifall bei der FDP)

Der Sachverständige Professor Dr. Frick äußerte die
Auffassung, dass paritätisch mitbestimmte Unternehmen
nicht schlechter seien als drittelparitätisch bestimmte.
Doch wo liegt dann der Nutzen der paritätischen Mitbe-
stimmung? Das kann doch kein Selbstzweck sein. Wenn
wir hier diskutieren, welche Studien mitbestimmte, nicht
mitbestimmte und drittelmitbestimmte Unternehmen ne-
gativ oder positiv bewerten, dann muss man fragen: Was
hilft das den Menschen, die keine Arbeit haben?

(Beifall bei der FDP)

An diesem Punkt gilt dasselbe, was auch beim Kündi-
gungsschutz gilt: Ihr Fehler ist, dass Sie sich nicht in die
Lage der ausländischen Investoren versetzen. Für den
ausländischen Investor ist es egal, ob er in Spanien, in
der Tschechischen Republik oder in Deutschland inves-
tiert. Lassen Sie mich an dieser Stelle den Sachverstän-
digen Professor Dr. Thüsing zitieren: Meine Vorstellung,
dass ein englischer Fusionskandidat ein deutsches Unter-
nehmen und vielleicht ein französisches Unternehmen
mit gleichen Bedingungen wählen kann und sich dann
aus Liebe zur deutschen Mitbestimmung für Deutsch-
land entscheidet, entspricht nicht meinen Erfahrungen.

Von den Gralshütern der Mitbestimmung wird immer
wieder angeführt, dass sich durch die paritätische Mitbe-
stimmung die Arbeitnehmer mit dem Betrieb identifizie-
ren können. Das stimmt. Aber ich sage Ihnen: Eine Drit-
telmitbestimmung mindert den Grad dieser Identifikation
mit dem eigenen Betrieb nicht.

(Beifall bei der FDP)

Dass sich die Mitarbeiter mit ihrer Arbeit identifizieren
können, hängt von vielen Dingen ab, auch davon, dass
ihre Meinung gehört wird – aber nicht nur.

Auch wenn es alle anderen Fraktionen in diesem
Haus gerne so darstellen, weil es ein schönes Feindbild
ist: Wir, die FDP, sind für Mitbestimmung.

(Beifall bei der FDP)

Wir sind Befürworter der Mitbestimmung. Aber wir se-
hen auch die Realität. Wir wollen weder dem Arbeitneh-
mer die Mitsprache streitig machen noch glauben wir,
dass sich damit alle Probleme lösen ließen. Wir wollen
Deutschland zukunftsfest und wettbewerbsfähig ma-
chen. Jedes Gesetz, das auch nur einen Arbeitsplatz ver-
hindert – wie ebendieses –, darf eigentlich nicht be-
schlossen werden.

(Beifall bei der FDP)

Zur Auffangregelung. Solange die Auffangregelung
in dem geplanten Umfang vorgesehen ist, werden Ver-
handlungen kaum Erfolg bringen. Wie brachte es der
Sachverständige Professor Thüsing auf den Punkt: Wel-
chen Verhandlungsanreiz hat derjenige noch, der das
Maximum schon erreicht hat? Wenn ein Scheitern der
Verhandlungen bedeutet, dass wieder die deutsche pari-
tätische Mitbestimmung greift: Wo liegt dann der An-
reiz, zu verhandeln?

CDU, CSU und SPD haben im Koalitionsvertrag fest-
gelegt, sie wollten sich dafür einsetzen, dass das europäi-
sche Gesellschaftsrecht durch eine zügige Verabschie-
dung der Richtlinie über die grenzüberschreitenden Sitz-
verlegungen von Kapitalgesellschaften weiterentwickelt
wird. Diesen Anspruch erfüllt das vorliegende Gesetz
nicht. Der Sachverständige Wolf meinte: Die Umsetzung
der Verschmelzungsrichtlinie wäre dann gelungen, wenn
man die Flexibilitätsreserven, die in der Verschmel-

6178 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Heinz-Peter Haustein
zungsrichtlinie vorhanden sind, umsetzt. – Das machen
Sie an vielen Punkten nicht.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe schon im ersten parlamentarischen Durch-
gang gesagt, dass die gegebenen Flexibilitätsspielräume
hätten genutzt werden müssen, um bei der Verschmel-
zung Wettbewerbsnachteile für deutsche Unternehmen
zu verhindern. Sonst verhindert man die Schaffung
neuer Arbeitsplätze. Der vorliegende Gesetzentwurf
zeigt: Sie denken, alle Welt warte nur auf unsere deut-
sche Mitbestimmung. Das ist aber nicht so. Sie meinen,
Sie könnten die deutsche Mitbestimmung in alle Welt
exportieren, obwohl sich die Welt um uns herum ändert.
Für diejenigen, die darauf nicht reagieren, gibt es einen
Satz: Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. In die-
sem Sinne ein freundliches Glückauf aus dem Erzge-
birge.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der Kollege Paul Lehrieder von der CDU/CSU-Frak-

tion hat das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Nachdem der Kollege Haustein mit
einem freundlichen Glückauf aus dem Erzgebirge ge-
schlossen hat, will ich mit einem freundlichen „Grüß
Gott“ aus dem fränkischen Weinland beginnen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben Wein
mitgebracht?)

– Nein, ich habe keinen Wein mitgebracht.

Mitbestimmung ist in diesem Hohen Hause konsens-
fähig. Das entnehme ich allen Äußerungen, die ich bis-
her von der SPD, von den Grünen, von uns sowieso, aber
auch von der FDP und von der Linkspartei ohnedies ge-
hört habe. Herr Kolb, die Frage ist nur: Wie? Da haben
Sie völlig Recht. Europas Wirtschafts- und Arbeitswelt
befindet sich mitten in einem tief greifenden Wandlungs-
prozess, der auch Deutschlands Unternehmen seit gerau-
mer Zeit voll erfasst hat. Hier werden Sie mir Recht
geben. Das Stichwort ist Internationalisierung. Groß-
unternehmen fusionieren über die Grenzen, deutsche
Unternehmen wie MAN Diesel und Allianz wandeln
sich in Europäische Gesellschaften um. In den Sog der
Wandlung gerät zwangsläufig auch die Mitbestimmung
der Arbeitnehmer. Entwicklungen von einer solchen Dy-
namik und Tragweite erfordern somit grenzübergrei-
fende Beobachtung und Regelung, damit in vielen Jah-
ren Erworbenes nicht unter die Räder gerät. Herr Ernst,
bei Mitbestimmung sollten Sie aufpassen. Das ist Ihr
Thema. Ich weiß, Sie sprechen nach mir.

Hier setzt die EU-Richtlinie 2005/56/EG an. Sie soll
– auf deutsches Recht übertragen – die grenzüberschrei-
tende Verschmelzung deutscher Kapitalgesellschaften
mit Kapitalgesellschaften anderer EU-Mitgliedstaaten
regeln. Die Richtlinie normiert damit erstmals gemein-
same Rahmenbedingungen für diesen Vorgang und
schafft – was rechtliche und tatsächliche Hindernisse be-
trifft – Abhilfe. Sie enthält die gesellschaftsrechtlichen
Grundregeln über Verfahren, Wirksamwerden und
Rechtsfolgen einer grenzüberschreitenden Verschmel-
zung und für die daraus hervorgehende nationale Gesell-
schaft.

Ich begrüße außerordentlich, dass die Bundesregie-
rung Art. 16 der Richtlinie in einen gesonderten Gesetz-
entwurf übertragen hat. Er regelt die Auswirkungen
grenzüberschreitender Verschmelzungen auf die Mitbe-
stimmungsrechte der Arbeitnehmer und wird so seiner
Bedeutung entsprechend herausgestellt. Die betriebliche
Mitbestimmung wird, wie schon die erste Biedenkopf-
Kommission 1972 in ihrem Sachverständigenbericht
vorgelegt hat, durch vier zentrale Zwecke gerechtfertigt:
die Menschenwürde, das Verhältnis von Kapital und Ar-
beit, die Demokratisierung und die Machtbindung. Diese
Grundsätze gelten weiter und sind Teil unseres Sozial-
staatprinzips.

Die Union hat die betriebliche Mitbestimmung mit
auf den Weg gebracht. Sie fühlt sich dieser Tradition
auch weiterhin verpflichtet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

– Die FDP darf auch klatschen, sie war dabei.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wenn ihr euch
verpflichtet fühlt, können wir ja nicht klat-
schen!)

– Herr Kolb, hier können Sie ruhig mitklatschen.

Mitbestimmung gehört zu einem sozialen und wirt-
schaftlich erfolgreichen Europa. Es ist deshalb ganz in
unserem Sinne, wenn dieses Europa die nationalen Mit-
bestimmungsmodelle anerkennt und sichern will. Es ist
gut, wenn die europäische Verschmelzungsrichtlinie nun
zügig umgesetzt wird. Zu deren Inhalt ist grundsätzlich
zu sagen, dass aus einer grenzüberschreitenden Ver-
schmelzung keine europäische, sondern eine nationale
Rechtsform hervorgeht. Das unterscheidet sie von der
Europäischen Gesellschaft oder der Europäischen Ge-
nossenschaft. Da in den Mitgliedstaaten der EU unter-
schiedliche Mitbestimmungsregeln gelten, kann es ge-
schehen, dass die Mitbestimmung der Arbeitnehmer
einer der beteiligten Gesellschaften bei Anwendung des
jeweiligen nationalen Rechts eingeschränkt wird. Der
europäische Gesetzgeber will dem mit seiner Richtlinie
vorbeugen, indem er die Mitbestimmung im Fall einer
Verschmelzung auf dem Verhandlungsweg sichern will.

Für die Mitbestimmungsverhandlungen gelten die
folgenden Voraussetzungen:

Erstens. Eine der an der Verschmelzung beteiligten
Gesellschaften ist mitbestimmt und hat in den sechs Mo-
naten vor der Verschmelzung mehr als 500 Arbeitneh-
mer beschäftigt.

Zweitens. Das innerstaatliche Recht, das für die aus
der Verschmelzung entstandene Gesellschaft maßgeblich
ist, gewährleistet nicht mindestens den gleichen Umfang
an Mitbestimmung, wie er in den beteiligten Gesell-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6179

(C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
schaften bestand. Grundlegend ist das Vorher-nachher-
Prinzip, nach dem sich die vorhandenen Mitbestim-
mungsrechte der Arbeitnehmer auch in der aus der Ver-
schmelzung hervorgegangenen Gesellschaft wiederfin-
den müssen.

Eingeleitet werden die Mitbestimmungsverhandlun-
gen mit den Arbeitnehmern von der Unternehmerseite.
Sie informiert die betroffenen Arbeitnehmervertretungen
über das Verschmelzungsvorhaben sowie über die Iden-
tität der beteiligten Gesellschaften und die Zahl der Be-
schäftigten. Auf Unternehmensseite werden die Ver-
handlungen von den Leitungsorganen der beteiligten
Gesellschaften geführt. Auf Arbeitnehmerseite ist ein
besonderes Verhandlungsgremium zu errichten. Dabei
sollen alle Arbeitnehmer der betreffenden Gesellschaf-
ten im Verhandlungsgremium repräsentiert sein.

Praxisnahe Verhandlungslösungen haben immer
Vorrang vor gesetzlich vorgeschriebenen Regelungen.
Da die zugrunde liegende Richtlinie lediglich Mindest-
vorgaben aufstellt, ist es in den Verhandlungen möglich,
praxisnah auf die spezielle Situation der geplanten Ge-
sellschaft einzugehen. Auf diese Weise können neben
bewährten Mitbestimmungssystemen, die auch schon
bisher flexible Lösungen im Sinne der Arbeitnehmer er-
möglichten, gegebenenfalls Mischformen oder neue
Konzepte und Verfahren entwickelt werden.

Sollte eine Verringerung bestehender Mitbestim-
mungsrechte der Arbeitnehmer beschlossen werden,
sieht die Richtlinie besondere Abstimmungsregelungen
im Verhandlungsverfahren vor. Erforderlich ist dann
eine qualifizierte Mehrheit von zwei Dritteln der Mit-
glieder des besonderen Verhandlungsgremiums, die wie-
derum zwei Drittel der Arbeitnehmer vertreten und aus
mindestens zwei Mitgliedstaaten kommen. Der Grund-
gedanke des Schutzes erworbener Rechte bleibt somit
gewahrt.

In der schriftlichen Vereinbarung zwischen den Un-
ternehmensleitungen und dem Verhandlungsgremium
soll erstens der Geltungsbereich der Vereinbarung, zwei-
tens der Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens der Vereinba-
rung und ihre Laufzeit, drittens die Zahl der Mitglieder
des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans, viertens das
Verfahren, nach dem die Arbeitnehmer diese Mitglieder
wählen, und fünftens die Rechte dieser Mitglieder fest-
gelegt werden.

Erst nachdem das Verfahren über die Mitbestimmung
abgeschlossen ist, kann eine aus der Verschmelzung her-
vorgegangene Gesellschaft registriert werden. Scheitert
der Verhandlungsprozess, der bis zu sechs Monate dau-
ern kann, tritt eine Auffangregelung zur Sicherung der
Mitbestimmungsrechte in Kraft.

Bei innerstaatlichen Verschmelzungen, die einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung folgen, richtet
sich die Mitbestimmung primär nach den nationalen
Regelungen, also in Deutschland nach den Mitbestim-
mungsgesetzen. Nur wenn diese den Mitbestimmungs-
umfang nicht hinreichend sichern, gilt die Mitbestim-
mung kraft Vereinbarung oder Auffangregelung – Frau
Kollegin Kramme hat hierauf bereits hingewiesen –, die
in der aus der Verschmelzung entstandenen neuen Ge-
sellschaft besteht, und zwar für einen Zeitraum von drei
Jahren nach deren Eintragung.

Noch kurz etwas zu den Kosten des Gesetzes. Die für
Kapitalgesellschaften anfallenden Kosten, zum Beispiel
für die Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichts-
rat, entstehen auch bei einer innerstaatlichen Verschmel-
zung. Wie hoch diese letztlich sind, hängt vom konkre-
ten Einzelfall ab. Eine Rolle spielt zum Beispiel, wie
viele Gesellschaften an einer Verschmelzung beteiligt
und wie groß diese sind. Darüber hinaus baut die Wahl
von Arbeitnehmervertretern in den Aufsichtsrat, die aus
dem Inland kommen, auf bestehende Arbeitnehmer-
strukturen auf und ist auch deshalb kostengünstig.

Sicher ist an der vorgesehenen Umsetzung der so ge-
nannten Verschmelzungsrichtlinie noch nicht alles opti-
mal. Einiges, gerade was die Mitbestimmung betrifft,
wird weiter beobachtet und reguliert werden müssen. Ich
denke hier zum Beispiel an mittelfristige Auswirkungen
auf die Arbeitsbedingungen im nationalen Bereich und
an die Tarifautonomie.

Alles in allem ist der vorliegende Entwurf ein gelun-
gener Schritt, Mitbestimmung auch unter sich verän-
dernden Rahmenbedingungen und in internationalem
Rahmen zu gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerade aus dem Ziel der Rechtssicherheit heraus ist es
deshalb geboten, diesem Gesetz zuzustimmen.

Danke schön. – Frau Präsidentin, nachdem Sie als
Fränkin

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Na, na, na!)

die Uhr wegen meiner freundlichen Begrüßung zwei Mi-
nuten später eingestellt haben, beende ich meine Rede
etwas eher.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, wir sehen hier natürlich, dass Sie keine

Redezeit übrig gelassen haben.

(Heiterkeit)

Nächster Redner ist der Kollege Klaus Ernst, Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Mitbestimmung ist ein elementarer Baustein
unserer Demokratie und der Wirtschaft. Ich möchte aber
hier auf einen kleinen Etikettenschwindel, den wir auch
beim Kündigungsschutz haben, aufmerksam machen. Je-
der, der von Mitbestimmung ein wenig versteht, weiß,
dass es sich dabei nicht um eine echte Mitbestimmung
im Sinne von Parität handelt. Jeder, der wirklich etwas
davon versteht, weiß vielmehr, dass der Vorsitzende
nach dem Mitbestimmungsrecht immer von der Arbeit-
(A)

6180 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Ernst
geberseite kommt, damit ein Zweitstimmrecht hat und
die Arbeitnehmerseite, selbst wenn sie sich einig wäre,
obwohl ein leitender Angestellter dazugehört, immer
überstimmen kann. Es gibt also keine Mitbestimmung,
sondern nur ein Informationsrecht. Es ist dringend not-
wendig, dass ein solches Recht eingeräumt wird. Eigent-
lich wäre es noch viel notwendiger, für echte Mitbestim-
mung zu sorgen, indem man eine echte Parität schafft.

Die Gegner der Mitbestimmung sollten sich überle-
gen, ob nicht die Abschaffung oder das Schleifen des
Mitredens im Betrieb, selbst wenn es heute keinen ech-
ten Einfluss garantiert, zu einer Situation führt, in der
sich nur der Herr im Hause mit seinem Standpunkt
durchsetzt. Wäre es tatsächlich modern, wenn der Eigen-
tümer eines Betriebs oder seine Vertreter sagen könnten,
wo es langgeht, ohne dass die Arbeitnehmer Einfluss ha-
ben und sich wehren können?

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Kolb?

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Sehr gerne.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Ernst, Sie stellen die Parität infrage und

bezweifeln, dass sie eine echte Mitbestimmung gewähr-
leistet. Können Sie mir erklären, welchen Unterschied es
dann macht, ob es eine Drittelparität und eine Vollparität
gibt?

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Das erkläre ich Ihnen gerne. Wenn mehr Arbeitneh-

mervertreter im Aufsichtsrat sitzen – die Mitbestimmung
im Aufsichtsrat gewährleistet eine formale, nicht aber
eine echte Parität –, können natürlich auch mehr Arbeit-
nehmervertreter im Aufsichtsrat mitentscheiden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber die haben
doch auch nichts zu sagen!)

– Wenn Sie eine Antwort von mir wollen, müssen Sie
zuhören. – Damit wird vermieden, dass sich Politik in
kleinen Zirkeln abspielt, wie es bei den Arbeitgebern in
der Regel der Fall ist. Wenn wir die Mitbestimmung an
dieser Stelle ausweiteten, würden wir den Arbeitneh-
mern im Aufsichtsrat, insbesondere wenn es um den Ab-
bau von Arbeitsplätzen geht, mehr Möglichkeiten geben.
Dann würden Vorgänge wie jene bei BenQ und bei ande-
ren Unternehmen in dieser Republik nicht derart nega-
tive Folgen haben. Wenn die Arbeitnehmer im Auf-
sichtsrat die Möglichkeit zur echten Mitbestimmung
hätten, würden sie kaum wie die Kapitaleigner für eine
Verlagerung der Arbeitsplätze ins Ausland stimmen, um
mehr Rendite einzufahren.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: BenQ ist am
Ende in die Insolvenz gegangen!)

– BenQ ist in Insolvenz gegangen, weil zum Beispiel die
Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei Siemens nicht
ausreichte, um so etwas zu verhindern.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist eine ge-
wagte These!)

Ich verstehe Ihre Frage so, dass Sie mit mir dafür kämp-
fen wollen, dass sich etwas ändert. Das können wir ma-
chen.

Wie beim Kündigungsschutz stellen sich bei der Mit-
bestimmung die Verhältnisse anders dar, als der Titel des
Gesetzentwurfs vermuten lässt. Bereits in erster Lesung
haben wir daran erinnert, dass der hohe Anteil ausländi-
scher Konzerne, die in Deutschland tätig sind und dem
Mitbestimmungsrecht unterliegen, dafür spricht, dass
das deutsche Modell der Mitbestimmung, wie es sich
momentan darstellt, erfolgreich ist. Von den 767 Unter-
nehmen, die dem deutschen Mitbestimmungsgesetz un-
terliegen, gehören rund 30 Prozent zu ausländischen
Konzernen. Nach einem Gutachten von Professor
Kempen zeigen zudem aktuelle Untersuchungen, dass

Deutschland aus Investorensicht der attraktivste In-
vestitionsstandort in Europa ist, weltweit rangiert er
an dritter Stelle, nach den USA und China.

Wir haben also nicht das Problem, dass wir uns zu-
rückhalten müssen.

Die Linke begrüßt die Zielsetzung des Gesetzent-
wurfs, die Interessenvertretung der Beschäftigten auch
im Verschmelzungsfall sicherzustellen. Zur vollständi-
gen Einlösung dieses Anspruchs sollten einige Regelun-
gen noch präziser gefasst werden. Insbesondere ist die
Festlegung notwendig, dass dem nach einer Verschmel-
zung fortbestehenden Gesamtbetriebsrat ein autorisier-
ter Gesprächs- und Verhandlungspartner gegenüber-
steht. Geschieht dies nämlich nicht, läuft die im
Gesetzentwurf vorgesehene Bewahrung der Arbeitneh-
mervertretung unter Umständen darauf hinaus, dass
zwar die Arbeitnehmervertretung fortbesteht, aber auf
der Unternehmerseite kein Verhandlungspartner exis-
tiert. Daher sollte das Gesetz sicherstellen, dass auch die

Leitung eines europäischen Unternehmens den
rechtlichen Verpflichtungen eines Arbeitgebers aus
der deutschen Gesetzgebung

nachkommt. Dies hat der Gutachter Hawreliuk in der
Anhörung vorgeschlagen.

Die Bundesregierung ist nicht nur gefordert, die Mit-
bestimmung auf europäische Unternehmen auszuweiten,
sondern auch, das deutsche Mitbestimmungsrecht euro-
pafest zu machen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Derzeit
ist es deutschen Unternehmen möglich, eine GmbH &
Co KG in eine britische Limited umzuwandeln und da-
mit das deutsche Mitbestimmungsrecht zu umgehen. Ein
solches Mitbestimmungsdumping schadet der europäi-
schen Idee und den betroffenen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern; es sollte unverzüglich durch den Gesetz-
geber abgestellt werden.

Wir müssen nicht nur Mitbestimmungslücken schlie-
ßen, sondern auch dafür Sorge tragen, dass zukünftig die
durch Beschäftigungsabbau und Unternehmensverlage-
rung entstehenden Risiken für die Beschäftigten stärker
als bisher zum Gegenstand der Mitbestimmung werden.
Die zunehmende Finanzmarktorientierung von Unter-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6181

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Ernst
nehmen bringt es mit sich, dass dem Ziel einer hohen Ei-
genkapitalrendite gute Arbeitsbedingungen und die Ar-
beitsplatzsicherheit geopfert werden. Ein Beispiel für
diese Politik habe ich Ihnen gerade gegeben. Aus Sicht
der Beschäftigten kann die Antwort auf diese Entwick-
lung nur in einem Ausbau der Mitbestimmung bei Stand-
ort- und Investitionsentscheidungen liegen.

Unser Fazit ist: Mitbestimmung ist gut für Beschäf-
tigte und Unternehmen. Damit das so bleibt, muss die
Mitbestimmung weiterentwickelt werden. Dafür wird
die Linke gemeinsam mit den Gewerkschaften konkrete
Vorschläge entwickeln.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Matthias Berninger,

Bündnis 90/Die Grünen.

Matthias Berninger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Häufige
Folge neuer europäischer Regelungen ist, dass sich die
Standards nicht im oberen Bereich ansiedeln, sondern es
zu so etwas wie einem Rennen nach unten kommt und
entsprechende Errungenschaften abgebaut werden. Bei
der Verschmelzungsrichtlinie und dem heute zu beraten-
den Gesetzentwurf zur Umsetzung der Regelungen – ich
sage das ausdrücklich – ist das nicht der Fall.

Ich finde, es ist eine gute und richtige Entscheidung
– mehrere Vorrednerinnen und Vorredner haben das be-
reits gesagt –, dass man sich an dem Land orientiert, in
dem die Mitbestimmung auf dem höchsten Niveau ist.
Ich finde es gut, dass die Mitbestimmung nicht über die
Verschmelzungsrichtlinie ausgehebelt wird. Das halte
ich persönlich für eine richtige und gute Entwicklung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auf europäischer Ebene sollte das häufiger einmal der
Fall sein.

Herr Ernst hat gesagt, Mitbestimmung sei für die Ar-
beitnehmerseite heute so etwas wie Mitreden, ohne Ein-
fluss nehmen zu können. Ich halte dieses Argument in
der Sache für völlig falsch. Herr Kollege Ernst, wir müs-
sen doch gerade die Stärke des Mitbestimmungsrechts
besser in den Vordergrund rücken. Denn der Grund da-
für, dass mitbestimmte Unternehmen in Deutschland
keine Standortnachteile und nachweislich keine schlech-
tere, sondern häufig eine bessere Performance als andere
Unternehmen haben, ist, dass eine ganze Reihe von Pro-
blemen infolge der Einbindung von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern in den Aufsichtsräten einer vernünf-
tigen Lösung zugeführt werden können, was in anderen
Ländern so nicht der Fall ist. Mitbestimmung ist einer
der Gründe, warum das Risiko für Streiks in Deutsch-
land weit geringer ist als in anderen Ländern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Insofern halte ich Mitbestimmung anders als die FDP
nicht für einen Standortnachteil, sondern für einen
Standortvorteil.

(Anton Schaaf [SPD]: So ist das!)

Darüber hinaus sollten wir uns abgewöhnen, den Auf-
sichtsrat in ein Arbeitgeberlager und ein Arbeitnehmer-
lager zu unterteilen. Wir haben die Regelungen für Cor-
porate Governance in den letzten Jahren ganz bewusst
geändert. Jedes einzelne Aufsichtsratsmitglied als sol-
ches hat – auch das sollte man deutlich sagen – eine Ver-
antwortung für das Unternehmen. Wenn man ein biss-
chen aus diesem Lagerdenken herauskommt, dann kann
ein Aufsichtsrat in der Regel auch besser funktionieren.
Im Extremfall kann man auch einmal vor Gericht stehen,
weil man im Aufsichtsrat eine nicht ganz so vernünftige
Entscheidung getroffen hat, wie im Falle des Kollegen
Zwickel, der zurzeit in Düsseldorf vor Gericht steht. Auf
der Anklagebank sitzt nicht nur Herr Ackermann. Nicht
nur er hat sich wegen der sehr hohen Abfindung bei der
Übernahme von Mannesmann durch Vodafone zu recht-
fertigen.

(Beifall der Abg. Dr. Thea Dückert [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich finde es bemerkenswert, dass die FDP die Mitbe-
stimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als
zentrales Problem der Aufsichtsratsarbeit ansieht, ihr
eine ganze Reihe anderer Punkte aber offensichtlich
ziemlich egal ist. Ich finde, dass es ein Problem unserer
Aufsichtsratsstruktur ist, dass 18 Manager allein 160 Auf-
sichtsratsmandate in der Hand haben. Das heißt, dass
sich in der Hand von wenigen, im Übrigen sehr alten
Männern ein erhebliches Entscheidungs- und Macht-
potenzial ballt. Dass sie nicht immer sachgerechte und
vernünftige Entscheidungen treffen, sondern manchmal
auch nach Gutsherrenart entscheiden, kann man zurzeit
bei Herrn Piëch, bei VW, beobachten. Man kann es aber
auch bei dem einen oder anderen „Kleinfeld-Spieler“ in
der deutschen Wirtschaft ganz gut erkennen.

Ich meine, dass diese aus der Tradition der Deutsch-
land AG, die sich längst aufgelöst hat, abgeleitete
Machtballung in den Händen weniger Aufsichtsratsmit-
glieder – im Grunde genommen bildet sich so etwas wie
ein Methusalem-Aufsichtsrat heraus – ein größeres Pro-
blem für die deutsche Wirtschaft ist und eher angegan-
gen werden sollte.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nach dem Allge-
meinen Gleichbehandlungsgesetz ist die Dis-
kriminierung Älterer verboten!)

Ich meine, dass wir den Einfluss der Manager auch hier
zurückdrängen können, indem wir die Zahl der Auf-
sichtsratsmandate, die jemand übernimmt, limitieren.
Das wäre eine Reform, die Standortvorteile mit sich
bringen würde.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Deutschland ist das Land, in dessen Wirtschaft
Frauen – im Verhältnis zu vergleichbaren Ländern – den
geringsten Anteil an Führungspositionen haben. Wir

6182 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Berninger
sind im Hinblick auf die großen Unternehmen sogar
schlechter als Saudi-Arabien. Die einzige Ausnahme
stellen die Aufsichtsräte dar – weil wir gesetzlich gere-
gelt haben, dass sich die Zahl der Arbeitnehmervertrete-
rinnen an der Zahl der weiblichen Beschäftigten des Un-
ternehmens orientieren muss. Diese Regelung sollte man
auf die Arbeitgeberseite ausdehnen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: An der Zahl der
weiblichen Aktionäre orientiert?)

Es würde den Unternehmen nutzen, wenn mehr Frauen
in den Aufsichtsräten wären, insbesondere weil die alten
Männer, die heute das Sagen haben und viel Unfug ma-
chen, dann in den wohlverdienten Ruhestand geschickt
würden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Herr Berninger
hat etwas gegen ältere Männer! Wahrschein-
lich mag er jüngere Frauen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Mi-

chael Hennrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Michael Hennrich (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren Kollegen! Wir beraten heute ab-
schließend über das Gesetz zur Umsetzung der Regelun-
gen über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer
Verschmelzung von Kapitalgesellschaften aus verschie-
denen Mitgliedstaaten. Ich hatte das besondere Vergnü-
gen, in der ersten Lesung die Vor- und Nachteile dieses
Gesetzes ausführlich darlegen zu dürfen. Ich will mich
heute darauf beschränken, die Inhalte der Anhörung so-
wie die Beratungen im Ausschuss zu bewerten, und die
Kernpunkte herausarbeiten.

Bevor ich das tue, möchte ich einen Aspekt vorab
nennen, der in der Debatte bisher viel zu kurz gekom-
men ist. Wir bemängeln immer wieder, dass auf der eu-
ropäischen Ebene die soziale Dimension nicht genügend
berücksichtigt wird – ein Urteil, das quer durch alle Par-
teien immer wieder geäußert wird. Man muss sich ein-
mal fragen, warum das so ist, woran das liegt. Einer der
Gründe ist darin zu sehen, dass die Mitgliedstaaten die
ihnen eigene Zuständigkeit für die Sozialpolitik behalten
wollen. Damit geben wir der Europäischen Union wenig
Spielraum, sich in sozialpolitischen Angelegenheiten zu
profilieren.

Die Richtlinie, die wir in nationales Recht umsetzen,
ist ein gelungenes Beispiel dafür, dass sich die Europäi-
sche Union, wenn sie die Möglichkeit bekommt, sehr
wohl um die Belange der Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer kümmert. In dieser Richtlinie wurde nicht
nur im Interesse der Gesellschafter bzw. der Aktionäre
eine Lücke im europäischen Gesellschaftsrecht ge-
schlossen. Die Europäische Union hat sich dabei ganz
bewusst den Interessen der Arbeitnehmer und deren Ver-
tretung angenommen. Diesen ganz zentralen Aspekt hat
in der ganzen Debatte kein einziger Redner angespro-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Als jemand, der auch für europapolitische Fragen zu-
ständig ist, möchte ich noch einen anderen Aspekt auf-
greifen: Es heißt immer wieder, die Europäische Union
ziehe Kompetenzen an sich, ohne den Grundsatz der
Subsidiarität zu beherzigen. Auch diese umzusetzende
Richtlinie zeigt, dass die Subsidiarität von der europäi-
schen Ebene sehr wohl ernst genommen wird und dass
die Europäische Union dem nationalen Gesetzgeber oft
Handlungsspielräume lässt. Es war ja genau die Kritik
der FDP, wir hätten diese Handlungsspielräume nicht
konsequent genutzt.

Die Diskussion, die wir geführt haben, war insgesamt
sehr ideologiefrei. Die Partei Die Linke hat sogar selbst
eingeräumt – Kollege Dreibus hat das gestern in der
Ausschusssitzung deutlich gemacht –, dass sie in der
Anhörung von den Vorzügen der Mitbestimmung über-
zeugt werden konnte. Insofern hat sich die Anhörung für
Sie gelohnt. Ich dachte bisher, dass Sie schon vorher da-
von überzeugt gewesen wären, dass die Mitbestimmung
in Deutschland sinnvoll ist. Wenn diese Anhörung dazu
beigetragen hat, Sie zu überzeugen, dann war sie sicher-
lich sinnvoll. Sie alle kennen die Debatten, die wir da-
rüber geführt haben, ob nicht unnötig Steuergelder ver-
schwendet worden sind.

Ich möchte einen Punkt herausgreifen, den die FDP
kritisiert hat. Sie haben gesagt, dass Sie nicht glauben,
dass es innerhalb der Betriebe zu sinnvollen Lösungen
kommen wird, weil es die so genannte Auffanglösung
gibt. Wenn nach den Verhandlungen also kein Ergebnis
erzielt worden ist, dann greift diese ein und es gilt das
Vorher-nachher-Prinzip. – Damit stellen Sie den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern und insbesondere auch
den Betriebsräten in den Unternehmen ein schlechtes
Zeugnis aus. Gerade in der Vergangenheit hat sich näm-
lich deutlich gezeigt, dass sich die Betriebsräte sehr be-
wusst auch für die Interessen der Betriebe einsetzen und
dass sie für vernünftige Lösungen offen sind. Das haben
Sie den Betriebsräten mit Ihrer Kritik abgesprochen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, wir sollten das Gesetz einfach einmal auf
uns wirken lassen. An dem Thema Mitbestimmung wird
der Standort Deutschland weder scheitern noch genesen.
Das ist ein Baustein von vielen. Mit diesem Gesetz ha-
ben wir letztendlich sichergestellt, dass deutsche Unter-
nehmen in Europa wettbewerbsfähig bleiben. Jetzt soll-
ten wir zunächst einmal abwarten, wie dieses Gesetz
wirkt, bevor wir weitere Dinge auf den Weg bringen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6183

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Umset-
zung der Regelungen über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer bei einer Verschmelzung von Kapitalge-
sellschaften aus verschiedenen Mitgliedstaaten, Druck-
sache 16/2922. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/3320, den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung mit den Stimmen der Fraktionen der Linken, der
SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und der CDU/CSU
bei Gegenstimmen der Fraktion der FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in dritter Beratung mit dem gleichen Stim-
menergebnis wie in der zweiten Beratung angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a bis e sowie
Zusatzpunkt 5 auf:

8 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Reinhard Loske, Cornelia Behm, Hans-Josef
Fell, weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine radikale und konsequente Klimapolitik

– Drucksache 16/3283 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Eva Bul-
ling-Schröter, Lutz Heilmann, Hans-Kurt Hill,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Klares Signal für die Kyoto-II-Verhandlungen
auf der UN-Klimakonferenz in Nairobi setzen

– Drucksache 16/3026 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kauch, Gudrun Kopp, Angelika Brunkhorst, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Klimapolitischen Zertifikatehandel in Deutsch-
land nachhaltig und verantwortungsvoll gestal-
ten – Nationalen Allokationsplan grundlegend
überarbeiten

– Drucksache 16/3051 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Michael
Kauch, Angelika Brunkhorst, Horst Meierho-
fer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Klimaschutz-Offensive 2006

– zu dem Antrag der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Den Klimawandel wirksam bekämpfen –
Deutschland muss Vorreiter bleiben

– Drucksachen 16/242, 16/59, 16/898 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Frank Schwabe
Michael Kauch
Eva Bulling-Schröter
Undine Kurth (Quedlinburg)

e) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Reinhard
Loske, Kerstin Andreae, Cornelia Behm, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Kfz-Steuer klimafreundlich reformieren –
CO2-Ausstoß und Verbrauch als Bemessungs-
grundlage

– Drucksachen 16/2073, 16/3197 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Patricia Lips

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Andreas
Jung (Konstanz), Marie-Luise Dött, Katherina
Reiche (Potsdam), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Frank Schwabe, Marco Bülow, Dirk Becker, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Die Zeit nach dem Kyoto-Protokoll gestalten –
entschieden dem Klimawandel entgegentreten

– Drucksache 16/3293 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Reinhard Loske, Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir erleben im Moment eine enorme Verdichtung klima-
wissenschaftlicher und klimapolitischer Nachrichten und
Neuigkeiten. Im Februar nächsten Jahres wird das

6184 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
Gremium der Klimawissenschaftler der Vereinten Natio-
nen seinen neuen Bericht vorlegen. Man darf vielleicht
salopp sagen: Dieser Bericht lässt befürchten, dass alles
noch schlimmer als bislang angenommen wird, wenn
wir nicht vorsorgend handeln.

Vor wenigen Tagen ist der so genannte Stern-Bericht
erschienen. Der ehemalige Chefökonom der Weltbank,
Nicholas Stern, hat systematisch untersucht, was die Kli-
mavorsorge und die Anpassung an Klimaveränderungen
kosten würden. Er kommt zu dem Ergebnis, dass die Kli-
mavorsorge um ein Vielfaches günstiger als die Anpas-
sung an Klimaveränderungen ist. Zur Vorsorge kommt
es aber nicht von selbst, sondern sie muss politisch pro-
moviert und tatsächlich betrieben werden. Daran hapert
es im Moment noch. Die Kosten der Anpassung an Kli-
maveränderungen können um den Faktor 20 über den
Kosten der Klimavorsorge liegen. Deswegen ist das ein
weiteres dringendes Plädoyer dafür, zu handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In den letzten Tagen und Wochen ist an die Öffent-
lichkeit gelangt, dass das Sekretariat der Vereinten Na-
tionen und auch die EU-Kommission die nationalen
Emissionsberichte systematisch durchgegangen sind.
Man muss leider sagen, dass sie zu dem Ergebnis kom-
men, dass viele EU-Staaten ihre Klimaschutzziele, ihre
Kioto-Ziele, zu verfehlen drohen. Es ist noch nicht zu
spät. Sie können noch erreicht werden. Aber in vielen
Fällen sieht es nicht gut aus. Deswegen muss die EU-
Kommission jetzt Druck machen. Das ist für die Glaub-
würdigkeit der europäischen Klimapolitik sehr wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In genau dieser Zeit findet nun die Nairobikonferenz
statt, an der in der nächsten Woche der Herr Minister
und eine Parlamentarierdelegation teilnehmen werden.
Meine politische Einschätzung dieses Themas lautet: Es
wäre wirklich verheerend, wenn sich der Eindruck ver-
festigen würde, dass zwar die Signale aus der Wissen-
schaft immer alarmierender werden, die Konferenzkara-
wane aber unbeeindruckt weiter zieht. Die neuen
Kenntnisse, die wir jetzt haben, müssen sich auch in der
Art und Weise niederschlagen, wie in Nairobi vorgegan-
gen wird. Der Ernst der Lage muss erkannt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesen Prozess müssen wir jetzt eintreten, um im
nächsten, spätestens aber im übernächsten Jahr verbind-
liche Ziele für die Zeit nach dem Jahr 2012 zu vereinba-
ren. Dabei müssen wir mehr Staaten einbeziehen – vor
allen Dingen China und Indien –, allerdings noch nicht
unbedingt mit absoluten Reduktionszielen, wohl aber in
Form von Sektorzielen für bestimmte Bereiche, etwa für
die erneuerbaren Energien, oder in Form von Effizienz-
zielen.

Wir müssen darauf hinwirken, dass die positiven Si-
gnale, die gegenwärtig aus den Vereinigten Staaten,
insbesondere aus dem Nordosten des Landes und aus
Kalifornien, zu vernehmen sind, endlich dazu führen,
dass die USA ihrer internationalen Verantwortung ge-
recht werden. Denn Unilateralismus ist nicht nur in Sa-
chen Militär ein Problem, sondern auch und ganz beson-
ders in Sachen Klimaschutz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus müssen wir den armen Ländern dabei
helfen, sich an die Klimaveränderungen anzupassen. In-
sofern fügt es sich vielleicht ganz gut, dass die Klima-
konferenz in Nairobi stattfindet. Denn Afrika ist ein
Kontinent, der, obwohl er nur einen Bruchteil zur Verur-
sachung des Problems beiträgt, in ganz besonderer
Weise von den Folgen des Klimawandels betroffen ist.
Hier müssen wir unserer Verantwortung nachkommen.

Ich möchte die Bundesregierung gerne auffordern, die
beiden im nächsten Jahr anstehenden Präsidentschaften
Deutschlands – die EU-Ratspräsidentschaft und die Prä-
sidentschaft der G 8 – zu nutzen, um die Themen Klima-
schutz und Energiesicherheit verstärkt in den Mittel-
punkt der Diskussion zu rücken. Wir Grüne glauben, die
wichtigste Maßnahme in diesem Zusammenhang wäre,
dass sich Deutschland auf nationaler Ebene endlich ver-
bindlich die Erreichung des 40-Prozent-Ziels bis zum
Jahre 2020 vornimmt, um einen Beitrag dazu zu leisten,
dass sich dann auch die Europäische Union zu einem
Klimaschutzziel von 30 Prozent bis zum Jahr 2020 wird
durchringen können. Diese Vorreiterrolle Deutschlands
ist sehr wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun möchte ich von den Höhen der Weltpolitik und
der europäischen Politik noch kurz in die Niederungen
der nationalen Politik hinabsteigen und feststellen: Für
uns Grüne ist der Umgang mit dem Emissionshandel,
der uns in den nächsten Wochen und Monaten beschäfti-
gen wird, der entscheidende Lackmustest für die Glaub-
würdigkeit der Regierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unsere Kritik am jetzigen Allokationsplan ist:

Erstens. Die darin aufgeführten Ziele sind nicht an-
spruchsvoll genug. Sie verlangen von den Energiever-
sorgungsunternehmen und von der Energie verbrauchen-
den Industrie, bis zum Jahr 2012 Ziele zu erreichen, die
sie bereits im Jahr 2005 erreicht haben. Das kann nicht
richtig sein. Das ist zu anspruchslos.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Zweitens. Im Allokationsplan betreiben Sie im Rah-
men des Emissionshandels eine viel zu starke Bevorzu-
gung der Kohle. Für Kohle und Erdgas gelten die glei-
chen Emissionsrechte. Das kann nicht richtig sein. Am
schlimmsten aber ist die 14 Jahre lang andauernde Ga-
rantie für bereits gebaute Kraftwerke, dass sie keinen
Beitrag zur Emissionsreduktion leisten müssen. Das
würde bedeuten, dass Kraftwerke, die erst 2012 ans Netz
gehen, bis zum Jahr 2026 in Sachen Emissionsreduktion
nichts unternehmen müssten. Auch das kann nicht rich-
tig sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6185

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
Deswegen fordern wir die Einführung eines brennstoff-
unabhängigen Benchmarks und die deutliche Kürzung
der Frist von 14 Jahren.

Ich komme zu meinem letzten Punkt, Frau Präsiden-
tin. Ich glaube, es ist ein großer Fehler, dass die Bundes-
regierung die Möglichkeit, 10 Prozent der Emissions-
zertifikate zu versteigern – diese Möglichkeit ist in der
EU-Richtlinie ausdrücklich vorgesehen –, nicht nutzt.
Andere Länder tun das. Bei einer Größenordnung von
50 Millionen Tonnen und einem Zertifikatepreis von
10 Euro pro Tonne würde das Einnahmen von ungefähr
500 Millionen Euro generieren. Dieses Geld könnten wir
für die Auflegung eines Effizienzprogramms gut ver-
wenden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie müssen Ihren letzten Punkt etwas

kürzen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bin sofort fertig. Ich wäre sogar schon fertig,

wenn Sie mich nicht unterbrochen hätten. Entschuldi-
gung!

(Heiterkeit)

Wenn wir auf der Lernkurve nach oben kommen wol-
len, müssen wir dieses Instrument endlich anwenden.
Dafür werden wir uns im Rahmen der parlamentarischen
Beratungen einsetzen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Josef Göppel, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Josef Göppel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland ist gut auf seine beiden Präsidentschaften
und auf die Konferenz in Nairobi vorbereitet. Es ist
schön, wenn die Opposition mehr fordert als die Koali-
tion in dem sehr ambitionierten Antrag, den sie heute
vorgelegt hat. Auf diesen Antrag wird mein Kollege An-
dreas Jung noch eingehen.

Ich möchte an dieser Stelle meinen persönlichen Ein-
druck schildern, den ich bei meiner Teilnahme an zwei
Konferenzen in Buenos Aires und Montreal gewonnen
habe. Seit der Zeit ist mir immer stärker bewusst gewor-
den, dass der Erfolg entscheidend davon abhängt, wie
die Entwicklungsländer in den Prozess des Klimaschut-
zes einbezogen werden. Am Ende dieses Weges muss
zweifellos jedem Menschen auf der Erde dasselbe Recht
zugestanden werden, die Atmosphäre zu nutzen.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber nicht so wie wir!)

Insofern gehen wir auf der Konferenz das Thema an,
indem die europäischen Delegationen versuchen, ein
Bündnis mit den Entwicklungsländern zu schließen. Ich
denke, dass wir damit weiterkommen. Man könnte zwar
einwenden, dass Nairobi weit von Berlin entfernt ist,
aber ich habe bei den beiden anderen Konferenzen er-
lebt, dass sehr genau zugehört und beobachtet wird, was
wir in Deutschland machen. Es hat sich gezeigt, dass
sich die konkreten Maßnahmen, die die große Koalition
auf den Weg gebracht hat, im Vergleich zu vielen ande-
ren Ländern durchaus sehen lassen können.

(Beifall des Abg. Marco Bülow [SPD])

Ich möchte an dieser Stelle unserer Bundeskanzlerin
ausdrücklich dafür danken, dass sie sich so klar positio-
niert hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich verweise zum Beispiel auf die Verdoppelung der
Energieproduktivität bis 2020. Das ist ein entscheiden-
der Punkt.

Was die Bereiche Wärme, Strom und Verkehr angeht,
ist festzustellen, dass die gewaltige Aufstockung der
Mittel für das Gebäudesanierungsprogramm durch die
große Koalition in Bezug auf den deutschen Altbaube-
stand einen der größten Beiträge zum Thema Klima-
schutz darstellt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Auch dass es gelungen ist, mit dem Marktanreizpro-
gramm finanziell einen entscheidenden Schritt nach
vorne zu kommen, ist ein Beleg für unsere Ernsthaftig-
keit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich halte das deshalb für wichtig, weil man – ähnlich
wie im Familienleben – andere nur überzeugen kann, in-
dem man mit eigenem Beispiel vorangeht.

Hinsichtlich der Stromerzeugung bin ich davon über-
zeugt, dass wir von den zentralen Großkraftwerken weg-
kommen müssen, weil dabei die Abwärme nicht ausrei-
chend nutzbar ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN], zur CDU/CSU gewandt: Was
ist denn bei euch los?)

– Beifall ist immer schön.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, aber sie haben vergessen zu klat-
schen!)

Wir werden – wie der Präsident des Umweltbundes-
amtes gestern im Umweltausschuss festgestellt hat – zu-
nehmend zu dezentralen Kraftwerken mit Kraft-
Wärme-Kopplung übergehen, weil wir damit die Wärme
näher an die Verbraucher heranbringen und sie dadurch
nutzbar machen. Das ist ein großer Maßnahmenblock.

6186 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Josef Göppel
Ich denke, dass die Maßnahmen, die mit dem Ak-
tionsplan – zum Beispiel mit dem europäischen Pro-
gramm „Energy Star“ zur Kennzeichnung von Haus-
haltsgeräten – eingeleitet worden sind, einen weiteren
Beitrag leisten.

Im Verkehrsbereich bieten uns sicherlich auch die Ini-
tiativen unserer Kollegen im Europäischen Parlament im
Zusammenhang mit den Verbrauchsobergrenzen für Au-
tos eine Richtschnur für die Zukunft. Denn derzeit zei-
gen die Analysen über das Tempo des Klimawandels,
dass man mit freiwilligen Vereinbarungen nur einen be-
grenzten Zeitraum überbrücken kann.

Ich möchte ausdrücklich betonen, dass die konkreten
Maßnahmen, die die Koalition eingeleitet hat, wichtige
Voraussetzungen für die Verhandlungsposition der deut-
schen Delegation in Nairobi sind. Einige Parlamentarier
werden unseren Minister begleiten. Unser Ziel ist, dass
in Nairobi eine Nachfolgeregelung für das jetzige Ab-
kommen nach dem Jahr 2012 vereinbart wird. Herr Mi-
nister Gabriel, Sie haben bei der Vertretung der deut-
schen Interessen, unsere volle Unterstützung, aber auch
bei dem Versuch, den Entwicklungsländern deutlich zu
machen, dass der Einsatz energiesparender Technologien
auch für sie der Weg zu mehr Wohlstand und weg von
Armut bedeutet und ihnen eine Zukunftsperspektive in
der Welt eröffnet.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Michael Kauch, FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Kauch (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zuerst

danke ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Ko-
alition, dafür, dass künftig den Oppositionsfraktionen of-
fenbar immer mitgeteilt wird, wie die Verhandlungen in
der Koalition abgelaufen sind. Sie haben uns freundli-
cherweise Ihren Antrag im Änderungsmodus zugesandt.
Dem konnten wir entnehmen, dass die Koalition ihre
Ankündigung, die EEG-Fördersätze 2007 zu überprüfen,
gestrichen hat. Das ist eine interessante Information
auch für die Kollegen von der Union, die nicht dem Um-
weltausschuss angehören.

(Beifall bei der FDP)

Kommen wir aber zum eigentlichen Thema, zu den
Anträgen, die die FDP und die Grünen eingebracht ha-
ben. Nach der aktuellen Studie der Internationalen Ener-
gie-Agentur werden die CO2-Emissionen bis 2050 glo-
bal um 137 Prozent steigen – von einer Minderung kann
also keine Rede mehr sein –, wenn wir nicht umsteuern.
Das Zeitfenster für ein Umsteuern wird zunehmend klei-
ner, wenn wir die Zwei-Grad-Ziele einhalten wollen.

Die Internationale Energie-Agentur stellt zudem fest,
dass vor allem bei der Energieeffizienz und der CO2-Ab-
scheidung bei entsprechenden Technologien das größte
globale Einsparpotenzial vorhanden ist, und das noch
vor den in Deutschland immer sehr streitig diskutierten
Technologien Kernkraft und erneuerbare Energien. Der
Grund dafür liegt insbesondere in China. Die dort vor-
handene Kohle wird verbrannt werden, egal ob wir das
gut oder schlecht finden. Die Frage ist nur, mit welcher
Technologie. Wir als Liberale sind der Meinung, dass
den Technologien zur Verringerung der CO2-Abschei-
dung eine Schlüsselrolle beim Klimaschutz zukommt.

(Beifall bei der FDP)

Eine Hauptaufgabe der deutschen Präsidentschaft in
der EU und der G 8 wird sein, Indien, China und die Ver-
einigten Staaten für ein neues Klimaschutzprogramm zu
gewinnen. Viel zu lange hat die Bundeskanzlerin dem
britischen Premierminister Tony Blair die alleinige Füh-
rung in der Klimapolitik überlassen, obwohl Deutsch-
land im nächsten Jahr die Präsidentschaften innehat. Wer
ist denn zu Arnold Schwarzenegger gefahren und hat in
den USA für Klimaschutz geworben? Das war Tony
Blair und nicht Angela Merkel. Wer hat denn den
„Stern“-Report über die wirtschaftlichen Folgen des Kli-
mawandels in Auftrag gegeben? Das war Tony Blair und
nicht Angela Merkel. Es ist gut, dass die Kanzlerin in
der letzten Woche aufgewacht ist und entsprechende Si-
gnale gesandt hat. Aber Signale sind noch kein Pro-
gramm für die Präsidentschaften.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung muss dringend ein Konzept für
eine internationale Klimaoffensive vorlegen. Insbeson-
dere der Emissionshandel bedarf neuer Impulse. Er
muss auf alle klimarelevanten Wirtschaftssektoren aus-
gedehnt werden, auch auf den Luftverkehr. Zudem soll-
ten einzelne Bundesstaaten der USA am internationalen
Emissionshandel teilnehmen können. Aber was tut denn
die Bundesregierung im Bereich der Technologiekoope-
ration? Der Umweltminister fährt durch die Welt und
wirbt richtigerweise für den Einsatz erneuerbarer Ener-
gien. Ich stelle aber fest, dass er eigentlich gar nicht da-
für zuständig ist. Zuständig für die Exportförderung er-
neuerbarer Energien ist Ihr Parteifreund Glos, Herr
Göppel. Herr Glos verschläft alle Chancen, die sich in
diesem Bereich bieten. Wo ist denn Herr Glos unter-
wegs? Er verschläft dieses Thema. Ich bitte Sie, Herr
Göppel, wecken Sie ihn auf.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Im Entwicklungshilfeministerium sieht es auch nicht
besser aus. Ich bin Mitglied der Parlamentariergruppe
für das südliche Afrika. Wenn man durch die afrikani-
schen Länder fährt, dann fragt man sich, warum mitten
in der Wüste ein Dieselgenerator läuft. Warum erzeugen
die Länder, die uns besonders nahe stehen, keine Son-
nenenergie?

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6187

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
In Sachen Klimaschutz liegt es schon auf nationaler
Ebene im Argen. Man kann nicht, Herr Gabriel, das Ziel,
den Ausstoß von Treibhausgasen um 80 Prozent zu min-
dern, ausrufen und in der Zeitung glänzen, aber gleich-
zeitig einen Nationalen Allokationsplan vorlegen, in
dem die Minderungsziele, wie Herr Loske schon gesagt
hat, zu niedrig sind. Es fehlen bei der Reserve für Neu-
anlagen 18 Millionen Tonnen CO2, die Sie für den
Atomausstieg, den auch diese Regierung nicht rückgän-
gig machen will, brauchen. Neuanlagen werden für
14 Jahre privilegiert, womit die Technologie, die bis
2012 eingesetzt wird, für die nächsten Jahre festge-
schrieben wird. Das ist ein Anreizprogramm für die
Kohleverstromung, wie wir sie heute haben. Es ist kein
Anreiz, neue Technologien zu entwickeln, die uns viel-
leicht ab 2020 mit der CO2-Abscheidung zur Verfügung
stehen. Der Nationale Allokationsplan ist völlig kontra-
produktiv.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der SPD: Da müs-
sen Sie Herrn Glos die Schuld geben, nicht
Herrn Gabriel!)

Ein entscheidender Fehler dieser Regierung ist aber
die Weigerung der Kollegen Glos und Gabriel, die Emis-
sionsrechte zu versteigern. Es tut mir Leid: Sie werden
gleich wieder erzählen, der Strommarkt sei noch ver-
machtet und es gebe noch keinen Wettbewerb. Deshalb
werden die Stromkonzerne den Verbrauchern erzählen,
dass sie noch einmal die Preise erhöhen müssen. Herr
Gabriel, das glauben Sie doch selbst nicht. Sie glauben
doch nicht, dass nach der Diskussion, die wir in den ver-
gangenen Monaten geführt haben, noch irgendein Ver-
braucher dies den Stromkonzernen durchgehen ließe. Ich
freue mich darüber, dass sowohl in der SPD als auch in
der CDU/CSU Stimmen laut werden, diese Entschei-
dung zu korrigieren. Ich muss zum Beispiel Frau Reiche,
die sich damit brüstet, die Versteigerung voranzutreiben,
sagen, dass sie das in der Koalition durchsetzen muss
und das nicht den Kollegen Glos und Gabriel überlassen
darf.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Wir haben mit der Versteigerung die große Chance,
die Stromkonzerne von ihren Windfall Profits zu befreien
und eine Umverteilung herbeizuführen. Das müsste doch
eigentlich der SPD gut gefallen. Diese Umverteilung er-
folgt von den Stromkonzernen zu den Verbrauchern,
wenn Sie das Aufkommen nutzen, um die Stromsteuer zu
senken. Genau das will die FDP. Wir laden Sie herzlich
ein, diesen Weg mit uns zu gehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Minister für Umwelt, Naturschutz

und Reaktorsicherheit, Sigmar Gabriel.

(Beifall bei der SPD)
Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kauch, wenn Sie mich richtig zitieren würden, dann
ginge es ja. Ich habe immer gesagt – das ist auch die Po-
sition der Bundesregierung –, dass wir nicht für die Ver-
steigerung von Emissionszertifikaten sind, solange wir
nicht sicherstellen können, dass das Geld am Ende nicht
von den Verbrauchern geholt wird. Bei Ihnen herrscht
sozusagen das Prinzip Hoffnung. Sie haben große Reden
gehalten und gefordert, dass wir die Zertifikate verstei-
gern sollen. Sie sagen, die Verbraucher werden sich das
nicht bieten lassen. Wenn diese am Ende die Zeche zah-
len, sind Sie der Erste, der hier steht und uns beschimpft,
dass wir nichts gegen steigende Strompreise unternom-
men haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das können Sie machen und das ist Ihr gutes Recht, es
hat aber mit der Realität wenig zu tun.

Wir bekommen hoffentlich in diesem Jahr – das ist
auch meine Antwort an Herrn Loske – eine Entschei-
dung des Bundeskartellamts. Diese wird uns dann Aus-
kunft über die Frage geben, ob wir etwas gegen die kos-
tenlose Einpreisung unternehmen können. Wenn das der
Fall sein sollte, wird sich in der Bundesregierung be-
stimmt eine völlig andere Haltung zum Thema Auktio-
nierung entwickeln. Nur um mehr Geld im Haushalt ein-
nehmen zu können, machen wir die Auktionierung nicht
mit. Denn wir wollen vorher wissen, von wem das Geld
kommt. Es gibt einige Menschen in Deutschland, die
weniger als ein Bundestagsabgeordneter verdienen. Für
die ist die Frage, wie hoch die Energiepreise sind, eine
Frage, die etwas mit sozialer Gerechtigkeit zu tun hat.
Darum geht es in dieser Diskussion auch.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Zu-
ruf des Abg. Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP])

– Sie verstehen von der Frage, wie es den Menschen, die
ein niedrigeres Einkommen als Sie haben, nicht sehr
viel. Das weiß ich.

(Beifall bei der SPD – Horst Friedrich [Bay-
reuth] [FDP]: Das ist eine Frechheit!)

– Frechheit hin oder her, Sie müssen hier das Recht der
freien Rede akzeptieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]:  Wer die größte Steuererhöhung in der
Geschichte macht, sollte vorsichtig sein mit
solchen Äußerungen!)

– Sie haben in der Vergangenheit der Bundesrepublik
Deutschland mehr Mehrwertsteuererhöhungen mitge-
macht, als diese Regierung das jemals könnte. Dafür ist
die FDP verantwortlich.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte Ihnen noch etwas zu Frau Merkel sagen.
Sie sprechen hier davon, was Tony Blair alles Tolles ge-
macht hat. Dass es aber überhaupt zum Kiotoprotokoll

6188 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
gekommen ist, lag in der Verantwortung der damaligen
Umweltministerin und heutigen Bundeskanzlerin. Das
sollten Sie der Wahrheit gemäß dann auch sagen. 

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Herr Glos und ich haben manche Meinungsverschie-
denheit. Aber bei der Exportförderung erneuerbarer
Energien gibt es überhaupt keine Meinungsverschieden-
heiten in der Bundesregierung. Im Hinblick auf dieses
Thema können Sie beobachten, dass wir inzwischen
75 Prozent der Windenergieanlagen, die in Deutschland
hergestellt werden, ins Ausland verkaufen. Das ist eine
Realität der Politik der Bundesregierung und kein Sprü-
cheklopfen im Plenum.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte noch zu ein paar Details etwas sagen. Ich
stimme dem Kollegen Loske ausdrücklich darin zu, dass
es das Ziel der Politik der Bundesregierung und Europas
sein muss, nach der 8-Prozent-Reduktion des CO2-Aus-
stoßes bis 2012 im Jahr 2020 europaweit bei 30 Prozent
Reduktion zu landen. Das ist die Position, die wir in den
europäischen Gremien vertreten und es ist auch die Posi-
tion im Rat der Regierungschefs. Sie wissen, dass die lo-
gische Konsequenz ist, dass Deutschland den Ausstoß
um 40 Prozent reduzieren muss, weil es andere Länder
in Europa mit einem schwächeren wirtschaftlichen Ent-
wicklungsstand gibt, die nicht so stark reduzieren kön-
nen.

Wenn wir im Durchschnitt 30 Prozent erreichen wol-
len, gilt Burden-Sharing und wir werden 40 Prozent da-
von tragen müssen. Da gibt es überhaupt keinen Streit in
der Sache. Es ist übrigens auch Bestandteil der Koali-
tionsvereinbarung, dass wir 30 Prozent erreichen wollen.

(Josef Göppel [CDU/CSU]: So steht es auch
im Antrag! Völlig richtig!)

Was mich stört, ist nicht die Tatsache, dass Sie schrei-
ben, dass wir noch mehr machen müssen. Was mich
stört, sind Aussagen wie die von Ihrem Kollegen Fell in
der Pressemitteilung von gestern. Er schrieb, in Nairobi
gebe sich der Umweltminister als Klimaschützer und
hierzulande bediene er nur die SPD-Industrieklientel. Es
stört mich nicht, dass Sie mich damit angreifen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das müssen Sie aushalten, Herr Minis-
ter!)

Mich stört vielmehr, dass damit eine Gefahr beschrieben
wird, die Herr Loske selbst genannt hat, nämlich die Ent-
täuschung darüber, dass nicht alle Probleme gelöst wor-
den sind, wenn man aus Nairobi zurückkommt. Wenn
Sie Leuten Mut machen wollen, beim Kampf um Klima-
schutz mitzumachen, dann dürfen Sie nicht die realen
Erfolge, die es gibt, kaputt- und schlechtreden.

Ich nenne Ihnen ein paar Erfolge, die Sie bewusst ver-
schweigen. Es ist diese Bundesregierung, die jedes Jahr
1,4 Milliarden Euro für die energetische Gebäudesa-
nierung zur Senkung des CO2-Ausstoßes einsetzt.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie haben sich bei Ihren Forderungen nicht einmal ge-
traut, die Hälfte von 1,4 Milliarden Euro einzuklagen.

(Widerspruch bei der FDP)

– Wo sind denn Ihre Haushaltsanträge in Höhe von
1,4 Milliarden Euro? Ich sage Ihnen, was Sie beantragt
haben. Sie haben im Haushaltsausschuss gerade bean-
tragt, 25 Millionen Euro mehr in Marktanreizprogramme
für erneuerbare Wärmeenergien zu investieren. Ange-
nommen wurde aber der Antrag der Koalitionsfraktionen
in Höhe von zusätzlichen 40 Millionen Euro im Bereich
der erneuerbaren Energien.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Herr Fell hat doch schon Pressemitteilungen über das
Versagen der Koalitionsfraktionen vorbereitet, bevor es
überhaupt im Haushaltsausschuss zu Beratungen des
Koalitionsantrages gekommen ist. Sie schreiben Papier
voll. Wir sorgen dafür, dass wir im Haushalt Geld für ak-
tive Klimaschutzpolitik haben. Das ist der Unterschied
zwischen uns beiden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Fell?

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Ausnahmsweise nicht, weil die Redezeit ohnehin fast
zu Ende ist.

Ich will nur noch einige wenige Punkte nennen. Im
Gegensatz zu Ihnen haben wir die Mittel für Forschung
und Entwicklung im Bereich erneuerbare Energien
im Haushalt fast verdoppelt. Wir sind am Ende dieser
Legislaturperiode bei fast 100 Millionen Euro. Sie haben
vorher das Geld abfließen lassen bei der Förderung der
erneuerbaren Wärme in die Forschung und Entwicklung.
Wir haben in dem Bereich der Förderung erneuerbarer
Wärmeenergie im Jahr 2006 insgesamt 50 Millionen
Euro mehr als in Ihrer Regierungszeit gehabt. Wir satteln
jetzt 40 Millionen Euro drauf und verdoppeln die Zahl
der Anträge, die wir genehmigen können. Sie erklären
hier aber, die Regierungskoalition tue nichts für den Kli-
maschutz. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis, das Sie
sich hier selbst ausstellen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir setzen um, was im Hinblick auf die Ausrüstung
von Offshore-Windenergieanlagen geplant war. Sie ha-
ben das alles vorher debattiert; wir setzen das um.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie waren doch die Verhinderer!)

Anstatt zu sagen, gut, dass ihr das macht, erklären Sie
öffentlich, wir brächten nichts zustande. Ich finde, Sie
sollten froh sein, dass wir die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass Ihre Versprechen von uns eingelöst wer-
den können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6189

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie tun immer so, als hätten
Sie nicht mitregiert! Es war doch euer Wirt-
schaftsminister, der blockiert hat!)

Sie haben nämlich vergessen, diese Voraussetzungen zu
schaffen.

Zum Thema Nationaler Allokationsplan. Sie haben
gemeinsam mit Sozialdemokraten dafür gesorgt, dass
der CO2-Ausstoß in der ersten Phase des Emissionshan-
dels um 2 Millionen Tonnen gesunken ist. Wahrschein-
lich war mehr nicht möglich. Dank unserer Politik wird
der CO2-Ausstoß pro Jahr um mindestens 15 Millionen
Tonnen sinken. Dennoch stellen Sie sich hierhin und sa-
gen: Es ist aber schlimm, dass der CO2-Ausstoß in eurer
Regierungszeit um mehr als das Siebenfache, verglichen
mit unserer Regierungszeit, gesenkt wird. Wo bleibt in
dieser Debatte eigentlich die Glaubwürdigkeit?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer ist eigentlich „wir“?)

– Frau Künast, dadurch, dass Sie dazwischenrufen, wird
das, was Sie gesagt haben, nicht besser.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie sind ja zu feige, eine Zwi-
schenfrage zuzulassen!)

Frau Künast, ich kann gut damit leben, dass sich ein
grüner Abgeordneter hierhin stellt und sagt: Uns reicht
das alles nicht; ihr müsst mehr schaffen, als ihr euch bis-
her vorgenommen habt. Das kann ich gut verstehen. Ich
finde nicht in Ordnung, dass Sie sich nicht trauen, zu sa-
gen, dass für den Klimaschutz in elf Monaten dieser Re-
gierungskoalition mehr erreicht wurde als jemals zuvor
in der Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich finde, mindestens das sollten Sie sagen, und zwar
nicht deshalb, weil wir so besonders gut sind, sondern
deshalb, weil die Daten, die Herr Loske genannt hat, na-
türlich dazu führen, dass der politische Druck zur Verän-
derung in diesem Bereich heute wesentlich stärker als
früher ist.

Sie sollten denjenigen, die sehr dafür kämpfen, dass
es in Deutschland eine bessere Klimaschutzpolitik gibt,
nicht dadurch in den Rücken fallen, dass Sie alles
schlechtreden, was hier gemacht wird. Ich finde, die Bi-
lanz nach elf Monaten kann sich wirklich sehen lassen.
Wir sind noch lange nicht am Ende des Weges. Wir müs-
sen deutlich mehr schaffen; aber wir haben eine Menge
erreicht. Man kann von Ihnen nur verlangen, dass Sie,
bevor Sie solche Pressemitteilungen schreiben, wenigs-
tens einmal die Realitäten des Bundeshaushalts zur
Kenntnis nehmen. Ein Blick ins Gesetzbuch – auch das
Haushaltsgesetz ist eines – erleichtert gelegentlich die
Rechtskenntnis.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort zu einer Kurzintervention gebe ich dem

Kollegen Hans-Josef Fell.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, Sie haben soeben behauptet, dass Ihre

Koalition mehr für den Klimaschutz mache, als es in den
Zeiten der rot-grünen Koalition der Fall gewesen sei.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach, die Roten waren auch dabei?)

Ich kann das nur zurückweisen. Es ist unter der rot-grü-
nen Regierung und vor allem durch die gemeinsame Ar-
beit im rot-grünen Parlament nämlich sehr viel für den
Klimaschutz auf den Weg gebracht worden. Ich verweise
nur auf die gemeinsame Arbeit mit der SPD.

(Zurufe von der CDU/CSU: Rot-grünes Parla-
ment? – Holger Haibach [CDU/CSU]: Was ist
denn das für ein Demokratieverständnis?)

– Die Gesetze wurden im Parlament beschlossen; deswe-
gen hat das Parlament einen sehr großen Beitrag dazu
geleistet.

Auf das Erneuerbare-Energien-Gesetz muss ich nicht
hinweisen. Es wirkt und deswegen sind die Ausbauraten
so hoch.

Ich möchte auf Ihren Vorwurf in Bezug auf das
Marktanreizprogramm eingehen. Die große Koalition
hat gestern im Umweltausschuss einen Aufstockungsan-
trag zum Marktanreizprogramm abgelehnt, der von
Bündnis 90/Die Grünen gestellt wurde. Im Umweltaus-
schuss lag dazu kein Antrag der großen Koalition vor.
Das habe ich kritisiert und daran halte ich fest.

Ich begrüße, dass im Haushaltsausschuss heute eine
Aufstockung dieser Mittel beschlossen wurde. Dies tut
Not. Ich möchte aber betonen, dass wir eine Aufsto-
ckung um 25 Millionen Euro immer unter dem Gesichts-
punkt der Notwendigkeit eines Wärmegesetzes befür-
wortet haben. Durch ein solches Wärmegesetz könnte
die Ablösung des in immer größere Finanznöte kom-
menden Marktanreizprogramms geregelt werden. Auf
diese Weise können neue Technologien, zum Beispiel
durch Erdwärme, Bioenergien und solare Energien
– Stichwort „solare Großspeicher“ –, unterstützt werden.

Das Marktanreizprogramm ist bereits seit diesem
Sommer gestoppt, obwohl es mit etwa 200 Millionen
Euro ausgestattet ist. Nun haben Sie da um einige zig
Millionen erhöht – die Zahl ist mir noch nicht genau be-
kannt –; aber dies wird nicht ausreichen, um im kom-
menden Jahr den Wünschen der Bevölkerung nach
Wärme aus erneuerbaren Energien entsprechen zu kön-
nen.

Andererseits haben Sie verkündet – das ist sehr be-
dauerlich –, dass Sie kein Gesetz für Wärme aus erneu-
erbaren Energien auf den Weg bringen wollen. Genau
das ist das Problem. Sie weigern sich, mit einem neuen
Wärmegesetz einen starken Ausbau dieses Bereichs auf
den Weg zu bringen. Sie schaffen es mit dem heutigen
Beschluss noch nicht einmal, im Marktanreizprogramm

6190 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Josef Fell
genügend Geld für die Unterstützung der Bürger beim
Ausbau der erneuerbaren Energien zur Verfügung zu
stellen.

Ich möchte noch etwas zu der Unterstützung sagen,
die Sie über den Zertifikatehandel geben. So wie der Na-
tionale Allokationsplan nach Ihrem Vorschlag aussieht,
ist das eine klare Unterstützung – –

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das ist eine lange
Kurzintervention, Frau Präsidentin!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Fell, Ihre drei Minuten für die Kurzin-

tervention sind um.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. – Nachdem Sie das so auf

den Weg gebracht haben – so geschieht das im Moment
auch schon –, finden wir landauf, landab neue Ankündi-
gungen für neue Kohlekraftwerke. Alle berufen sich auf
den Vorschlag zum Nationalen Allokationsplan, wie er
von Ihnen vorgelegt wurde. Wie Kohlekraftwerke zum
Klimaschutz beitragen sollen, ist mir ein Rätsel.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Fell, Ihre drei Minuten sind um.

Herr Minister, Sie haben die Möglichkeit, zu antwor-
ten.

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
gern auf die angesprochenen Positionen eingehen.

Erstens. Ich lege Wert auf die Feststellung, dass ich
nicht gesagt habe, unter Rot-Grün sei nichts passiert. Ich
habe vielmehr gesagt: In elf Monaten hat diese Koalition
in Sachen Klimaschutz mehr auf den Weg gebracht, als
das jemals zuvor geschehen ist. Das lag nicht daran
– auch das habe ich erwähnt –, dass wir an dem Thema
sozusagen intellektuell näher dran sind, sondern daran,
dass die politische Lage – Herr Loske hat die Berichte
zitiert – dazu geführt hat, dass die gesellschaftliche
Dynamik deutlich zugenommen hat. Das ist der Grund
dafür, dass sich die Koalition diesem Thema wesentlich
stärker gewidmet hat als die Vorgängerregierungen.

Ich weiß doch auch, dass vorher andere Konstellatio-
nen verantwortlich dafür waren, dass nicht mehr getan
werden konnte.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Zahlen waren doch alle bekannt!
Das ist ein Armutszeugnis!)

– Frau Künast, Ihr Kollege hat ein paar Positionen vor-
gestellt. Lassen Sie doch einfach zu, dass jemand ant-
wortet.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gewöhnen Sie sich einfach daran, dass
ich im Parlament Zwischenrufe machen darf!)
Sie haben offensichtlich ein massives Problem damit,
dort zu sitzen, wo Sie sitzen. Das verstehe ich. Aber las-
sen Sie mich ihm doch wenigstens antworten. Das ist
eine Frage der Fairness.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seit wann darf man denn von der Re-
gierungsbank aus kritisieren, Frau Präsiden-
tin?)

Ich nenne Ihnen dazu ein paar Zahlen, Herr Kollege
Fell. Allein im ERP-Förderkreditprogramm des Jahres
2005 standen unter den Umweltschutzprogrammen bis
zum Monat Oktober 2005 rund 1 Milliarde Euro zur Ver-
fügung. Im gleichen Zeitraum dieses Jahres sind unter
dieser Bundesregierung 1,7 Milliarden Euro dafür aus-
gegeben worden. Das können wir so fortführen. Es ist
schlicht und ergreifend eine Tatsache – wir reden hier,
wie Sie auch, über Haushaltsmittel –, dass wir wesent-
lich mehr Geld für den Klimaschutz zur Verfügung stel-
len.

Sie können sagen, das reiche Ihnen nicht, aber tun Sie
in Ihren Pressemitteilungen doch nicht so – da finden
sich Beschimpfungen, die wir sprachlich von Ihnen
sonst gar nicht gewöhnt sind –, als würde hier überhaupt
nichts passieren. Sie machen Menschen, die sich um den
Klimaschutz kümmern, auch dadurch mutlos, dass Sie
nicht bereit sind, zu akzeptieren, dass hier eine Menge
passiert ist, dass sich die Anstrengung lohnt, dass sich
Bürgerinitiativen bilden, dass in den Parteien debattiert
wird, dass wir eine öffentliche Diskussion haben und
dass das Wirkung zeigt, auch in der Regierungspolitik,
auch in der Politik der großen Koalition.

Sie sollten die Menschen also nicht mutlos machen,
sondern ihnen eher sagen: Wir dürfen bei den Anstren-
gungen im Klimaschutz nicht nachlassen und müssen
weitermachen. Sie sollten nicht alles das, was hier in
Deutschland schon passiert ist, kaputtreden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Zweitens. Ich sage Ihnen noch einmal, was Sie beim
Marktanreizprogramm für Wärme aus regenerativen
Quellen zugelassen haben. Am Ende sind 2005
131 Millionen Euro für Wärme aus erneuerbaren Ener-
gien ausgegeben worden. Wenn der Haushaltsausschuss
so beschließt, wie die Koalitionsfraktionen das beantragt
haben – ich gehe davon aus, dass das geschieht –, wer-
den es nun 214 Millionen Euro. Das ist eine Differenz
von 83 Millionen Euro. Es ist nicht ganz wenig, was da
zur Verfügung gestellt wird. Wir werden vermutlich
mehr als doppelt so viele Anträge wie im Vorjahr fördern
können.

Sie sollten einmal sagen: Das ist eine gute Sache, vie-
len Dank; das habt ihr gut gemacht, wir haben es nicht so
gut hinbekommen, weil die Sozis – vielleicht – nicht
mitmachen wollten. Wenn das Ihre Auffassung ist, kön-
nen Sie das doch ruhig sagen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Minister, auch Ihre drei Minuten für die Beant-

wortung sind zu Ende.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6191

(A) (C)

(B) (D)

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Frau Präsidentin, letzter Satz: Zur Frage des Emis-
sionshandels sage ich Ihnen das, was auch der Kollege
Kauch vorgebracht hat; da bin ich seiner Auffassung. Sie
können zwar die Augen davor verschließen, aber es wird
Nationen in der Welt geben, –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Minister!

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

– die Steinkohle nutzen. Dafür müssen wir Technolo-
gien mit höheren Wirkungsgraden und CO2-Abschei-
dung entwickeln; –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Minister!

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

– sonst zerstören sie das Klima.

Vielen Dank, Frau Präsidentin, für Ihre Geduld.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Eva Bulling-Schröter,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Klimaschutz rechnet sich – diese Nachricht ist nicht
wirklich neu. Der Bericht von Nicholas Stern lässt an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig und auch keinen
Zweifel daran, dass verhinderter Klimaschutz irgend-
wann Volkswirtschaften erdrosseln kann. Falls es noch
ein paar langfristig denkende Manager in Deutschland
geben sollte, dann sollte dieser Bericht diese Herren, wie
ich meine, eigentlich beunruhigen. Schließlich tritt die
Klimaschutzpolitik in der Bundesrepublik seit Jahren auf
der Stelle, abgesehen vom EEG und vom Wärmesanie-
rungsprogramm. Ich will damit nicht sagen, dass nichts
passiert ist. Aber wenn Sie sich unseren Antrag an-
schauen, stellen Sie fest, dass wir die Ziele wesentlich
höher gesteckt haben. Ich denke, es könnte noch wesent-
lich mehr passieren. Das würde im Übrigen auch Ar-
beitsplätze schaffen. In diesem Bereich wünschen wir
uns jedenfalls mehr.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Wo hakt es denn? Denken wir an die Verkehrspolitik
oder an das Desaster beim Emissionshandel – wieder
einmal. Hier muss noch mehr passieren, übrigens auch
dann, wenn das dazu führte, dass sich Klimaschutz nicht
rechnete; denn Nichtstun zerstört die Lebensgrundlagen
von Millionen Menschen in anderen Teilen der Welt.
Klaus Töpfer – ich denke, er ist nicht Mitglied unserer
Partei –

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Sie müssen schon
wissen, wer zu Ihrer Partei gehört!)

nennt so etwas „ökologischen Rassismus“.

Die Bundesregierung will mehr Klimaschutz; dies hat
sie jedenfalls vielfach erklärt. Das wird sie sicherlich auf
der ab Montag in Nairobi stattfindenden Klimakonfe-
renz auch wieder erklären. Doch wer international punk-
ten will, sollte auch daheim seine Hausaufgaben machen
– Herr Göppel hat das schon ausgeführt –; denn so etwas
stärkt die Verhandlungsposition.

Im Zusammenhang mit Nairobi müssen wir natürlich
auch über die Vorbereitung der neuen Verpflichtungspe-
riode ab 2012 reden. Hier wäre es hilfreich, wenn Sie,
Herr Minister, für das Ministersegment vom Bundestag
in der nächsten Woche ein wegweisendes Mandat für
eine ambitionierte Klimapolitik daheim bekämen. Das
würde für Sie von Nutzen sein.

(Josef Göppel [CDU/CSU]: Das bekommt er!)

Ambitionierte Klimapolitik kann für Deutschland al-
lerdings nicht bedeuten, bis 2020 lediglich 30 Prozent
weniger Treibhausgase als 1990 ausstoßen zu wollen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist vielleicht für die Europäische Union ein an-
spruchsvolles Ziel, nicht aber für uns. Schließlich ist der
Bundesrepublik fast die Hälfte der bisherigen Einsparun-
gen durch den Zusammenbruch der energieintensiven
ostdeutschen Industrie in den Schoß gefallen. Den ande-
ren europäischen Staaten dürfte das nicht entgangen
sein.

Die logische Kette ist doch so: Anspruchsvolle Ziele
im Kiotoprozess durchzusetzen kann nur gelingen, wenn
Europa eine vernünftige Vorgabe macht. Weil die Bun-
desrepublik mit der kommenden Übernahme der EU-
Ratspräsidentschaft eine besondere Rolle in der EU-De-
legation spielt, haben Sie, Herr Minister, tatsächlich die
Chance, hier etwas voranzutreiben. Dafür braucht es je-
doch eine Verpflichtung Deutschlands, eine Reduktion
in Höhe von mindestens 40 Prozent zu erreichen, so wie
wir es in unserem Antrag fordern. Dies erleichtert es den
anderen Staaten Europas, sich auf das gemeinsame Ziel
einer Verringerung um 30 Prozent einzulassen.

Eine solche Verpflichtung erfordert einen grundlegen-
den Wandel in der Klimapolitik der Bundesrepublik. So
kann es nicht sein, dass der Emissionshandel zwar als
Hauptinstrument der deutschen Klimapolitik gepriesen
wird, aber es in der konkreten Ausgestaltung so aussieht,
dass jeder Kohleverstromer bei Neuinvestitionen be-
kommt, was er will und angeblich auch braucht. Das darf
einfach nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie sollen so die Preise wirken? Für einen Wechsel bei
den Brennstoffen hin zu emissionsärmeren Technologien
gibt es da wenig Anreize. Zudem – das haben wir ja be-
reits in unserem Emissionshandelsantrag im Frühsom-

6192 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eva Bulling-Schröter
mer gefordert – müssen die Zertifikate versteigert wer-
den und dürfen eben nicht verschenkt werden; denn wer
den Energieversorgern zusätzliche Milliardengewinne
zuschustert – wir sprechen, nicht zu vergessen, über
5 Milliarden Euro –, kann auf die Lenkungswirkung von
Marktpreisen beim Emissionshandel lange warten. Wir
hoffen, dass Sie, Herr Umweltminister, Ihre Position än-
dern und nunmehr wenigstens die Versteigerung jener
10 Prozent der Zertifikate zulassen.

Noch einmal zum Thema „soziale Preise“, wie Sie es
nennen. Hier sind wir natürlich anderer Meinung als die
FDP. Wir haben Anträge eingebracht. Darin fordern wir
unter anderem, dass die Gewinne in Höhe von 5 Mil-
liarden Euro abgeschöpft werden. Außerdem wollen wir,
dass sozial Schwache unterstützt werden, weil die Ener-
giepreise so hoch sind. Wir wollen eben nicht, dass in
diesem Jahr zum ersten Mal Menschen in ihren kalten
Wohnungen sitzen, weil sie die Preise nicht bezahlen
können. Sie sollten sich überlegen, was Sie hier tun. Das
ist nicht ökologisch und vor allem nicht sozial.

(Beifall bei der LINKEN)

Doch noch einmal zurück zu Nairobi. Der Klima-
wandel ist mittlerweile Realität. Millionen Menschen
leiden bereits unter den Folgen der globalen Erwärmung.
Deutschland muss daher in Nairobi die zugesagten Mit-
tel für den UN-Fonds zur Anpassung an den Klimawan-
del verdoppeln. Zudem würden schon ein paar Hundert-
tausend Euro es vielen Ländern ermöglichen, mit am
Verhandlungstisch zu sitzen. Wir – und ich denke, auch
Sie – wollen diesen Menschen die gleichen Chancen ge-
ben. Die Zahlungen in den Fonds für die Unterstützung
der Teilnahme von Verhandlern aus den ärmsten Län-
dern der Welt müssen also deutlich erhöht werden, damit
auch von dort Fachleute und Dolmetscher anreisen kön-
nen. Das ist unsere Art von Solidarität.

Wir haben nur eine Welt; das muss uns immer be-
wusst sein. Schützen wir sie! Darum stimmen Sie unse-
rem Antrag zu!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Frank Schwabe von

der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Frank Schwabe (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Ich bin

sehr dankbar, dass wir diese Debatte heute hier so führen
können. Eigentlich wollte ich an dieser Stelle sagen, dass
ich auch dankbar bin für die recht hohe Übereinstim-
mung, die ich in den heute vorliegenden Anträgen ge-
funden habe. Ich habe allerdings den Eindruck, dass die
Rhetorik hier und der Kern der Anträge ein bisschen
voneinander abweichen und dass entweder der eine oder
die andere aus der Opposition den Koalitionsantrag

(Josef Göppel [CDU/CSU]: Nicht gelesen!)
nicht richtig gelesen hat oder dass Sie nicht richtig glau-
ben wollen, was in dem Antrag steht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich glaube, es ist ein sehr guter Antrag. Ich sage das aus-
drücklich an die Unionsfraktion: Es ist ein Antrag, mit
dem wir die Vorreiterrolle, die wir europaweit und welt-
weit einnehmen und einnehmen wollen, noch einmal
deutlich unterstreichen.

Gerade ist von einigen wieder deutlich formuliert
worden, dass wir uns in Deutschland zum 40-Prozent-
Ziel bekennen sollten. Wir bekennen uns in unserem An-
trag zu diesem Ziel. Wir beziehen uns nämlich auf die
Forderung der Energie-Enquete-Kommission und haben
sie uns zu Eigen gemacht. Das steht in dem Antrag; lesen
Sie es bitte nach. Wir sagen: Wenn Europa die Emissio-
nen bis 2020 um 30 Prozent reduziert, dann sind wir be-
reit, sie um 40 Prozent zu reduzieren. Ich glaube, das ist
eine gute Position, die die Vorreiterrolle unterstreicht und
dem Minister und auch der Kanzlerin Rückendeckung
für die internationalen Verhandlungen gibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir erleben in der Tat gerade eine neue Dimension in
der internationalen Klimaschutzdebatte, weil es eben
nicht nur – das wäre schon Grund genug – um ökologi-
sche Aspekte geht, sondern viel stärker – der Stern-Be-
richt ist angesprochen worden – auch um ökonomische
und soziale Auswirkungen. Ich will noch einmal unter-
stützen, was der Minister gesagt hat: Wir müssen darauf
achten, dass wir nicht einen gewissen Fatalismus in die
Debatte bringen. Wir müssen uns sehr ambitionierte
Ziele setzen; aber wir müssen aufpassen, dass wir den
Menschen keine Angst machen. Wir müssen ihnen deut-
lich machen, dass das, was wir vorhaben, auch erreich-
bar ist.

Was wir im Bereich des Klimaschutzes vorhaben,
geht an die wirtschaftlichen Grundlagen; das ist richtig.
Aber es gibt Möglichkeiten, unsere Wirtschafts- und Le-
bensweise entsprechend zu verändern, sodass die hohe
Lebensqualität gewahrt bleibt. Es ist unsere Aufgabe
– in Deutschland und in Europa –, ein Stück weit einen
Weg aufzuzeigen, wie man unter dem Gesichtspunkt des
Klimaschutzes Entwicklungen organisieren kann. Die
Entscheidungen, die zu treffen sind, haben unsere Gene-
rationen zu treffen, die, die auch hier im Deutschen Bun-
destag versammelt sind; denn alle sind sich einig, dass
wir noch zehn bis 15 Jahre Zeit haben, einen anderen
Weg einzuschlagen.

Die Rolle Deutschlands dabei ist eine zentrale; das
wird uns bei Gesprächen mit internationalen Partnern
immer wieder gesagt. Es ist nicht so, dass wir das welt-
weite Klimaproblem durch die Reduktion der Emissio-
nen in Deutschland lösen könnten; das ist schon richtig.
Aber wir haben die Vorreiterrolle. Es gibt einen Domi-
noeffekt. Wenn wir wollen, dass China, Indien und an-
dere Schwellen- und Entwicklungsländer mit dazu kom-
men, dann muss es uns gelingen, die USA ins Protokoll
einzubeziehen. Um das zu erreichen, muss es uns gelin-
gen, Europas Vorreiterrolle zu stabilisieren. Dazu ist es

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6193

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schwabe
notwendig, dass sich Deutschland ambitioniert verhält.
Deswegen ist es notwendig, dass wir uns zum 40-Pro-
zent-Ziel bekennen.

Der Minister hat eine ganze Menge zu der sehr span-
nenden Debatte und Auseinandersetzung mit den Grü-
nen gesagt. Deshalb muss ich das an dieser Stelle abkür-
zen. Ich will nur noch einmal ausdrücklich betonen, dass
ich diese Debatte und die Anträge gut finde. Ich kann
viele meiner Positionen darin wiederfinden.

Eine Bemerkung zur Debatte um den NAP. Man muss
zumindest zur Kenntnis nehmen, dass der NAP II besser
ist als der NAP I.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das sagen uns auch die Fachleute, die die Grünen bera-
ten. Die Forderungen, die vonseiten der FDP gestellt
werden, sind sehr interessant. Ich frage mich aber, ob die
FDP auch nur die Hälfte dieser sehr mutigen Positionen
vertreten würde, wenn sie in der Regierung wäre.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Noch
mehr! Testen Sie es doch!)

Ich glaube, das ist nicht der Fall.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Geben Sie
uns doch eine Chance! Lassen Sie sich überra-
schen!)

Man muss schon darauf achten, aus welcher Position
Forderungen, manchmal populistische Forderungen, ge-
stellt werden. Das soll aber nicht heißen – auch das will
ich betonen –, dass es keine Debatten im Rahmen des
ZuG geben soll. Wir werden eine entsprechende Diskus-
sion führen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Andreas Jung von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (Konstanz) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

sind im Laufe der Debatte schon etliche Klimakonferen-
zen genannt worden. Dazu gehört natürlich die Konfe-
renz von Kioto. Josef Göppel hat auf seine Teilnahme an
den Konferenzen von Montreal und Buenos Aires hinge-
wiesen.

Die erste Konferenz, die der Ausgangspunkt für diese
Entwicklung gewesen ist, war die Konferenz von Rio
im Jahre 1992, also vor 14 Jahren. Dort ist es zum ersten
Mal gelungen, einen weltweiten umweltpolitischen Kon-
sens herzustellen und für die Erreichung der Ziele Nach-
haltigkeit, Klimaschutz und Umweltentwicklung einen
konkreten Handlungsrahmen vorzugeben. Die Teilneh-
mer an dieser Konferenz sagten – ich habe heute noch
mit meinem Vorgänger als Abgeordneter für den Wahl-
kreis Konstanz, Hans-Peter Repnik, gesprochen, der der
stellvertretende Leiter der deutschen Delegation war –,
beeindruckender als die Fakten und die konkreten Er-
gebnisse sei etwas Unsichtbares gewesen, nämlich die
Ernsthaftigkeit und die Überzeugung, mit der alle Teil-
nehmer ans Werk gegangen sind. Man hat das damals
den Geist von Rio genannt. Mit diesem Geist wurden
Dinge möglich, die für lange Zeit unerreichbar schienen.

Ich glaube, an diesen Geist müssen wir in Nairobi an-
knüpfen. Ich bin der Überzeugung: Die Chance dafür ist
so groß wie schon lange nicht mehr; denn es gibt – auch
das ist schon gesagt worden – ein neues Bewusstsein auf
diesem Gebiet. Die neuen Studien, die über die ökologi-
schen Entwicklungen Auskunft geben, aber auch die
Studien, die die ökonomische Tragweite des Klimawan-
dels zeigen, führen in breiten Bevölkerungsschichten
und in vielen Ländern der Welt zu der Erkenntnis: Es
muss gehandelt werden. – Ich glaube, das muss der Aus-
gangspunkt sein.

Was haben wir in den letzten 14 Jahren erreicht? Es
gab sicherlich Fortschritte; wir sind Schritt für Schritt
vorangekommen. Trotzdem muss auch heute gelten: Es
müssen Dinge möglich werden, die bisher unmöglich
schienen; denn eines ist noch nicht gelungen: der Durch-
bruch. Wenn man die Zahlen nüchtern betrachtet, dann
kann man feststellen, dass es einen Anstieg der Treib-
hausgasemissionen gibt und dass sich die Temperaturer-
wärmung beschleunigt. Jetzt ist die Zeit, zu handeln. Wir
müssen den Rückenwind nutzen, indem wir die Erkennt-
nisse, die wir in der Zeit nach Rio gesammelt haben, ver-
werten. Welches sind diese Erkenntnisse? Heute ist
völlig unbestritten – das war lange Zeit unter Wissen-
schaftlern ein Streitpunkt –: Erstens. Es gibt einen Kli-
mawandel. Zweitens. Dieser Klimawandel ist von Men-
schen gemacht. Drittens. Dieser Klimawandel spielt sich
nicht weit weg von uns ab. Es sind nicht nur die Südsee-
inseln und andere ferne Regionen betroffen. Der Klima-
wandel ist bei uns angekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich kann das sehr direkt verfolgen. Für meine Heimat,
die Bodenseeregion, gibt es neue Studien, die belegen,
dass diese Region besonders betroffen sein wird. Es wird
neue Tier- und Pflanzenarten geben, die das Ökosystem
gefährden. Landwirte und speziell Obstbauern werden
auf neue Sorten, die dürreresistenter sind, umsteigen
müssen, wenn der Klimawandel fortschreitet. Auch die
Hochwassergefahr wird drastisch steigen.

All das zeigt uns: Wir müssen jetzt handeln; die Zeit
drängt. Wenn wir das Zwei-Grad-Ziel erreichen wollen
– das ist schon genannt worden –, nämlich keine Erwär-
mung, die höher liegt als 2 Grad gegenüber dem vorin-
dustriellen Niveau, dann schließt sich das Zeitfenster in
zehn bis 15 Jahren. Deshalb müssen wir handeln, bevor
es zu spät ist. Ich finde es daher ausgesprochen gut, dass
wir uns in unserem Koalitionsantrag, der – da stimme
ich dem Kollegen Schwabe zu – ausgesprochen ambitio-
niert ist, dazu bekennen, dass dieses Ziel international
verbindlich werden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

6194 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Jung (Konstanz)
Aus all diesen Gründen kommt der Konferenz von
Nairobi eine entscheidende Bedeutung zu. Wir müssen
den Grundstein für ein anspruchsvolles und ehrgeiziges
Klimaregime für die Zeit nach 2012 legen. Auch hier
müssen wir sagen: Die Zeit drängt. Wir müssen jetzt
handeln, damit dies rechtzeitig gelingt.

Ich halte es für ausgesprochen wichtig, dass die Bun-
desregierung den Klimaschutz im Rahmen der Präsi-
dentschaften in der G 8 und im Europäischen Rat als he-
rausragendes Thema bezeichnet. Auch dazu bekennen
wir uns in dem Antrag. Ich begrüße ausdrücklich, dass
sich sowohl die Bundeskanzlerin als auch Minister Gab-
riel immer dazu bekannt haben. Herr Kollege Kauch, es
ist sicherlich ein netter Versuch, es so darzustellen, als
wäre Blair der Treiber und Merkel die Getriebene. Mi-
nister Gabriel hat das Notwendige dazu gesagt. Im Übri-
gen kann es mich nicht wirklich überzeugen, wenn Sie in
Ehrfurcht darauf verweisen, dass Tony Blair zu Schwar-
zenegger gefahren sei, um ihn von der Notwendigkeit
des Klimaschutzes zu überzeugen. Ich denke, wenn wir
etwas erreichen wollen, dann wird man wohl zu Bush
fahren müssen, und das wird Angela Merkel tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Der hat doch gar keine Mehr-
heit mehr!)

Die entscheidende Aufgabe für die Zeit nach 2012
wird es sein, Lösungen für diese Fragen zu finden: Wie
gelingt es, die USA und Schwellen- und Entwicklungs-
länder in diesen Prozess einzubeziehen? Wie gelingt es,
diejenigen zum Mitmachen zu bewegen, die bisher au-
ßen vor stehen? – Dabei kommt den USA als größtem
Emittenten, auch mit dem weltweit höchsten Pro-Kopf-
Ausstoß an Treibhausgasen die Schlüsselrolle zu. Es
muss gelingen, deutlich zu machen, dass es hier viel-
leicht um die entscheidende Herausforderung des
21. Jahrhunderts geht, und zwar ökologisch, ökonomisch
und humanitär betrachtet. Meine persönliche Auffassung
ist die: Es muss vermittelt werden, dass kein Staat der
Welt auf Dauer als globale Führungsmacht akzeptiert
werden kann, der sich in der Frage des Klimaschutzes
verweigert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich meine, das ist die Aufgabe des Klimaschutzprozes-
ses unter deutscher Präsidentschaft.

Der zweite Schritt ist, Schwellen- und Entwick-
lungsländer einzubeziehen. Ich nenne hier China, In-
dien, Brasilien, Mexiko, Südafrika und andere Länder,
die wirtschaftlich aufschließen. Wir müssen diese Län-
der in Sachen Umweltschutz an Bord holen; sonst wird
es nicht gelingen, den Anstieg der Treibhausgasemissio-
nen aufzuhalten. Aber, ich bekenne mich hier ausdrück-
lich dazu und ich bin dankbar, dass wir dies in unserem
gemeinsamen Antrag ebenfalls getan haben: Andere zu
überzeugen und mit ins Boot zu holen wird nicht gelin-
gen, wenn wir uns selber auf Erreichtem ausruhen und
sagen: Wir waren in der Vergangenheit gut. Wir waren
vielleicht Vorreiter, jetzt aber sind die anderen dran.

Deshalb ist es richtig, wenn wir fordern, dass die Eu-
ropäische Union ihre Zielvorgabe einer 30-prozentigen
Reduktion der Treibhausgasemissionen bis 2020 ein-
halten muss. Dann aber müssen wir selber bereit sein,
mehr zu erreichen. Wir bekennen uns in unserem Antrag
ganz ausdrücklich zu unseren Enquete-Kommissionen
zu den Themen Energie und Klima, die zu dem Schluss
gekommen sind, dass wir in Deutschland erheblich über
die Vorgabe der EU hinausgehen müssen. Als Hausnum-
mer wurde ein Prozentsatz genannt, der von allen Red-
nern hier als richtig empfunden wurde: eine Reduktion
der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Ich glaube, in diese Richtung muss es gehen. Wir müs-
sen Vorreiter bleiben. Wir wissen, dass der Weg dahin
nicht einfach sein wird; wir müssen uns anstrengen.

Ich beziehe mich dabei auf die Maßnahmen im In-
land, die Josef Göppel genannt hat, auf die Effizienzre-
volution. Hier haben wir sicherlich viel geleistet; Minis-
ter Gabriel, Josef Göppel und andere haben darauf
hingewiesen. Wir müssen aber noch mehr machen. Ich
glaube, wir sind hier auf einem guten Weg. Ich wünsche
mir, dass wir uns in Deutschland, aber auch im internatio-
nalen Prozess auf das zurückbesinnen, was ich zu Be-
ginn genannt habe: den Geist, der Unmögliches möglich
macht. Darauf zähle ich.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letztem Redner zu diesem Tagesordnungspunkt

erteile ich dem Kollegen Marco Bülow von der SPD-
Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Marco Bülow (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Ich will mit einem
Auszug aus einer französischen Kindergeschichte begin-
nen, die zeigt, wie die Situation im Augenblick ist:

In einem Gartenteich wächst eine Lilie, die jeden
Tag auf die doppelte Größe wächst. Innerhalb von
dreißig Tagen kann die Lilie den ganzen Teich be-
decken und alles andere Leben in dem Wasser ersti-
cken. Aber ehe sie nicht mindestens die Hälfte der
Wasseroberfläche einnimmt, erscheint ihr Wachs-
tum nicht beängstigend; es gibt ja noch genügend
Platz, und niemand denkt daran, sie zurückzu-
schneiden, auch nicht am 29. Tag; noch ist ja die
Hälfte des Teiches frei. Aber schon am nächsten
Tag ist kein Wasser mehr zu sehen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6195

(A) (C)

(B) (D)

Marco Bülow
Ich glaube, das verdeutlicht die Situation, die derzeit in
Bezug auf den Klimawandel besteht. Viele denken, wir
haben noch genug Zeit und noch sind die Auswirkungen
nicht so schlimm, dass man in dieser Welt nicht mehr le-
ben kann. Deswegen glauben wir, dies gehe so weiter.
Ich weiß zwar, dass das Gott sei Dank nicht mehr alle
glauben; das zeigen die vorliegenden ambitionierten An-
träge. Aber wir haben diese Diskussion auch auf interna-
tionaler Ebene zu bestehen.

Täglich gibt es neue Meldungen und Studien, die be-
stätigen, wie schlimm die Situation ist. Es gibt eine
wachsende Erkenntnis. Jetzt ist es höchste Zeit, diese
wachsende Erkenntnis auf nationaler und internatio-
naler Ebene in konkrete Handlung umzusetzen. Das
muss an vorderster Stelle stehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich bin sehr froh – das ist deutlich gemacht worden –,
feststellen zu können, dass wir an manchen Stellen vo-
rangekommen sind. Ich meine das Gebäudesanierungs-
programm und das Marktanreizprogramm. Ich glaube,
dass das der richtige Weg ist und dass weitere Pro-
gramme in anderen Bereichen folgen müssen. Aber wir
müssen auch auf internationaler Ebene vorankommen;
denn wir wissen, dass wir nur so eine Chance haben.

Herr Kauch, Sie haben hier zwar großes Engagement
an den Tag gelegt; ich nehme es Ihnen auch ab. Aber
nehmen wir einmal an – Gott sei Dank ist es nicht so ge-
kommen –, Westerwelle wäre Außenminister geworden.
Ich sehe schon, wie er als Erstes in die USA gereist wäre
und für den Klimaschutz gekämpft hätte. Das wäre si-
cherlich ein Außenminister gewesen, der alles in die
Waagschale geworfen hätte, damit wir in Deutschland
den Klimaschutz vorantreiben können. Ehrlich gesagt,
ich kann dies kaum glauben und wahrscheinlich glauben
es die meisten draußen auch nicht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Aber es ist ja schön, wenn die FDP uns ein bisschen
treibt. Ich habe nichts dagegen.

Es gibt immer noch Dinosaurier, die es zu überzeugen
gilt. Einer wurde genannt – Bush –, aber es gibt noch
mehr. Deswegen geht es jetzt nicht darum, dass er nicht
mehr den Einfluss hat, den er noch vor den Kongress-
wahlen hatte. Es gibt aber nicht nur Dinosaurier, sondern
auch Faultiere, und zwar diejenigen, die wissen, dass ein
Klimawandel kommt, dies aber verschweigen oder ver-
drängen wollen. Auch diese müssen wir überzeugen
oder, falls dies nicht gelingt, zumindest an den Rand
drängen und unser Engagement in den Mittelpunkt stel-
len.

Die Debatte, die wir hier führen, ist keine Umweltde-
batte mehr, auch wenn sie im Umweltbereich geführt
wird. Es handelt sich längst um eine ökonomische und
soziale Debatte. In diesen Mittelpunkt müssen wir sie
stellen; denn die ökonomischen Auswirkungen sind
frappant. Sie werden uns einholen.

Die Wirtschaft wird unter hohen Energiepreisen und
den Katastrophen, die in einzelnen Bereichen über uns
hereinbrechen werden, zu leiden haben. Sie wird zahlen
müssen. Nicht nur die Versicherer, sondern mittlerweile
auch immer mehr Beratungsagenturen – man sieht da-
ran, wie wichtig dieses Thema wird – warnen vor dem
Klimawandel und weisen darauf hin, wie sich die Situa-
tion entwickeln wird, wenn wir heute investieren.
Deutschland und Europa müssen nicht nur eine Füh-
rungsrolle übernehmen, weil es wichtig ist, die anderen
Staaten mitzuziehen, sondern auch deswegen, weil sich
dies ökonomisch auszahlen wird. Denn diejenigen, die
im Rahmen der Klimadebatte vorangehen werden, wer-
den diejenigen sein, die die Vorteile einheimsen. Dieje-
nige Volkswirtschaft, die sich auf den Klimawandel ein-
stellt und nicht nur die entsprechende Technologie
verkauft, wird die wenigsten Auswirkungen ökonomi-
scher Art zu erwarten haben.

Wir müssen deshalb die Vorreiterrolle übernehmen
und vor dem 29. Tag am Gartenteich handeln, sodass wir
den 30. Tag noch erleben und dieser Gartenteich sowohl
Lilien hat als auch Fische in ihm herumschwimmen und
wir ökonomisch weiter handlungsfähig bleiben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/3026 und 16/3051 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Vorlage auf Drucksache 16/3283 zu Tagesordnungs-
punkt 8 a soll zur federführenden Beratung an den Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
und zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuss,
den Ausschuss für Wirtschaft und Technologie, den Aus-
schuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sowie an
den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung überwiesen werden. Sind Sie damit einver-
standen? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisun-
gen so beschlossen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit, zur Drucksache 16/898. Der Ausschuss empfiehlt
unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/
242 mit dem Titel „Klimaschutz-Offensive 2006“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
und der Linken bei Enthaltung des Bündnisses 90/
Die Grünen und Gegenstimmen der FDP-Fraktion.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion

6196 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/59
mit dem Titel „Den Klimawandel wirksam bekämpfen –
Deutschland muss Vorreiter bleiben“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der Fraktionen Die Linke und des
Bündnisses 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP-
Fraktion.

Beschlussempfehlung des Finanzausschusses auf
Drucksache 16/3197 zu dem Antrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel „Kfz-Steuer
klimafreundlich reformieren – CO2-Ausstoß und Ver-
brauch als Bemessungsgrundlage“. Der Ausschuss emp-
fiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/2073 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen und der Fraktion der FDP bei Gegenstimmen des
Bündnisses 90/Die Grünen und Enthaltung der Fraktion
Die Linke.

Zusatzpunkt 5. Abstimmung über den Antrag der Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache
16/3293 mit dem Titel „Die Zeit nach dem Kyoto-Proto-
koll gestalten – entschieden dem Klimawandel entge-
gentreten“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Antrag ist angenommen mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stim-
men der Fraktionen Die Linke und des Bündnisses 90/
Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Fraktion.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Erleichterung von Planungsvorhaben für
die Innenentwicklung der Städte

– Drucksachen 16/2496, 16/2932 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(15. Ausschuss)

– Drucksache 16/3308 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Heidrun Bluhm

Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und bitte diejenigen, die
an der Aussprache nicht teilnehmen wollen, den Saal zu
verlassen, damit die anderen den Ausführungen folgen
können. – Als erstem Redner erteile ich dem Parlamen-
tarischen Staatssekretär Achim Großmann für die Bun-
desregierung das Wort.

(Beifall bei der SPD)
Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Gesetzentwurf, über den wir heute ent-
scheiden, ist ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der
Städte als Wirtschaftsstandorte und als Orte des Woh-
nens, des Lebens und des Arbeitens. Insbesondere in den
Städten und Gemeinden konzentrieren sich die Heraus-
forderungen, die sich aus dem wirtschaftlichen und de-
mografischen Wandel ergeben. Die Siedlungsentwick-
lung muss sich deshalb wieder stärker auf die
Innenstädte, auf die Wiederherstellung und Sicherung
funktionsfähiger, urbaner Stadtzentren und Stadtquar-
tiere konzentrieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch der Arbeitsmarkt profitiert von einer weiteren Er-
leichterung von Investitionen.

Dieses Gesetz ist für die Planung in den rund
13 000 Städten und Gemeinden in unserem Land von
großer Bedeutung. Die Planungspraxis wird durch die
neuen Regelungen spürbar erleichtert und vor allen Din-
gen beschleunigt. Investitionen werden zunehmend in
die Innenstädte gelenkt. Die Formel für das Städtebau-
recht lautet künftig: schnelle und konzentrierte Verfahren
bei Investitionsvorhaben zur Stärkung der Innenentwick-
lung, Verfahren nach den allgemeinen Anforderungen
und mit förmlicher Umweltprüfung dagegen insbeson-
dere bei Vorhaben auf der grünen Wiese. Das vereinfacht
Investitionen innerhalb der Städte und Gemeinden und
vermeidet Flächenverbrauch – und das ist gut so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kernpunkt ist, dass es jetzt ein Verfahren zur
beschleunigten Bebauungsplanung gibt. Dafür sorgen
eine konzentrierte Öffentlichkeits- und Behördenbeteili-
gung, der Verzicht auf eine förmliche Umweltprüfung
mit umfangreichen Formalien und die Möglichkeit, ge-
gebenenfalls auch ohne vorhergehende Prüfung, Ände-
rungen des Flächennutzungsplanes vorzunehmen.

Was die Berücksichtigung der Belange der Umwelt
angeht: Es bleibt dabei, dass die Umweltauswirkungen
eines Vorhabens zu berücksichtigen sind. Außerdem ist
es wohl unbestritten, dass es der Umwelt nutzt, wenn wir
im Innen- und nicht im Außenbereich bauen.

Es gibt weitere Verbesserungen durch dieses Gesetz:
die Schaffung und Sicherung der für die verbraucher-
nahe Versorgung bedeutsamen zentralen Versorgungs-
bereiche; das ist auch im Interesse einer Stärkung der
Innenstädte. Darüber hinaus soll die Sicherung und Ent-
wicklung der zentralen Versorgungsbereiche jetzt aus-
drücklich in den bei der planerischen Abwägung zu be-
rücksichtigenden Belangekatalog aufgenommen werden.
Das ist übrigens ein Ergebnis des Praxistests, auf den ich
gleich noch zu sprechen komme. Der Abschluss von Sa-
nierungsverfahren wird erleichtert und beschleunigt. Die
Praktikabilität des Vorhaben- und Erschließungsplans
wird zur Stärkung der Innenentwicklung erhöht. Im Inte-
resse der Rechtssicherheit werden schließlich die Fristen
zur Geltendmachung von Fehlern der Bebauungspläne

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6197

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Achim Großmann
und die Fristen für Normenkontrollverfahren generell
auf ein Jahr verkürzt.

In den Ausschussberatungen ist eine allgemeine Öff-
nungsklausel für Business-Improvement-Districts hin-
zugekommen. Grundlage der BIDs, wie man sie abge-
kürzt nennt, sind Eigeninitiative und Selbstverpflichtung
der Grundeigentümer und Gewerbetreibenden mit dem
Ziel, den lokalen Standort aufzuwerten. In einigen Bun-
desländern bestehen hierzu bereits gesetzliche Regelun-
gen. Wir stellen im Städtebaurecht des Bundes klar, dass
solchen Aktivitäten der Landesgesetzgeber nichts entge-
gensteht.

Ich möchte mich angesichts meiner Stimmlage – Sie
hören schon: Ich krächze ein wenig – ein bisschen kürzer
fassen. Wir haben uns schon in der ersten Lesung sehr
sachbezogen unterhalten. Ich bedanke mich bei allen, die
mitgearbeitet haben, bei Frau Weis und Herrn Götz.
Aber auch Herr Döring, Herr Hettlich und Frau Bluhm
haben sich redlich Mühe gegeben. Wir haben in vielen
Fällen Konsens hergestellt. Auch wenn wir heute keinen
einstimmigen Beschluss bekommen werden, glaube ich,
es hat sich gelohnt. Ich bedanke mich natürlich auch bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meines Hauses
und ganz besonders bei den Städten Bocholt, Bochum,
Forst, Freising, Leipzig und Reutlingen, die im Rahmen
des vom Deutschen Institut für Urbanistik betreuten Pra-
xistests einen sehr wichtigen Beitrag geleistet haben.

Die kommunalen Spitzenverbände haben dieses Ge-
setz ausdrücklich begrüßt. Auch Anregungen von ihnen
und vonseiten der Länder sind in das Gesetzgebungsver-
fahren eingeflossen.

Ich muss noch erläutern, warum meine Anwesenheit
auf der Regierungsbank nur noch Minuten dauern kann:
Als ich zum Rednerpult gekommen bin, habe ich gehört,
dass ausgerechnet jetzt – nachdem ich ungefähr sieben
Stunden gewartet habe – im Haushaltsausschuss der Ein-
zelplan 12 aufgerufen wird. Das heißt, andere Stellen
des Parlaments sind der Meinung, ich solle schnell he-
rüberkommen. Hier sitzen aber auch Staatssekretär
Lütke Daldrup, der sehr intensiv an diesem Verfahren
mitgearbeitet hat, und die Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter unseres Hauses. Sie können also sicher sein, dass
wir Anregungen und Kritik, aber hoffentlich auch Lob
von Ihnen sehr wohl zur Kenntnis nehmen werden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Staatssekretär, es bleibt zu erwähnen, dass das

Plenum auch vor dem hohen Haushaltsausschuss Vor-
rang hat. Wenn Sie hier vonnöten sind, können Sie natür-
lich nicht in den Haushaltsausschuss gehen.

(Ute Kumpf [SPD]: Dann gibts kein Geld!)

Das Wort hat jetzt der Kollege Patrick Döring von der
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Patrick Döring (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-

nächst möchte ich, ich denke, im Namen aller Kollegen
des Hauses, sagen: Herr Kollege Großmann, nach einer
etwas längeren Auszeit sind Sie wieder voll im Gefecht
und halbwegs auf dem Damm. Gute Besserung weiter-
hin! Schön, dass Sie wieder mit uns streiten und disku-
tieren können, auch im Haushaltsausschuss dann.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn man Bauen und Planen im Innenbereich einer
Stadt oder einer Gemeinde beschleunigen und verbessern
will, muss man den Innenbereich gegenüber dem Au-
ßenbereich privilegieren. Das wird mit diesem Gesetz für
Planungsvorhaben bis 20 000 Quadratmeter und, in ei-
nem zweiten Schritt, bis 70 000 Quadratmeter möglich.
Das ist gut für die betroffenen Kommunen. Deshalb fin-
det dieses Gesetz die Unterstützung der FDP-Fraktion.
Wir haben in den Diskussionen und in der Berichterstat-
terrunde einige Nachbesserungen erreichen können, ins-
besondere was die zentralen Versorgungsbereiche be-
trifft.

Damit können auch hierfür zusätzliche beschleunigte
Planungen vorgenommen werden. Das ist ein gutes Si-
gnal für all diejenigen, die wissen, dass Menschen sich nur
dann in den Innenbereichen unserer Kommunen ansie-
deln, wenn sie nicht auf die grüne Wiese fahren müssen,
um eine Kiste Wasser oder ein Pfund Butter zu kaufen,
sondern diese Versorgung auch in ihrer unmittelbaren
Nähe sicherstellen können.

(Beifall bei der FDP)

Wer vitale Städte haben will, der muss vermeiden,
dass die Städte ausfransen. Den Ausfransungstendenzen
wird mit diesem Gesetz begegnet. Das ist gut und auch
das unterstützen wir. Deshalb ist der Bürokratieabbau,
die Verfahrensverschlankung, die hier vorgeschlagen
wird, ein richtiger Schritt. Es war bemerkenswert, dass
die Kommunen, die das in dem Planspiel vorbereitet ha-
ben, das weitestgehend unterstützen.

Ich will nicht verhehlen, dass wir als Freie Demokra-
ten uns an einer Stelle noch mehr gewünscht hätten.
Ursprünglich hatte die Bundesregierung vorgesehen,
mithilfe einer so genannten Genehmigungsfiktion Bau-
anträge, die aufgrund eines beschleunigt erstellten B-Pla-
nes gestellt werden, nach Ablauf einer Frist als geneh-
migt anzusehen, wenn die Kommune nicht widerspricht.
Es war nicht verwunderlich, dass die Kommunen diese
Regelung im Planspiel nicht schön fanden. Bauverwal-
tungen finden es in der Regel nicht gut, wenn sie nicht
mehr genehmigen müssen und etwas automatisch geneh-
migt wird. Das liegt in der Natur der Sache. Da denken
sie auch in Stellenkegeln.

Ich glaube aber, dass wir die Idee der Genehmigungs-
fiktion auch bei anderen Themen noch einmal stärker
aufgreifen sollten. Lassen Sie uns gemeinsam überlegen,
ob wir es im Rahmen des Bürokratieabbaus nicht auch in
diesem Bereich schaffen können, bei Anträgen, die auf
der Grundlage geltenden Rechts gestellt werden, zu

6198 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Patrick Döring
einer automatischen Genehmigung zu kommen. Ich
denke, das wäre ein Bürokratieabbau, der den Namen
auch verdient hätte.

(Beifall bei der FDP)

Dieser eine Aspekt, der sich nicht durchsetzen ließ,
weil die Beteiligten noch nicht so weit sind, führt aber
nicht dazu, dass wir das Gesetz ablehnen. Wir werden es
unterstützen. Von dieser Stelle aus sage ich auch ganz
deutlich: Die Städte und Gemeinden, die Kommunen,
sind jetzt am Zug. Sie müssen beschleunigt planen wol-
len. Ich wäre dankbar, wenn wir in vielleicht zwei oder
drei Jahren einen Bericht von der Bundesregierung er-
halten könnten, aus dem hervorgeht, wie oft dieses be-
schleunigte Planen im Innenbereich der Städte Anwen-
dung gefunden hat, ob es Schwerpunkte in gewissen
Kommunen gibt

(Vor den Abgeordnetenbänken fliegt ein
Insekt)

– die Motte fühlt sich hier bei uns auch ganz wohl –

(Heiterkeit bei Abgeordneten aller Fraktionen)

und ob diejenigen, die beschleunigt geplant haben, bei
der Umsetzung wichtiger infrastruktureller Vorhaben in
ihrer Stadt am Ende tatsächlich auch den Beschleuni-
gungseffekt erzielt haben, den wir uns von diesem Ge-
setz versprechen. Vielleicht ist das dann ein weiterer
Einstieg, um auch andere Maßnahmen des Bürokratieab-
baus im Baubereich anzugehen. – So weit zu dem Gesetz
zur Erleichterung von Planungsvorhaben für die Innen-
entwicklung der Städte.

Theodor Heuss hat einmal gesagt: Ohne starke Städte
ist kein Staat zu machen.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Recht hat er!)

Wir haben uns an diesem Wort orientiert. Recht hat er.
Deshalb geht es in diesem Bereich weitestgehend Hand
in Hand weiter.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Peter Götz von der

CDU/CSU-Fraktion.

Peter Götz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in zweiter
und dritter Lesung abschließend über das Gesetz zur Er-
leichterung von Planungsvorhaben für die Innenentwick-
lung der Städte und entscheiden nachher darüber. Damit
haben wir ein weiteres wichtiges Ziel dieser Koalition
erreicht.

Im Koalitionsvertrag steht unter der Überschrift
„Stadtentwicklung als Zukunftsaufgabe“ unter anderem
– ich zitiere –:
Zur Verminderung der Flächeninanspruchnahme
und zur Beschleunigung wichtiger Planungsvorha-
ben, vor allem in den Bereichen Arbeitsplätze,
Wohnbedarf und Infrastrukturausstattung, werden
wir das Bau- und Planungsrecht für entsprechende
Vorhaben zur Stärkung der Innenentwicklung ver-
einfachen und beschleunigen.

Wir werden die gesetzlichen Rahmenbedingungen
erhalten und wenn nötig ausbauen, um die Innen-
städte als Einzelhandelsstandorte zu erhalten sowie
um die lokale Ökonomie und die Nutzungsvielfalt
zu stärken.

Heute können wir Vollzug melden. Wir haben unser Ziel
bereits im ersten Regierungsjahr dieser Koalition er-
reicht.

Lassen Sie mich Ihnen, den Kolleginnen und Kolle-
gen in diesem Hause, im Namen meiner Fraktion Danke
sagen. Auch danke ich den Planspielgemeinden. Sie ha-
ben durch ihre Mitwirkung einen maßgeblichen Anteil
an der zügigen Beratung und an der Qualität dieses Ge-
setzentwurfes. So war es möglich, frühzeitig und in en-
ger Zusammenarbeit mit den Kommunen Probleme zu
lösen und Defizite auszuräumen. Uns allen empfehle ich,
die im Bau- und Planungsrecht seit Jahrzehnten be-
währte Tradition der vorbereitenden Planspiele auch in
Zukunft fortzuführen. Schließlich danke ich auch Ihnen,
Herr Staatssekretär Großmann – schön, dass Sie noch
hier sind –, Ihrem Kollegen, Herrn Lütke Daldrup, und
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ihres Hauses für
die sehr konstruktive Zusammenarbeit bei den verschie-
denen Beratungen bis zum heutigen Tage.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir schaffen mit diesem Gesetz neue Handlungs-
spielräume für die Länder, für die Kommunen und für
private Investoren. Wir schützen durch Stärkung der
Innenentwicklung den Außenbereich und damit Natur
und Umwelt. Wir bauen massiv Bürokratie ab. Wir er-
leichtern Investitionen, vor allem wenn es um die Schaf-
fung von Arbeitsplätzen und innerstädtischem Wohn-
raum oder um die Infrastrukturausstattung geht. Wir
stärken die Urbanität der Städte und Gemeinden. Und
wir geben den Kommunen neue Instrumente an die
Hand, damit sie sich mit ihren Planungen verstärkt und
leichter als bisher auf die Innenstädte konzentrieren und
damit Flächen außerhalb der Siedlungen schonen kön-
nen.

Wir alle wissen: Es ist wesentlich einfacher, auf der
grünen Wiese ein neues Baugebiet auszuweisen, als im
Innenbereich zusammen mit sehr vielen anderen Betei-
ligten Planungen anzugehen. Deshalb war und ist es
richtig, dass wir es den Gemeinden künftig ermöglichen,
für die Innenentwicklung Bebauungspläne zu schaffen,
die in einem vereinfachten und beschleunigten Verfahren
aufgestellt werden können. Schnelle, unbürokratische
Verfahren im innerstädtischen Bereich müssen in Zu-
kunft im Wettbewerb mit Bebauungsplanverfahren auf
der grünen Wiese die Gewinner von Investitionsent-
scheidungen sein.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6199

(A) (C)

(B) (D)

Peter Götz
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

So verbessern wir die Möglichkeit zur schnellen
Schaffung von Arbeitsplätzen und schützen gleichzeitig
die Umwelt. Deshalb ist es verantwortbar und richtig,
dass wir bei der Innenentwicklung auf eine formelle Um-
weltverträglichkeitsprüfung mit dem damit verbundenen
aufwendigen Verfahren einschließlich der Erstellung ei-
nes Umweltberichts verzichten, zumal europarechtlich
dazu keinerlei Notwendigkeit besteht. Es ist auch richtig,
bei innerörtlichen Projekten unter bestimmten Vorausset-
zungen auf einen naturschutzrechtlichen Ausgleich zu
verzichten. Ein naturschutzrechtlicher Ausgleich macht
im Außenbereich Sinn. Aber innerörtlich ist diese Forde-
rung schwer nachvollziehbar.

Wir sollten alles tun, um unsere Innenstädte und Orts-
kerne zu stärken. Vor dem Hintergrund der demografi-
schen Entwicklung müssen wir uns mehr denn je auf die
Belebung der innerörtlichen Brachflächen – ob Indus-
trie-, Bahn-, Post- oder Konversionsbrachen – konzen-
trieren. Wir wollen, dass eine Renaissance pro Innen-
stadt entsteht. Innenentwicklung und Nachverdichtung
durch kleinteilige Ergänzungen im Siedlungsbestand
bieten erhebliche Kostenvorteile gegenüber Siedlungs-
entwicklungen und sind ökologisch und ökonomisch
sinnvoller.

Die Kunst besteht darin, Antworten auf die folgenden
Fragen zu finden: Wie können wir ohne Geld des Steuer-
zahlers die Innenstädte, aber auch Stadtteilzentren und
Dörfer als Orte sozialer und kultureller Begegnungen
stärken und so die Lebensqualität der dort lebenden
Menschen erhöhen? Wie schaffen wir eine nachhaltige
Investitionspolitik, durch die die Ökonomie und die
Ökologie der Stadtentwicklung miteinander vereint wer-
den?

Ich will einen weiteren Aspekt ansprechen – der Herr
Staatssekretär hat dieses Thema auch angerissen –: Wir
haben lange darüber diskutiert, wie wir private Initiati-
ven bei der Stadtentwicklung rechtlich einbinden. Pri-
vate Initiativen entstehen in Deutschland vermehrt, ob
zur Errichtung von Kinderspielplätzen, Gewerbeparks
oder Wohnungen. Diesem aus dem angelsächsischen
Raum kommenden berechtigten Anliegen, das in der
Fachwelt unter dem schönen Namen „Business-Impro-
vement-Districts“ bekannt ist, wollen wir Rechnung tra-
gen.

Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass wir im
Baugesetzbuch keine detaillierten Regelungen treffen
sollten, die einheitlich von Flensburg bis Berchtesgaden
gelten. Die Ansichten zu diesem Thema und die damit
verbundenen Ansprüche sind zu differenziert und unter-
schiedlich. Ganz im Sinne des Föderalismus und im
Geiste der Föderalismusreform wird die Ausgestaltung
des neuen § 171 f des Baugesetzbuches daher Aufgabe
der Länder werden.

Der Vorschlag ist ein Angebot an die Kommunen und
Investoren, einvernehmlich Lösungen zu finden. Wir
schaffen die Option. Ob und wie die Länder und Kom-
munen damit umgehen, ist ihre Sache. Damit wird unser
Ziel erreicht, dass Bürgerschaft und Immobilienwirt-
schaft in die städtebaulichen Entscheidungen der Kom-
munen stärker einbezogen werden können.

Lassen Sie mich noch einige Punkte ansprechen, die
uns wichtig sind. Wir haben eine weitere Anregung aus
dem durchgeführten Praxistest aufgegriffen und die Er-
haltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche
neu als Belang der Bauleitplanung benannt. Die Verbes-
serung einer verbrauchernahen Versorgung ist vor allem
für ältere Menschen von Bedeutung.

Wir schaffen für die Kommunen wesentliche Erleich-
terungen beim Abschluss und der Abrechnung von
Sanierungsverfahren. Vereinfachte Abrechnungsrege-
lungen befreien die Städte und Gemeinden von überflüs-
siger Bürokratie. Die im bestehenden Recht vorhandene
Pflicht der Gemeinden, ihre Flächennutzungspläne alle
15 Jahre überprüfen zu lassen, wird ersatzlos gestrichen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass die Kommu-
nen sehr wohl in der Lage sind, eigenverantwortlich zu
beurteilen, ob und wann sich ihre Stadtentwicklung ver-
ändert. Sie können das mit Sicherheit besser beurteilen
als wir von Berlin aus. Dazu bedarf es keiner gesetzli-
chen Regelung und Gängelung.

Mit der Streichung der Überprüfungspflicht für Flä-
chennutzungspläne werden den Kommunen unnötige
Kosten erspart. Gleichzeitig wird auch hier überflüssige
Bürokratie abgebaut.

Lassen Sie mich abschließend feststellen: Wir schaf-
fen heute ein Gesetz für eine moderne Stadtentwicklung,
das im Sinne der Subsidiarität den Ländern und Kommu-
nen vielfältige Möglichkeiten eröffnet, unserem An-
spruch „Vorfahrt für Arbeit“ gerecht wird, neuen priva-
ten Initiativen der Bürgerinnen und Bürger und der
Immobilienwirtschaft eine rechtliche Basis schafft und
gleichzeitig neue Perspektiven für die Innenentwicklung
unserer Städte und Gemeinden eröffnet.

Wir schaffen ein Gesetz, das Natur und Umwelt
schützt und damit auch einen Beitrag zum Klimaschutz
– wir haben vorhin eine Debatte zu diesem Thema ge-
führt – leistet, Verfahren vereinfacht und beschleunigt,
Bürokratie vor allem in den Rathäusern abbaut und da-
mit Zeit und Steuergelder spart. Wir leisten damit nach
unserer Auffassung einen wichtigen Zukunftsbeitrag im
Hinblick auf den wirtschaftlichen und demografischen
Wandel in unserer Gesellschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Städte und Gemeinden haben es in der Hand, den
großen Instrumentenkasten, den das Baugesetzbuch bie-
tet, zu nutzen und das Instrument herauszugreifen, das
für ihren Patienten Innenstadt am besten geeignet er-
scheint.

Die erste Beratung des Gesetzentwurfs fand vor ein-
einhalb Monaten statt. Wir haben es geschafft, unseren
ehrgeizig gesteckten Zeitplan einzuhalten, innerhalb we-
niger Wochen die parlamentarischen Beratungen abzu-
schließen und ein gutes Gesetz auf den Weg zu bringen.
Es kann nach der erwarteten Zustimmung des Bundesra-
tes am 1. Januar kommenden Jahres in Kraft treten. Ich

6200 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Götz
bin sicher, dass die Kommunen die neuen Möglichkei-
ten, die wir heute beschließen, sehr schnell aufgreifen
werden, Herr Kollege Döring, damit in Deutschland zü-
gig investiert werden kann, neue Arbeitsplätze entstehen
und die Qualität unserer Innenstädte weiter verbessert
wird.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Heidrun Bluhm von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Stellen Sie

sich einmal vor, Sie wohnen in einer Stadt und schauen
von Ihrem Balkon auf einen begrünten Platz und viel-
leicht sogar auf einen See. Plötzlich kommt ein Investor,
der dort ein Einkaufszentrum bauen, Handel ansiedeln,
Arbeitsplätze und Umsätze schaffen will. Damit er das
Vorhaben durchführt, wird ihm ein schnelleres Verfahren
ermöglicht und er wird von der Verpflichtung zum Grün-
ausgleich in der Innenstadt befreit. Dann verändert sich
nicht nur Ihre Aussicht aus dem Fenster, sondern Ihre
Immobilie ist vielleicht nur noch die Hälfte wert.

Wenn wir also selbst betroffen sind, sehen wir vieles
egoistisch. Wenn Sie dann im Planverfahren der Verwal-
tung Ihre Bedenken schriftlich mitteilen, müssen Sie
feststellen, dass diese in dem beschleunigten Verfahren
kein Gewicht haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Bluhm, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Döring?

Heidrun Bluhm (DIE LINKE):
Bitte.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Döring.

Patrick Döring (FDP):
Frau Kollegin Bluhm, was halten Sie von dem Fall

aus der Landeshauptstadt Hannover, in dem es nach ei-
ner Bebauung, einer Versiegelung eines zentralen städti-
schen Platzes, zum Abbruch von 14 Kilometern geteer-
tem Radweg im Stadtwald kommt? Halten Sie einen
solchen Grünausgleich tatsächlich für das Mittel der
Wahl, um die Erfüllung der von Ihnen zu Recht ange-
sprochenen Belange sicherzustellen?

Heidrun Bluhm (DIE LINKE):
Im gegebenen Fall gibt man der Natur eine Aus-

gleichsfläche im außerhalb der Stadt gelegenen Speck-
gürtel zurück. Die Erfüllung von Umweltbelangen darf
nicht als lokaler oder regionaler, sondern muss als globa-
ler Prozess betrachtet werden. Insofern bin ich in jedem
Fall dafür, dass dann, wenn an einer Stelle Flächen ver-
siegelt werden, an anderer Stelle Flächen entsiegelt wer-
den. Darauf, ob sie so weit entfernt sein müssen wie in
dem von Ihnen geschilderten Fall, komme ich gleich in
meiner Rede zurück. Nur so viel: In der Innenstadt muss
Grün erhalten bleiben. Das Gesetz wird aber letztendlich
dazu führen, dass es irgendwann keinen Baum mehr in
der Stadt gibt, es sei denn, wir pflanzen uns welche auf
die Dachterrasse.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Peter
Hettlich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Pa-
trick Döring [FDP]: Das ist falsch!)

Mit dem Gesetz, das als Entwurf vorliegt, wird die
demokratische Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger so-
wie vor allem der Naturschutzverbände und anderer Trä-
ger öffentlicher Belange wesentlich eingeschränkt. In-
nerstädtische Grünzüge und Freiräume sind wichtige
Elemente der Wohn- und Wohnumfeldqualität, Herr Dö-
ring, und bedürfen erfahrungsgemäß des besonderen
Schutzes vor konkurrierenden Ansprüchen. Auch die In-
nenentwicklung hat ihre Grenzen, nämlich dann, wenn
Lebensqualität auf der Strecke bleibt, wenn Verdichtung
und Vernichtung von Natur und Umwelt stattfinden und
damit Erstickung droht.

In den Kommunen, in denen es aktuelle Umweltka-
taster gibt, kann auch ein „normales“ Planverfahren zü-
gig realisiert werden. Durch die mangelhafte Berück-
sichtigung der Umweltbelange wird in der Praxis nicht
ein Beschleunigungseffekt, sondern ein Verzögerungsef-
fekt eintreten; denn der Gesetzentwurf widerspricht dem
Gesetz zur Anpassung des Baugesetzbuches an EU-
Richtlinien. Erst 2004 wurde die Umweltprüfung in
Deutschland auf das Niveau der europäischen Norm an-
gehoben. Heute, zwei Jahre später, schaffen wir diese
teilweise wieder ab. Der EuGH stellt heraus, dass die
Festsetzung von Schwellenwerten gerade nicht auf der
Grundlage von Grundstücksgrößen geschehen darf.
Auch wenn es noch keine Urteile dazu gibt, ist nach In-
Kraft-Treten des Gesetzes genau damit verstärkt zu rech-
nen. Dann ist jede Verfahrensbeschleunigung dahin.

Zielführend wäre die bessere Ausnutzung bestehen-
der Spielräume im Verfahren selbst oder die Aufhebung
der Trennung bei der Beteiligung von Öffentlichkeit und
Trägern öffentlicher Belange. Dann ließe sich eine wirk-
liche Verfahrensbeschleunigung ohne Preisgabe inhaltli-
cher Standards erreichen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Naturschutzbund fasst in seiner Stellungnahme zum
Gesetzentwurf – aus meiner Sicht: kurz und richtig – zu-
sammen:

Das geplante Gesetz wird seine Zielsetzung kaum
erreichen, weil sich die damit angestrebten so ge-
nannten Verfahrensbeschleunigungen regelmäßig
als Verfahrensbremsen erweisen. Denn gerade um-
fangreichere Vorhaben der Innenentwicklung sto-
ßen in der Öffentlichkeit auf ein reges Beteiligungs-
interesse. Eine wie von der Bundesregierung jetzt
vorgesehene rudimentäre Beteiligung der Öffent-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6201

(A) (C)

(B) (D)

Heidrun Bluhm
lichkeit würde den politischen Unmut weiter beför-
dern.

Meine Redezeit erlaubt leider nicht, Herrn Großmann
ausführlich für die Zusammenarbeit zu loben. Aber eines
möchte ich an dieser Stelle noch sagen: Herr Döring,
wenn Sie so hocherfreut über dieses Gesetz sind und es
befürworten, dann macht das uns noch skeptischer.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Das ist kein Sachar-
gument! – Patrick Döring [FDP]: Jeder
braucht ein Feindbild! Damit kann ich leben!)

Mein Fazit: Das Gesetz ist nicht geeignet, Entbüro-
kratisierung und nachhaltige Stadtentwicklung in Ein-
klang zu bringen, den Flächenverbrauch zu reduzieren
und die Verfahren zur Festsetzung von Bebauungsplänen
zu beschleunigen. Das Gesetz schränkt demokratische
Mitbestimmung und Teilhabe der Bürgerinnen und Bür-
ger zugunsten innerstädtischer Verdichtung ohne Um-
weltausgleich weiter ein. Aus diesen Gründen habe ich
meiner Fraktion empfohlen, dem Gesetzentwurf nicht
zuzustimmen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Peter Hettlich vom

Bündnis 90/Die Grünen.

Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der demografische Wandel wird einen erheb-
lichen Einfluss auf unsere Siedlungsstrukturen haben.
Wenn man sich die Prognosen beispielsweise vom BBR
anschaut, dann sieht man, dass sich darüber hinaus ein
Widerspruch auftut. Wir werden weniger Menschen und
wir werden trotzdem mehr Siedlungsflächen in An-
spruch nehmen. Siedlungsflächen bedeuten zusätzliche
Verkehrsflächen. Damit wären wir bei dem Thema, über
das im Rahmen des vorherigen Tagesordnungspunktes
diskutiert wurde, dem Klimaschutz.

Wir Grüne hatten vor drei Wochen eine Veranstaltung
zum ökologischen Bauen. Unsere Experten aus verschie-
denen Instituten haben deutlich gemacht, dass die klima-
schädlichen Entwicklungen, die sich daraus ergeben
können, möglicherweise alle Bemühungen, die wir im
Augenblick bei der energetischen Gebäudesanierung
machen, konterkarieren. Deswegen ist es dringend not-
wendig, den Flächenverbrauch zu reduzieren und ge-
zielte Maßnahmen zu ergreifen, die dem entgegenwir-
ken.

Die Strategie, die Innenentwicklung der Städte zu för-
dern, ist grundsätzlich richtig. Da stimmen wir mit allen
überein. Wir sind aber der Meinung, dass die Maßnah-
men, insbesondere die Novellierung des Baugesetzbu-
ches, die gerade einmal zwei Jahre nach der letzten No-
vellierung stattfindet, untauglich sind und damit dieses
Ziel nicht erreicht wird. Wir sind auch der Meinung,
dass diese Gesetzesänderung zusätzlich zu einer Verun-
sicherung der betroffenen Kommunen führt; denn die
Behauptung, die Kommunen könnten selber entschei-
den, ob sie nach dem beschleunigten Verfahren vorgehen
wollen oder nicht, trifft nicht zu.

(Patrick Döring [FDP]: Das ist keine Behaup-
tung, das steht im Gesetz!)

Wir wissen, dass dies nicht greift, weil viele Kommunen
in einem mörderischen Wettbewerb mit anderen Kom-
munen stehen. Die Kannibalisierungstendenzen gerade
in diesem Bereich sind weithin bekannt. Deswegen ver-
bessern wir ihre Situation durch diese Gesetzgebung
nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will auch noch eines zu den Kollegen der ehema-
ligen Koalition sagen. Liebe Kollegen, Sie räumen eine
Menge der Positionen, die wir in den letzten sieben Jah-
ren gemeinsam eingenommen haben. Ich finde es sehr
bedauerlich, dass Sie immer wieder davon sprechen,
dass Umweltschutz in diesem Bereich ein Hemmnis ist,
und dass Umweltverbände als Bedrohung der wirtschaft-
lichen Entwicklung angesehen werden.

(Stephan Hilsberg [SPD]: Das machen wir
doch gar nicht!)

Wir haben beim Gesetz zur Beschleunigung von Pla-
nungsverfahren für Infrastrukturvorhaben genau dieses
Problem diskutiert. Die Beschneidung von Beteiligungs-
rechten ist aus meiner Sicht ein ganz gravierendes
Manko des komischen Stils, der sich jetzt Bahn bricht.
Heute Abend werden wir noch über das Öffentlichkeits-
beteiligungsgesetz diskutieren. Ich möchte gerne wissen,
wie Sie erklären, wie Sie das, was wir hier beschließen,
mit der Öffentlichkeitsbeteiligungsrichtlinie der EU
kompatibel machen wollen. Darauf bin ich wirklich ge-
spannt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wesentliche Kritikpunkte unserer Fraktion an dem
Gesetz betreffen das Verfahren. Viele Verbände haben
uns geschrieben, dass es absurd sei, dass im Juli die letz-
ten Überleitungsfristen endeten, aber jetzt schon wieder
ein neues Gesetz auf den Weg gebracht werde. Wir im
Verkehrsausschuss haben die letzten Änderungen einen
halben Tag vor den Beratungen bekommen. Das zeigt,
dass offensichtlich hinter den Kulissen eine ganze
Menge Druck geherrscht hat, bestimmte Dinge zu än-
dern. In einem ordnungsgemäßen Verfahren hätten wir
dafür genügend Zeit haben müssen.

Es hat zwar einige begrüßenswerte Änderungen gege-
ben, aber der zentrale Kritikpunkt ist die Abschaffung
der Umweltverträglichkeitsprüfung und die Abschaffung
des Umweltberichts in § 13 a. Die Kollegin Bluhm hat
das sehr deutlich gemacht. Wir haben das erst vor zwei
Jahren in das Baugesetzbuch eingeführt. Jetzt nehmen
wir es wieder heraus. Das ist aus unserer Sicht ein echter
Schwachpunkt dieses Gesetzes. Deswegen werden wir
dem Gesetz nicht zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

6202 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hettlich
Wir haben in den Berichterstattergesprächen aus-
drücklich nachgefragt, wie man auf die Schwellenwerte
gekommen ist. Man hat versucht, das aus dem Umwelt-
verträglichkeitsprüfungsgesetz herzuleiten. Wir haben
uns das noch einmal angeschaut. Wir können nur fest-
stellen: Größe ist nicht das alleinige Kriterium. Es geht
auch um die qualitative Seite bei der Inanspruchnahme
von Flächen. Dem wird mit diesem Gesetz überhaupt
nicht Rechnung getragen. Das Gesetz verstößt nach un-
serer Sicht gegen das Umweltrechtsbehelfsgesetz. Wir
werden sehr gespannt darauf sein, was die Rechtspre-
chung dazu sagen wird. Wir finden, dass dieses Gesetz
keine Rechtssicherheit für die Kommunen schafft und
möglicherweise kein Beschleunigungs-, sondern eher
ein Verlangsamungsgesetz ist. Deswegen werden wir
diesem Gesetz nicht zustimmen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat die Kollegin Petra Weis von der SPD-Fraktion das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Petra Weis (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der heute von uns zu beschließende Gesetzentwurf zur
Erleichterung von Planungen für die Innenentwicklung
der Städte ist nicht nur Bestandteil des Koalitionsvertra-
ges, sondern auch des Programms der Bundesregierung
zum Bürokratieabbau. Ich glaube, die Kollegen Götz
und Döring hatten schon darauf hingewiesen. Das allein
würde diesem Gesetzentwurf, zumindest aus der Sicht
einer Koalitionsparlamentarierin, schon seine eigene Le-
gitimation verleihen. Mir ist aber viel wichtiger, zu beto-
nen, dass wir mit diesem Gesetz einen weiteren Schritt
auf dem Weg zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung
gehen, und zwar deswegen, weil wir unserem obersten
Ziel näher kommen, den Städten und Gemeinden bei der
Bewältigung des strukturellen Wandels, in dem sich fast
alle von ihnen in der einen oder anderen Weise befinden,
zu helfen.

Es geht uns darum, den Städten und Gemeinden da-
rüber hinaus ein weiteres Stück Verantwortung für ihre
eigene Entwicklung zu geben. Aber im Gegensatz zu
meinem Vorredner bin ich aufgrund meines anthropolo-
gischen Optimismus’ der Auffassung, dass die Kollegin-
nen und Kollegen vor Ort mit dieser Verantwortung auch
sorgfältig umgehen werden.

Gerade vor dem Hintergrund der demografischen Ent-
wicklung müssen wir dem Grundsatz „Innenentwick-
lung vor Außenentwicklung“ absolute Priorität bei-
messen. Es sind vor allen Dingen die älteren Menschen,
die freiwillig oder unfreiwillig allein Lebenden und nicht
zuletzt die jungen Familien, die auf ein adäquates Wohn-
raumangebot und eine umfassende Infrastruktur in den
Zentren – nicht nur der großen Städte – angewiesen sind.
Mit diesem Gesetz haben wir nicht nur die Sicherung der
Zentralität und damit auch der Urbanität unserer Städte
im Blick. Durch die zügige Nutzung von Brachflächen
und ungenutztem Bauland im Sinne einer Nachverdich-
tung tragen wir auch zur Reduzierung des Flächenver-
brauchs bei. Das ist eine ganz wichtige Zielsetzung.

Nicht zu vergessen ist der dritte gewünschte Aspekt,
der den beiden anderen in seiner Bedeutung natürlich in
nichts nachsteht. Es geht um die Schaffung und Siche-
rung von Arbeitsplätzen durch Investitionen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem
Gesetz die Möglichkeit flexiblerer und damit im Endef-
fekt auch zügigerer Planungs- und Genehmigungsver-
fahren schaffen, dann tun wir das im ureigenen Interesse
der Städte und Gemeinden. Diese wiederum müssen die
ihnen übertragenen Möglichkeiten in der Zukunft ver-
antwortungsvoll nutzen.

Sie – die Städte und Gemeinden – müssen natürlich
ein frühzeitiges Gespür für mögliche Konflikte entwi-
ckeln und müssen versuchen, einen Ausgleich der unter-
schiedlichen Interessen herzustellen. Das müssen sie ge-
rade angesichts beschleunigter Verfahrensschritte, die
ich aber nachdrücklich unterstütze.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben die Zeit
seit der ersten Lesung des Gesetzentwurfes dafür ge-
nutzt, uns mit den Ergebnissen des Praxistests durch
das Deutsche Institut für Urbanistik auseinanderzuset-
zen. Wir haben zahlreiche Korrekturwünsche der am Test
beteiligten Städte, die das Gesetz als solches übrigens
unisono begrüßt haben, in den Gesetzentwurf integriert.
Dasselbe gilt natürlich für die vielfältigen Anregungen
des Bundesrats und der kommunalen Spitzenverbände.

Wir haben darüber hinaus – das ist schon angespro-
chen worden – Regelungen aufgenommen, wie bei-
spielsweise die Möglichkeit für die Länder, rechtliche
Regelungen für die Einrichtung so genannter HIDs oder
BIDs zu erlassen. Diese Öffnungsklausel hilft hoffent-
lich, an die innerstädtischen Grundstückseigentümer zu
appellieren, ihr Engagement vor dem Hintergrund einer
gar nicht mehr so selbstverständlichen Wertsteigerung
ihrer Grundstücke und Immobilien in innerstädtischen
Problemlagen tatsächlich zu verstärken.

Jetzt habe ich noch gar nicht davon gesprochen, dass
es neben dem rechtlichen Handlungsbedarf vor allen
Dingen die in den Innenstädten lebenden Menschen
selbst sind, die ihren Städten neuen Glanz verleihen wer-
den.

Die kommenden Jahre werden zeigen, ob die Städte
und Gemeinden mit diesem Angebot, das wir ihnen hier-
mit unterbreiten, sorgsam umgehen werden und ob die
Zielsetzung des Gesetzes, die wir bei allen Unterschie-
den in der Bewertung und gleich im Abstimmungsver-
halten miteinander teilen, tatsächlich erreicht werden
wird. Das gilt insbesondere vor dem Hintergrund der
Tatsache, dass die neuen Planungsinstrumente, die wir
den Städten und Gemeinden nun an die Hand geben, ein
zusätzliches Angebot neben den vorhandenen Verfahren

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6203

(A) (C)

(B) (D)

Petra Weis
darstellen. Diejenigen Städte und Gemeinden, die vor
entsprechenden Herausforderungen stehen, werden es
mit entsprechender Verantwortung nutzen. Bei den ande-
ren wird es nach dem Motto laufen: Alles wie gehabt.

Ich bin daher wie schon in meinem Redebeitrag im
September durchaus zuversichtlich, dass sich das Gesetz
als praxistauglich im Sinne der Erfinderinnen und Erfin-
der erweisen wird. Ich darf mich dem Dank an alle Be-
teiligten, an unser Haus und an die Kolleginnen und Kol-
legen Berichterstatterinnen und Berichterstatter in den
Fraktionen anschließen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass
wir in den kommenden Jahren einen sorgsamen Blick
auf die Umsetzung des Gesetzes haben werden. Ich bin
mir aber auch sicher, dass wir damit der nachhaltigen
Stadtentwicklung deutlichen Vorschub leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Erleich-
terung von Planungsvorhaben für die Innenentwicklung
der Städte, Drucksachen 16/2496 und 16/2932. Der Aus-
schuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3308,
den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr Handzei-
chen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? Der Gesetzent-
wurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen und der Fraktion der FDP bei
Gegenstimmen von den Fraktionen Die Linke und des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit dem gleichen Mehrheitsverhältnis wie zuvor an-
genommen.

Abstimmung über den Entschließungsantrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache
16/3330. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der FDP-Fraktion bei Zustimmung der Fraktionen Die
Linke und des Bündnisses 90/Die Grünen abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Zeil,
Jens Ackermann, Dr. Karl Addicks, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
ERP-Vermögen ungeschmälert für Mittel-
standsförderung erhalten

– zu dem Antrag der Abgeordneten Hans-Josef
Fell, Matthias Berninger, Anja Hajduk, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

ERP-Sondervermögen in seiner Vermögens-
substanz erhalten

– Drucksachen 16/382, 16/548, 16/1018 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Sabine Zimmermann

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Parlamentarischen Staatssekretär Hartmut
Schauerte für die Bundesregierung das Wort.

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wir reden heute im Rahmen einer Debatte über An-
träge der Grünen und der FDP über das ERP-Vermögen.
Ich möchte daran erinnern, wie das European Recovery
Program überhaupt entstanden ist. 1949 gab es ein Ent-
schuldungsabkommen über bis dahin von den Ameri-
kanern erbrachte Hilfsleistungen für das zerstörte
Deutschland. Dieses Entschuldungsabkommen ist so ge-
regelt worden, dass Deutschland einen Grundstock an
Vermögen bilden musste, statt Rückzahlungen zu täti-
gen. Mit diesem Vermögen wurde Wirtschaftsförderung
betrieben.

Interessant ist, dass das damalige Vermögen nach
heutigen Preisen einen Wert von etwa 3,5 Milliarden
Euro gehabt hätte. Heute hat es einen Wert von etwa
12,5 Milliarden Euro. Es ist also im Laufe der Jahre ge-
wachsen. Der Inflationsprozess wurde ausgeglichen, das
heißt, seine Substanz ist erhalten worden.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eine zweite
historische Bemerkung machen. Dieses Vermögen war
zunächst für ganz andere Zwecke – Förderung von
Grundstoffindustrien, Energieversorgung – gedacht. Erst
1996 wurde durch Erträge dieses Vermögens erstmals
die Innovationsförderung von kleinen und mittelständi-
schen Unternehmen betrieben. Erst 1997 wurde durch
Erträge dieses Vermögens erstmals Eigenkapitalhilfe ge-
zahlt. In den Folgejahren ist es immer stärker zum zen-
tralen Instrument der Finanzierung des Mittelstan-
des geworden. Uns eint die Sorge: Was wird daraus?
Wie können wir es möglichst für diejenigen Zwecke er-
halten, denen wir es gewidmet sehen wollen?

Dieses Vermögen selbst – auch das muss hinzugefügt
werden – ist nie angetastet worden; vielmehr hat man
immer nur die Zinserträge verwendet, um Förderpro-
gramme zu verbilligen. Dieses Vermögen war also ange-
legt. Die Erträge aus diesem Vermögen wurden genutzt,
um Kredite zu verbilligen. Dabei kommt ein ganz inte-

6204 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
ressantes Volumen heraus: Damit wurden jährlich Kre-
dite in Höhe von etwa 3 bis 4 Milliarden Euro finanziert.
Der Gesamtwert des an mittelständische und Umwelt-
technologien verwendende Unternehmen geliehenen
Vermögens dürfte sich zurzeit auf etwa 18 Milliarden
Euro belaufen. Das ist schon eine beachtenswerte Größe.

FDP und Grüne haben zu diesem Programm Anträge
vorgelegt. Mit diesen Anträgen werden im Wesentlichen
Positionen bezogen, die von der Union und von der
SPD, aber auch vom Bundeswirtschaftsminister und von
der Regierung für wichtig gehalten werden. Es geht um
die Erhaltung des Sondervermögens, um das Fördervo-
lumen, um die Selbstständigkeit des Vermögens und um
Effizienzgewinne. Ein allzu großer Widerspruch scheint
nicht zu bestehen. Ich hoffe, dass wir mithilfe der aktuel-
len Entwicklungen eine gewisse Grundübereinstimmung
erzielen. Wir hatten sie in der Vergangenheit und können
sie möglicherweise auch in der Zukunft haben.

Was ist passiert? Wir haben uns entschieden, hier
nicht drum herumzureden, sondern einmal den aktuel-
len Stand zu liefern, den wir jetzt auch in der Regie-
rungsverhandlung haben; das verlangt der Respekt vor
dem Hohen Hause. Das alles ist noch nicht fertig; wir
sind mitten in dem Prozess. Die Öffentlichkeit ist zum
Teil informiert. Ein paar Dinge bedürfen noch der Fein-
abstimmung. Ich gehe auch aus dieser Runde gleich
noch in eine weitere Abstimmung. Insofern gibt es eine
Reihe von Dingen, die noch unter einem gewissen Vor-
behalt stehen. Das ist also noch nicht ganz fertig. Im Üb-
rigen gibt es dann einen parlamentarischen Prozess, in
dem wir miteinander intensiv beraten müssen, was wir
denn für vernünftig halten.

Ich will einmal einige Eckpunkte vortragen:

Erstens. Das ERP-Sondervermögen bleibt nach der
Einbringung in die KfW als zweckgebundenes Sonder-
vermögen ausschließlich der Mittelstandsförderung ge-
widmet. Dieser Grundsatz bleibt.

Zweitens. Die Ausgestaltung der Förderung erfolgt
wie bisher durch ein ERP-Wirtschaftsplangesetz in der
Zuständigkeit des BMWi und natürlich in der Zuständig-
keit des Parlaments – wie bisher, ungeschmälert, nicht
reduziert.

Sie wissen, dass wir in der Koalitionsvereinbarung
und in den Genshagener Beschlüssen verabredet haben,
dass 2 Milliarden Euro aus diesem ERP-Vermögen zur
Haushaltskonsolidierung herausgenommen werden sol-
len und dass etwa 14 Milliarden Euro – aus Forderungen
aus Krediten und den Gegenfinanzierungsverbindlich-
keiten, die sich in etwa die Waage halten – ebenfalls zur
Liquiditätsverbesserung an den Bundeshaushalt abflie-
ßen sollen.

Vor diesem Hintergrund haben wir versucht, eine Ver-
einbarung zu erzielen. Wir haben Gutachter damit beauf-
tragt, das einmal zu berechnen und zu ermitteln, wie das
gehen kann. Das alles wissen Sie.

Wir sind nun zu folgendem Ergebnis gekommen: Wir
nehmen die 2 Milliarden Euro, wie im Koalitionsvertrag
vereinbart – nichts anderes wird eine große Koalition
verabreden –, heraus und stellen sie dem Finanzminister
zur Haushaltskonsolidierung zur Verfügung.

Dann gab es lange die Frage: Können wir trotz der
Herausnahme dieser 2 Milliarden Euro, also der Schmä-
lerung des Sondervermögens, durch intelligentere, opti-
mierte, effizientere Anlagestrategien dennoch die Zinsen
erwirtschaften, die notwendig sind, um das Fördervolu-
men beizubehalten? Wir haben zunächst gedacht, dass
das möglich ist. Aber das ist ausgesprochen schwierig.
Denn wir hätten, wenn wir dieses Zinsvolumen hätten
erreichen wollen, möglicherweise Unsicherheit, also Ri-
siko, in Kauf nehmen müssen. Sie kennen den alten ka-
pitalistischen oder marktwirtschaftlichen Grundsatz: Je
höher der Ertrag sein soll, desto größer ist das Risiko,
das man in Kauf nehmen muss. – Wenn wir die Zinsen
aus diesen 2 Milliarden Euro hätten zusätzlich erwirt-
schaften wollen, hätten wir riskantere Anlagestrategien
als bisher nicht ausschließen können.

Deswegen sind wir zu dem Ergebnis gekommen, ei-
nen anderen Weg zu suchen. Der Weg ist gefunden wor-
den: Die 2 Milliarden Euro, die wir zu Haushaltszwe-
cken an den Finanzminister abgeben, werden dem ERP-
Sondervermögen wieder zugeführt, und zwar durch Auf-
lösung von Rücklagen und dadurch, dass Rückstellun-
gen von ihrem Risiko befreit werden, sodass wir auch in
Zukunft von einem ungeschmälerten Umfang des ERP-
Sondervermögens ausgehen können.

Dieses ungeschmälerte Vermögen wird angelegt. Es
ist ja auch in der Vergangenheit angelegt worden. Die
Frage ist, wie wir es anlegen. Wir hätten es, wie gesagt,
den allgemeinen wettbewerblichen Anlagestrategien von
Globalplayern oder großen Banken überantworten kön-
nen. Wir haben uns aber dazu entschieden, es in die
KfW einzubringen, mit einer Hälfte ins Eigenkapital
und mit der anderen Hälfte ins Nachrangkapital. Aus
diesem Eigenkapital und Nachrangkapital erwächst die
Verpflichtung, mindestens 590 Millionen Euro pro Jahr
an Zinsen zu erzielen. Das ist auch der Ertrag, den die
Gutachter ermittelt hatten. Wenn man die Inflationsrate
herausrechnet, ist das der Ertrag, den wir auch in der
Vergangenheit im Jahr durchschnittlich erzielt haben, so-
dass wir auf das gleiche Zinsvolumen zurückgreifen
können, um weiterhin Mittelstandsförderung wie in der
Vergangenheit betreiben zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das ist eine wichtige Voraussetzung für dieses Pro-
jekt. Damit erreichen wir sogar – das ist ein ganz interes-
santer Aspekt –, dass wir das Problem bei den Gesprä-
chen mit den Amerikanern über die Frage: „Was passiert
denn mit dem Vermögen?“ relativ leicht lösen können.

Wir können den Amerikanern nämlich mit Fug und
Recht sagen: Das Vermögen ist nicht geschmälert; das,
was sich ändert, ist die Anlagestrategie. Bereits bisher
war ein Teil des Vermögens in der KfW angelegt; dort
fielen auch die Erträge an. Ein weiterer Teil war auf dem
Markt angelegt. Nun haben wir uns entschieden, auch
um Doppeleffekte zu erreichen, diesen zweiten Teil
ebenfalls im Vermögen der KfW anzulegen und die Er-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6205

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
träge daraus weiterhin ungeschmälert der Mittelstands-
und Wirtschaftsförderung zufließen zu lassen.

Das bedeutet, dass das Sondervermögen erhalten
bleibt und dass die Zuständigkeiten für das Sonderver-
mögen erhalten bleiben, es aber nicht mehr so disponibel
wie in der Vergangenheit ist, wo man einfach an die Sub-
stanz gehen konnte, um ein Sonderprogramm zu fahren.
Jetzt ist es durch den Eigenkapitalcharakter stärker ge-
schützt. Das stellt zum einen eine Erschwernis dar, aber
zum anderen auch eine Verbesserung bezüglich der Sub-
stanzerhaltung. Wir verlieren bei dieser Operation etwas
Freiheit bei der Gestaltung, aber gewinnen an Stabilität.
Deswegen glaube ich, dass man dieses Vorhaben vertre-
ten und diesen Weg gehen kann.

Wenn sich die Dinge weiter in diese Richtung verfes-
tigen, wie ich es zum gegenwärtigen Zeitpunkt besten
Wissens und Gewissens vortrage, lade ich Sie alle herz-
lich ein, gemeinsam zu überlegen, wie wir die parlamen-
tarische Begleitung ausgestalten, und über die Zukunfts-
perspektiven der Kreditanstalt für Wiederaufbau und
darüber zu reden, was es für die Politik der KfW bedeu-
tet, einen so großen Batzen zusätzlich an Kapital zu be-
kommen. All das muss geklärt werden. Gemeinsame
Aufgabe ist jetzt, all das zu klären, sowohl zwischen den
beteiligten Häusern wie auch im parlamentarischen Be-
ratungsverfahren. Ich glaube, gemeinsam können wir
das schaffen. Es geht schließlich um einen wichtigen
Baustein der Mittelstandsfinanzierung in Deutschland.
Diesen möchten wir auch für die Zukunft ungeschmälert
sichern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Martin Zeil von der

FDP-Fraktion.

Martin Zeil (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute hat

dieses Parlament die Gelegenheit, den Anschlag des Fi-
nanzministers auf ein bewährtes Förderinstrument des
Mittelstandes abzuwehren. Herr Schauerte hat ja etwas
zurückhaltend den Streit zwischen seinem Ministerium
und dem Finanzministerium um die so genannte Neuord-
nung wiedergegeben. Seit gestern kennen wir ja zumin-
dest anhand von Agenturmeldungen die Umrisse der
daraufhin erzielten Einigung. Trotz aller Formulierungs-
kunst konnten Sie mich, Herr Schauerte, nicht überzeu-
gen. Ich fürchte, es wird so sein wie oft bei dieser Regie-
rung: Es kommt noch schlimmer als befürchtet.

(Beifall bei der FDP)

Wir sollten einmal festhalten, was Sie gesagt haben,
Herr Schauerte: Es bleibt bei der Abführung von
2 Milliarden Euro aus dem Treuhandvermögen des Mit-
telstandes; diese wird also nicht zurückgenommen. Sie
handeln dann im Grunde nach der Devise: Der Appetit
kommt beim Essen. Das übrige Vermögen wird nämlich
der KfW als Eigen- und Nachrangkapital übertragen.
Dazu haben Sie zwar nicht sehr viel gesagt, aber es wird
deutlich, dass das im Grunde das Ende der Trennung
des ERP-Sondervermögens von dem Vermögen des
Bundes ist, wie es seit 1953 durch das Gesetz über die
Verwaltung des ERP-Sondervermögens vorgesehen war.

(Beifall bei der FDP)

Auch alle Koalitionskosmetik kann darüber nicht hin-
wegtäuschen. Auf dem Papier mag es ja so sein, dass das
Wirtschaftsministerium weiterhin für die Ausgestaltung
der Förderung zuständig ist. Rechtlich und faktisch wird
aber künftig die KfW das Sagen haben. Derjenige näm-
lich, in dessen Bilanz das Vermögen steht, hat künftig
das Sagen.

(Beifall bei der FDP)

Die Zielrichtung dieser Geldverschiebung hat mit
Mittelstandsförderung nicht mehr sehr viel zu tun. Das
ist ja in den Meldungen auch angedeutet worden. Sie
wollen die Staatsbank KfW zum einen in die Lage ver-
setzen, Bundesanteile an ehemaligen Bundesunterneh-
men wie der Telekom zu übernehmen, also Akte der
Scheinprivatisierung zu setzen, zum anderen soll eine
mögliche Beteiligung an EADS vorbereitet werden.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist Quatsch!)

Das ist Staatswirtschaft statt Marktwirtschaft, und das
auch noch mit dem Geld des Mittelstandes.

(Beifall bei der FDP)

Ebenso bemerkenswert ist: Ausgerechnet ein Minister
der Heuschreckenbekämpfungspartei SPD will 14,4 Mil-
liarden Euro Forderungen des ERP am Kapitalmarkt
platzieren. Das ist turbokapitalistische Bilanzakrobatik
zulasten des Mittelstandes, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP – Christian Lange [Back-
nang] [SPD]: Gott sei Dank ist es schon spät
am Abend!)

Der Wirtschaftsminister hat sich erneut als mittel-
standspolitischer Leichtmatrose erwiesen. Wenn es da-
rauf ankommt, gibt er klein bei; viel Wind und wenig
Energie.

(Beifall bei der FDP)

Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es
weder zwingend noch außenpolitisch ratsam, wenn
Deutschland so tut, als könnte es seine Haushaltspro-
bleme nur mit fremder Leute Geld lösen. Sie haben sich
ja selber überboten im Schulterklopfen, wie gut die
Haushaltslage ist. Aus haushalterischer Sicht ist es doch
überhaupt nicht zwingend, zu einer solchen Konstruk-
tion zu greifen. Außenpolitisch gesehen ist Ihre Vorge-
hensweise mindestens peinlich und, wenn man an das
Beihilferecht denkt, europarechtlich möglicherweise
auch gar nicht wirksam. Dazu haben Sie noch gar nichts
gesagt.

Sie haben zwar betont, dass Sie mit den Amerika-
nern Gespräche über das ERP-Vermögen geführt haben;
aber man kann nur ahnen – ich erinnere an den Brief des
Botschafters –, was die amerikanische Seite dazu sagen

6206 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Martin Zeil
wird, wenn aus der verharmlosenden Neuordnung nun
doch eine Komplettauflösung wird. Der Beschluss der
Regierung ist im Übrigen auch eine Missachtung der
einstimmigen Entschließungen des ERP-Unterausschus-
ses.

Meine Damen und Herren von der Koalition, mit der
faktischen Auflösung des Sondervermögens, mit der Ab-
führung der 2 Milliarden Euro, der Aufgabe der bewähr-
ten Verwaltung des Vermögens und möglicherweise
– das war noch nicht ganz klar – der parlamentarischen
Kontrolle wird eines der ältesten Instrumente der Mittel-
standsförderung zerschlagen. Was Sie an dessen Stelle
setzen wollen, bleibt nebulös. Eine Verbesserung für den
Mittelstand bedeutet dies sicher nicht.

Ich appelliere an dieses Parlament, unseren Antrag
anzunehmen. Sorgen Sie dafür, dass das Sondervermö-
gen nicht angegriffen wird und uns außenpolitische
Peinlichkeiten erspart bleiben!

(Beifall bei der FDP)

Es ist ja schon schlimm genug, meine Damen und Her-
ren von der Koalition, wenn Sie das Geld von Steuer-
und Beitragszahlern als beliebige Verfügungsmasse be-
trachten, anstatt es an sie zurückzugeben. Aber hier, bei
der Plünderung des Treuhandvermögens des Mittelstan-
des, sollten Sie von der Fortsetzung dieses staatswirt-
schaftlichen Ansatzes absehen. Heute ist die letzte
Chance vor den Haushaltsberatungen, dies zu verhin-
dern.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Christian Lange von

der SPD-Fraktion.

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich bin Ihnen, Herr Staatssekretär,
dankbar, dass wir uns nicht bei den Anträgen der Oppo-
sition aufhalten, sondern dass Sie die Chance ergriffen
haben, hier gleich den Zwischenstand der Verhandlun-
gen frank und frei zu schildern, wenngleich ich trotzdem
sagen möchte, dass wir in der SPD-Fraktion uns alle,
denke ich, ein anderes Vorgehen gewünscht hätten.

(Martin Zeil [FDP]: Wir auch!)

Denn es ist ohne Zweifel so, dass wir, getrieben durch
die Tickermeldungen von gestern, jetzt hier einen Zwi-
schenstand zu erörtern haben, der vielleicht Wirklichkeit
wird, vielleicht aber auch nicht. Die Schuld an diesem
Vorgehen freilich liegt weniger bei der Regierung – so
hoffe ich mal; wer auch immer das durchgestochen ha-
ben mag.

Meine Damen und Herren, wie ist die Ausgangslage?
Die Koalitionsfraktionen hatten sich erstens darauf ver-
ständig, das ERP-Programm zu erhalten und zugleich
2 Milliarden Euro an den Bundeshaushalt abzuführen.
Von daher, Herr Zeil, kann keine Rede davon sein, dass
wir jetzt überraschenderweise 2 Milliarden Euro von
dem Programm abzwacken würden. Das war von vorn-
herein klar; Haushaltskonsolidierung in Höhe von
2 Milliarden Euro war unser Ziel und das setzen wir jetzt
um.

Zweitens. Im Unterschied zu Ihnen habe ich bereits in
meiner ersten Rede, die ich in diesem Zusammenhang
gehalten habe, zu Ihrem Antrag gesagt, dass wir als So-
zialdemokraten die haushalterische Zuordnung des ERP-
Vermögens nicht für den zentralen Punkt halten, sondern
für uns ist der zentrale Punkt, wie die Mittel verwandt
werden: Werden sie der Mittelstandsförderung zugeführt
oder nicht? Das ist für uns das Kriterium; das sage ich
ausdrücklich. Deshalb meine ich, dass „Zerschlagung
von Mittelstandsförderung“ hier etwas zu starker Tobak
ist. So viel muss doch der Gerechtigkeit halber gesagt
werden.

Drittens. Ich habe mir die Ergebnisse des ERP-Unter-
ausschusses und den Beschluss angeschaut. Da ist in der
Tat die zentrale Anforderung, dass die Förderkraft des
Sondervermögens ungeschmälert erhalten bleibt. Das
ist das, worauf sich auch das Parlament verständigt hat,
auch Sie und alle hier; das war einstimmig.

Jetzt stellt sich die Frage, ob diese Vorhaben unter
Anwendung des Modells, das hier vorgestellt worden ist,
gelingt. Ich will nicht verschweigen, dass auch ich noch
die eine oder andere Frage dazu habe.

Zum Ersten werden 2 Milliarden Euro aus dem ERP-
Sondervermögen an den Bundeshaushalt abgeführt. Als
Kompensation hierfür überträgt das Bundesfinanzminis-
terium Rücklagen in Höhe von rund 1 Milliarde Euro auf
das ERP-Sondervermögen. Zugleich werden risikofreie
Rückstellungen in Höhe von 1 Milliarde Euro beim
ERP-Sondervermögen aktiviert.

Zum Zweiten übernimmt der Bund Forderungen und
Verbindlichkeiten des ERP-Sondervermögens in Höhe
von 14,4 Milliarden Euro. Die eine Hälfte des disponi-
blen ERP-Sondervermögens in Höhe von 9,3 Milliarden
Euro wird der KfW als Eigenkapital, die andere Hälfte
als Nachrangkapital zur Verfügung gestellt. Die KfW
verwendet das ERP-Sondervermögen so – das ist das
Ziel dieses Vorgehens –, dass die Substanz und die Er-
tragskraft des Vermögens erhalten bleiben. Wenn dies so
ist – ich sage ausdrücklich: wenn dies so ist –, dann wird
die Hürde USA in der Tat genommen. Denn die Be-
fürchtung der Vereinigten Staaten von Amerika war,
dass dies möglicherweise nicht der Fall sein könnte.

Wir werden im parlamentarischen Verfahren darauf
zu achten haben, ob das wirklich so eintritt. Wir alle sind
uns einig – dazu gibt es einen einstimmigen Beschluss –,
dass wir darauf achten müssen. Für mich ist eine wich-
tige Frage, ob es gelingt, den Einfluss des Deutschen
Bundestages auf das Vermögen sicherzustellen, wenn
dieses Geld zur KfW gewandert ist. Das ist für mich ein
ganz zentraler Punkt. Ich sage Ihnen, Herr Staatssekre-
tär, dass wir darauf achten werden. Denn wir wollen,
dass der parlamentarische Einfluss nach wie vor erhalten
bleibt.

Wenn die Mittelstandsförderung ungeschmälert erhal-
ten bleibt und wenn unser Einfluss sichergestellt ist – ich
sage Ihnen ausdrücklich, dass ich das augenblicklich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6207

(A) (C)

(B) (D)

Christian Lange (Backnang)
noch nicht abschließend beurteilen kann –, dann können
wir einem solchen Kompromiss zustimmen.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Diskussion
und die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Sabine Zimmermann

von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Zimmermann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Diese Bundesregierung hat
sich auf die Fahne geschrieben, den Haushalt zu sanieren
und den Mittelstand zu fördern. Hätten Sie sich auf die
Fahne geschrieben, den Sozialstaat auszubauen: Kein
Mensch würde Ihnen glauben. Hätten Sie gesagt, wir
machen eine Politik für die Rentnerinnen und Rentner in
diesem Land: Kein Mensch würde Ihnen glauben. Denn
die Mehrheit der Menschen weiß inzwischen, dass jede
Reform der Bundesregierung einen Griff ins Portemon-
naie für jeden Einzelnen bedeutet. Das gilt auch für die
Neuordnung des ERP-Sondervermögens.

Wie sieht es aber nun mit der Haushaltssanierung und
der Mittelstandsförderung aus? Wenn wir uns den Um-
gang mit dem ERP-Sondervermögen ansehen, wissen
wir, wie es um die zentralen Ziele der Bundesregierung
bestellt ist. Die Regierung plant, das ERP-Sondervermö-
gen, das für die direkte Wirtschaftsförderung speziell
kleiner und mittlerer Unternehmen bestimmt ist, für ei-
nen haushaltspolitischen Taschenspielertrick zu miss-
brauchen, damit die Neuverschuldung des Bundes besser
aussieht, als sie tatsächlich ist.

Das Bundeswirtschaftsministerium behauptet, das ERP-
Sondervermögen und die parlamentarische Kontrolle
darüber könnten bei dieser Operation erhalten werden.
Wenn das stimmen würde, hätten wir es also mit einer rei-
nen Verschleierungsaktion bezüglich der Neuverschul-
dung zu tun. Dann sollte man eigentlich ehrlicherweise
auf sie verzichten.

Es ist jedoch nicht so einfach, das Sondervermögen
formal zur Haushaltssanierung einzusetzen, es gleichzei-
tig in seiner Substanz zu erhalten und die parlamentari-
sche Kontrolle zu sichern, die auch Herr Zeil und Herr
Lange angesprochen haben. Es scheint sogar so kompli-
ziert zu sein, dass die Regierung einer Aufforderung des
ERP-Unterausschusses, bis zum 8. September ein Kon-
zept vorzulegen, bis heute noch nicht nachgekommen
ist. Die Links-Fraktion befürchtet daher, dass genau das
passieren wird, was der gesunde Menschenverstand nahe
legt, nämlich: Das ERP-Sondervermögen wird nicht nur
auf dem Papier, sondern tatsächlich zur Haushaltssanie-
rung eingesetzt.

Genau darauf läuft auch die Einigung zwischen den
Ministern Glos und Steinbrück hinaus. Das war heute
auch in den Medien zu lesen. Der Finanzminister sagt
gern, Deutschland dürfe nicht länger von der Substanz
leben. Seine Art der Haushaltskonsolidierung ist es aber,
gerade diese Substanz zu verscherbeln. Der Umgang mit
dem ERP-Vermögen ist ein Beispiel dafür. Minister
Steinbrücks Finanzplanung sieht vor, dass die Verschul-
dungsziele in den nächsten Jahren durch Einmalerlöse,
also durch Privatisierungen, erreicht werden sollen.
Privatisierungen bringen aber nur kurzfristige Einnah-
men, die mit dauerhaften Einnahmeausfällen bezahlt
werden. Ich denke, das weiß jeder hier im Saal. Das ist
aus unserer Sicht keine Haushaltskonsolidierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Privatisierungen sind nicht nur langfristig ein Verlust-
geschäft, sie kosten auch wirtschaftspolitische Hand-
lungsmöglichkeiten. Deswegen muss das ERP-Sonder-
vermögen in seiner bisherigen Form erhalten bleiben. Es
ist unfassbar, dass Sie jetzt das ERP-Sondervermögen
plündern wollen und gleichzeitig die Besteuerung von
Kapitalgesellschaften senken. Das zeigt, worum es Ihnen
wirklich geht.

Ich komme zum Schluss. Haushaltssanierung und
Mittelstandsförderung sind bei Ihnen nur Worthülsen,
die einzig dazu dienen, eine Politik zulasten der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer und zugunsten des
Großkapitals zu rechtfertigen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat die Kollegin Christine Scheel vom Bündnis 90/
Die Grünen das Wort.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Nach dem vorangegangenen Redebeitrag möchte ich
wieder auf den Kern des Themas kommen. Herr Staats-
sekretär Schauerte hat die historischen Hintergründe ge-
nannt. Er hat auch darauf hingewiesen, welche Entwick-
lung das ERP-Sondervermögen genommen hat. Das ist
eine sehr positive Entwicklung. Wir sehen, dass allein
im Jahr 2006 über 4 Milliarden Euro bereitgestellt wer-
den. Das ist ein großer Erfolg für unsere mittelständi-
schen und kleinen innovativen Unternehmen in der Bun-
desrepublik.

Wir wissen auch, dass das ERP-Sondervermögen mit
das wichtigste Instrument der Innovations-, der Mittel-
stands- und zunehmend auch der Umwelttechnologieför-
derung geworden ist. Der Bundestag ist seit Jahrzehnten
der Hüter dieses Vermögens. Deswegen meinen wir,
dass auch jetzt bei dieser Auseinandersetzung der Mut
des ganzen Hauses gefragt ist, sich hier klar aufzustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wir haben gehört, dass die Ziele des Substanzerhal-
tungsgebots, des Erhalts der Förderkraft und der fort-
währenden Verfügungsgewalt des Bundestags wohl mit
Ihren Zielen übereinstimmen. Zumindest hat das in

6208 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
Ihrem Redebeitrag so geklungen. Wir haben auch gese-
hen, dass sich der Unterausschuss sehr einmütig hinter
das alternativ vom Bundeswirtschaftsministerium vorge-
schlagene Modell gestellt hat, sodass diese drei genann-
ten Ziele auch umgesetzt werden. Darüber haben wir
hier schon diskutiert.

Bundeswirtschaftsminister Glos hat sich erst kürzlich
– ich glaube, in den letzten ein, zwei Tagen – gegen
Haushaltstricksereien ausgesprochen. Er hat in diesem
Zusammenhang interessanterweise das ERP-Sonderver-
mögen als besonders schutzwürdig hervorgehoben. Des-
halb waren wir ganz zuversichtlich und dachten: Gut,
das läuft in die richtige Richtung. Jetzt gibt es diese an-
gebliche Einigung, die bei genauerem Hinsehen aber
verschiedene Fragen aufwirft. Ich möchte drei Fragen
ansprechen:

Erstens. Bleibt die Vermögenssubstanz erhalten? Im
Eckpunktepapier steht, dass der Substanzverlust nur
durch eine Rücklagenübertragung in Höhe von 1 Milli-
arde Euro kompensiert werden soll. Die Auflösung von
Rückstellungen ist nur eine Kompensation, wenn dem
ERP gleichzeitig Lasten in dieser Höhe abgenommen
werden. Herr Staatssekretär, ohne Entlastung des ERP
werden die USA dieser Substanzentnahme ganz sicher
widersprechen. Davon ist wohl auszugehen.

Zweitens. Bleibt die Förderkraft des ERP erhalten?
Hierzu sagen die unabhängigen Gutachter der Bundesre-
gierung, dass nur bei einer Anlage auf dem Kapitalmarkt
und einer Mindestverzinsung von 590 Millionen Euro
im Jahr die Förderkraft des ERP-Sondervermögens er-
halten bleibt. Aber diese 590 Millionen Euro stehen
nicht mehr in Ihrem Konsenspapier.

(Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär: Aber
ich habe sie genannt!)

– Sie haben sie zwar genannt; aber sie stehen nicht mehr
im Konsenspapier. Sie wurden auch nicht an die Presse
weitergegeben. Das heißt, wir haben auch hier, was die
Summe der Mittelstandsförderung anbelangt, viele Fra-
gezeichen.

Drittens. Wer hat die Verfügungsgewalt über das
Vermögen? Das ist mit der wichtigste Punkt. Ein Teil des
Vermögens geht als Eigenkapital an die KfW. Das KfW-
Gesetz regelt eindeutig, dass der KfW-Vorstand die allei-
nige Verfügungsgewalt über das KfW-Eigenkapital hat.

(Martin Zeil [FDP]: Genauso ist es!)

Durch den Einbringungsvertrag und möglichst auch
durch eine Änderung des KfW-Gesetzes muss sicherge-
stellt werden, dass das Verfügungsrecht des KfW-Vor-
standes nicht für das ERP-Kapital gelten darf. Das steht
noch aus. Auch hier gibt es also viele offene Fragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch ich meine, dass die Spekulationen, die im Zu-
sammenhang mit der Telekom-Aktie angestellt worden
sind, Quatsch sind. Die KfW kann das Ganze aus eige-
nen Mitteln bestreiten; diese Argumentation braucht
man nicht heranzuziehen. Aber die Spekulation, die im
Zusammenhang mit dem ERP-Eigenkapital und der
EADS-Beteiligung angestellt wurde, ist nicht ganz abzu-
weisen. Sie steht im Raum. Ich hoffe nur, dass wir hier
bald Klarheit bekommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Koalitionsfraktionen, es gibt eine Reihe offener Fragen.
Wir sehen, dass sich Herr Glos zum Thema Haushalt
klar aufgestellt hat. Er brüllt ja neuerdings ein bisschen
wie ein Bär

(Martin Zeil [FDP]: Problembär!)

und wird hier und da ein bisschen gestoppt. Aber wenn
es passieren sollte, dass er die Verfügungsgewalt verliert
und die Förderkraft beschnitten wird, dann wird ihm – so
kann man nur sagen – das Fell über die Ohren gezogen.
Ich hoffe, wir verhindern das gemeinsam.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wirtschaft und Technologie auf Druck-
sache 16/1018. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 sei-
ner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/382 mit dem
Titel „ERP-Vermögen ungeschmälert für Mittelstands-
förderung erhalten“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koa-
litionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositions-
fraktionen angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/548 mit
dem Titel „ERP-Sondervermögen in seiner Vermögens-
substanz erhalten“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Auch diese Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über steuerliche Begleitmaßnahmen zur Ein-
führung der Europäischen Gesellschaft und
zur Änderung weiterer steuerrechtlicher Vor-
schriften (SEStEG)

– Drucksachen 16/2710, 16/2934 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksachen 16/3315, 16/3369 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Peter Rzepka
Lothar Binding (Heidelberg)
Dr. Volker Wissing
Dr. Gerhard Schick

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6209

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP vor. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist
für die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

(Unruhe)

– Darf ich die Kollegen, die der Debatte nicht folgen
wollen, bitten, den Saal zu verlassen oder die Plätze ein-
zunehmen. – Danke schön.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Parlamentarischen Staatssekretärin
Dr. Barbara Hendricks für die Bundesregierung.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das zur Be-
schlussfassung anstehende Gesetz über steuerliche Be-
gleitmaßnahmen zur Einführung der Europäischen Ge-
sellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher
Vorschriften, in der Kurzform „SEStEG“ genannt – auch
das versteht man eigentlich nicht; aber es ist zumindest
kürzer – passt das deutsche Steuerrecht an neuere EU-
rechtliche Entwicklungen im Gesellschaftsrecht und im
Steuerrecht an. Die Fusionsrichtlinie wird umfassend in
nationales Recht umgesetzt, die so genannte Wegzugsbe-
steuerung für natürliche Personen an die aktuelle Recht-
sprechung des Europäischen Gerichtshofs angepasst und
die Europäische Gesellschaft, SE, und die Europäische
Genossenschaft, SCE, werden im deutschen Steuerrecht
verankert.

Dieses Gesetz leistet einen wichtigen Beitrag zur Si-
cherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Es erhöht
seine Attraktivität.

Deutschland verfolgt diese Linie offensiv, indem es
erstmals EU-weit grenzüberschreitende Umwandlun-
gen ermöglicht und die EU-Fusionsrichtlinie komplett
umsetzt. Die Unternehmen können so ohne steuerliche
Hemmnisse die Rechtsform von Kapitalgesellschaften
annehmen und sich ganz nach ihren betriebswirtschaftli-
chen Bedürfnissen grenzüberschreitend strukturieren.
Vor allem die Neukonzeption des Einbringungsteils des
Umwandlungssteuergesetzes, der die Umwandlung von
Personengesellschaften in Kapitalgesellschaften regelt,
eröffnet den Steuerpflichtigen diese Möglichkeiten.
Aber auch zahlreiche andere Umwandlungsformen sind
nunmehr ohne Rücksicht auf die Staatsgrenzen möglich.

Besonders zu erwähnen ist – ich verweise auf die Be-
schlussempfehlung des Finanzausschusses –, dass die
steuerneutrale Sacheinbringung von inländischem Ver-
mögen, die Einbringung von Anteilen an Kapitalgesell-
schaften aus Drittstaaten und die Einbringung in Perso-
nengesellschaften nicht davon abhängig gemacht werden,
ob an den Unternehmen nicht in der EU ansässige Perso-
nen beteiligt sind.

Die Beseitigung steuerlicher Hemmnisse ist aber da-
mit verbunden, dass Deutschland von den ihm zustehen-
den Besteuerungsrechten klar und eindeutig in angemes-
senem Umfang Gebrauch macht. In diesem Gesetz
kommt das klassische do ut des, Geben und Nehmen,
zum Tragen.

Mit dieser Sicherung deutscher Besteuerungsrechte
unterstützt das Gesetz das Anliegen der Unternehmen-
steuerreform, dass Unternehmen ihre in Deutschland er-
wirtschafteten Gewinne auch hier versteuern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gerade im Hinblick auf die erweiterten Möglichkeiten
zur grenzüberschreitenden Umwandlung muss sicherge-
stellt werden, dass in Deutschland geschaffene Werte
auch in Deutschland versteuert werden. Deshalb werden
die Regelungen zur Entstrickung in diesem Gesetzent-
wurf systematisch zusammengefasst und fortentwickelt.

Zur effektiven Sicherung unserer Besteuerungsrechte
sieht der Regierungsentwurf in Fällen der Verlagerung
von Vermögen ins Ausland grundsätzlich eine sofortige
Besteuerung der stillen Reserven vor. Etwas anderes
wäre zu gestaltungsanfällig und kaum administrierbar. In
Fällen, in denen Wirtschaftsgüter in eine Betriebsstätte
innerhalb der Europäischen Union verbracht werden,
wird die Besteuerung allerdings auf fünf Jahre zeitlich
gestreckt, und zwar mittels der so genannten Ausgleichs-
postenmethode.

Nach eingehender Diskussion empfiehlt der Finanz-
ausschuss auch, die im Regierungsentwurf vorgesehene
Missbrauchsklausel zu streichen. In der Expertenanhö-
rung wurde die Streichung unter Hinweis auf den allge-
mein bekannten § 42 der Abgabenordnung gefordert. Al-
lerdings ist die Überzeugungskraft dieses Arguments
bisher leider sehr begrenzt; denn wir alle wissen, wie der
Bundesfinanzhof zu § 42 der Abgabenordnung steht.
Mir jedenfalls ist kein Fall aus dem Unternehmensteuer-
recht bekannt, in dem unser oberstes Finanzgericht diese
Vorschrift zur Anwendung gebracht hätte. Ich möchte
deshalb nochmals mit Nachdruck darauf hinweisen, dass
es auch ohne den § 26 des Umwandlungssteuergesetzes
nicht Sinn des Umwandlungssteuerrechts ist, ausschließ-
lich steuerlich motivierte Umwandlungen zu fördern.
Diese Vorgänge haben nichts mit einer betriebswirt-
schaftlich sinnvollen Neustrukturierung von Unterneh-
men zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es bleibt zu hoffen, dass dieses deutliche Signal des
Gesetzgebers verstanden wird und dem § 42 der Abga-
benordnung zukünftig ein gebührender Platz in unserer
Rechtsordnung zuteil wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Volker Wissing

von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

6210 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gehen wir ins Offene, sehen wir die Chance des Ri-
sikos. Wecken wir die Kraft der Freiheit …

– so die Worte der Bundeskanzlerin zum Tag der Deut-
schen Einheit. Die Bundeskanzlerin wird damit zur
Kronzeugin gegen diesen Gesetzentwurf. Mit Ihrem Ge-
setzentwurf wollen Sie nämlich genau das Gegenteil er-
reichen: Sie versuchen, Investoren in Deutschland fest-
zuhalten. Das hat nichts, aber auch rein gar nichts mit
„Mehr Freiheit wagen“ oder „Ins Offene gehen“ zu tun.

Ihre Politik ist Ausdruck einer Verzagtheit und – das
ist besonders bedauerlich – Ausdruck eines fehlenden
Vertrauens in den Standort Deutschland. Niemand hier
im Hohen Haus findet es begrüßenswert, wenn Unter-
nehmen Wirtschaftsgüter ins Ausland verlagern. Es ist
gut, dass die Bundesregierung dieses Thema ernst
nimmt. Um das Problem zu lösen, schlagen Sie aber ei-
nen völlig falschen Weg ein. Sie fragen nicht, welches
die Ursachen für das Problem sind. Sie fragen nicht, wa-
rum Unternehmen Betriebsstätten im Ausland unterstüt-
zen und Wirtschaftsgüter ins Ausland verlagern.

Sie beschränken sich darauf, die Unternehmen in ih-
rer Flexibilität einzuschränken. Sie bekämpfen damit
nicht die Ursachen. Sie agieren nicht, sondern reagieren
nur.

(Beifall bei der FDP)

Im Grunde genommen, Frau Staatssekretärin
Hendricks, verhalten Sie sich wie ein Hotelier, der fest-
stellt, dass ihm die Kunden davonlaufen, und auf die
glorreiche Idee kommt, einfach die Zimmer abzusperren.
Das ist eine Politik, von der kein positives Signal aus-
geht. Mit dieser Politik werden Sie keine neuen Investo-
ren für unser Land begeistern. Wo sollen die positiven
Anreize für die Wirtschaft sein, die von diesem Gesetz
ausgehen? Glauben Sie wirklich, dass Deutschland so
schlecht ist, dass Sie die Unternehmen hier anketten
müssen? Ist es nicht Ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
unser Standort von den Rahmenbedingungen her so at-
traktiv ausgestaltet wird, dass Unternehmen gerne zu uns
kommen? Verstehen Sie Deutschland nicht als offenes
Land, als Wirtschaftsnation, die selbstbewusst Investo-
ren anwerben kann? Brauchen wir wirklich Steuer-
schranken, Steuermauern?

Das Problem ist doch vor allem, dass die Rahmenbe-
dingungen in unserem Land nicht stimmen. Sie spre-
chen von Chancen, die man über Risiken stellen sollte,
von der Kraft der Freiheit, die es zu wecken gilt; so et-
was hören wir immer wieder von Frau Merkel. Man
fragt sich, wie diese Finanzpolitik dazu passen kann.

(Beifall bei der FDP)

Sie machen sich mit diesem Gesetzentwurf einen schlan-
ken Fuß, Sie ignorieren die Ursachen und behandeln nur
Symptome. Sie werden damit nichts erreichen. Wenn Sie
versuchen, Unternehmen hier festzuhalten, ist die Kon-
sequenz, dass Neuinvestoren diesen Standort künftig
meiden werden. Was daran verantwortliche Politik sein
soll, Politik zur Stärkung der Unternehmenslandschaft in
Deutschland und vor allen Dingen zur Schaffung neuer
Arbeitsplätze in unserem Land, diese Erklärung bleiben
Sie schuldig.

(Beifall bei der FDP)

Die Einschränkung der Verlustvorträge spricht doch
eine deutliche Sprache: Wer keine Verluste akzeptiert,
der akzeptiert auch keine Risiken. Und wer keine Risi-
ken akzeptiert, hat auf Dauer keine Chancen. So einfach
ist das, so deutlich wurde das auch in der Anhörung aus-
gesprochen und so deutlich kann man auf den Punkt
bringen, warum dieser Gesetzentwurf traurig stimmt.

Frau Merkel hat einmal gesagt: Sehen wir doch die
Chancen vor dem Risiko! Ich frage Sie, meine Damen
und Herren von der großen Koalition: Wenn Ihre Kanz-
lerin Ihnen eine solche Vorgabe macht, warum handeln
Sie nicht danach? Warum wagen Sie nicht mehr Frei-
heit? Warum führen Sie unser Land nicht ins Offene?

Das Gleiche gilt für die Streckung der Besteuerung
von verlagerten Wirtschaftsgütern auf fünf Jahre.

(Zuruf von der FDP: Das war eine Katastro-
phe!)

Im ursprünglichen Entwurf der Regierung war es noch
katastrophaler. Sie haben das etwas verbessert. Die Bera-
tungen im Finanzausschuss waren an dieser Stelle durch-
aus sinnvoll und hilfreich.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Endlich einmal
ein Kompliment!)

Nur, am Ende ist immer noch nichts Gutes herausge-
kommen. Wir alle reden von Bürokratieabbau und hal-
ten das hoch. Doch jetzt machen Sie eine Ausnahme,
eine Sonderregelung: Über fünf Jahre hinweg soll ver-
folgt werden, was mit dem Bagger geschieht, der in eine
Betriebsstätte ins Ausland verbracht worden ist. Was das
mit Vereinfachung, mit Bürokratieabbau zu tun hat, das
müssen Sie uns erklären! Eine solche Regelung schränkt
die Flexibilität der Unternehmen ein. Dabei geht es den
Unternehmen schon nicht gut. Es wird ihnen mit diesem
Gesetz noch schlechter gehen.

(Beifall bei der FDP)

Dieses Gesetz ist für den Wirtschaftsstandort
Deutschland, der an einer erheblichen Fehlausrichtung
leidet, insgesamt ein falsches Signal. Was falsch ist, wird
nicht dadurch besser, dass man es auf fünf Jahre verteilt.
Ich kann Sie nur auffordern: Gehen Sie ins Offene! Se-
hen Sie die Chancen vor dem Risiko und wagen Sie
mehr Freiheit! Überarbeiten Sie Ihren Gesetzentwurf!
Legen Sie etwas vor, was dem Selbstbewusstsein der
Deutschen und ihrem Vertrauen in den Wirtschaftsstand-
ort gerecht wird! Wir können stolz sein auf das, was
Deutschland leisten kann, und haben es nicht nötig, In-
vestoren einzusperren, Schranken aufzubauen. Das ist
nicht das, was die FDP unter Deutschland versteht, und
nicht das, was Sie als Bundesregierung als Bild von
Deutschland zeichnen sollten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6211

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Peter Rzepka von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Rzepka (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundestag berät heute in zweiter und dritter
Lesung das Gesetz über steuerliche Begleitmaßnahmen
zur Einführung der Europäischen Gesellschaft. Damit
werden der steuerliche Rahmen für die Europäische Ge-
sellschaft und die Europäische Genossenschaft geschaf-
fen und die Richtlinie des Rates vom Februar 2005 über
das gemeinsame Steuersystem für Fusionen, Spaltungen,
die Einbringung von Unternehmensteilen und den Aus-
tausch von Anteilen, die Gesellschaften verschiedener
Mitgliedstaaten betreffen, in nationales Recht umgesetzt.

Mit dem Gesetz wollen wir steuerliche Hemmnisse
für grenzüberschreitende Umstrukturierungen von
Unternehmen beseitigen und die Möglichkeiten zur
freien Wahl der Rechtsform verbessern. Künftig sollen
europaweit die gleichen Grundsätze für inländische und
für grenzüberschreitende Umstrukturierungen von Un-
ternehmen gelten. Außerdem wollen wir die steuerlichen
Regelungen für die Einbringung von Betrieben, Teilbe-
trieben und Anteilen neu gestalten. Der Gesetzentwurf
soll ein weiterer Schritt zur Herstellung des gemeinsa-
men Marktes in der Europäischen Union sein. Auch das
Steuerrecht muss den fortschreitenden internationalen
wirtschaftlichen Verflechtungen Rechnung tragen.

Vor allem geht es uns aber um die Stärkung des
Standortes Deutschland für Investitionen, Wirtschafts-
wachstum und Arbeitsplätze.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD

Dabei verkennen wir nicht, dass es notwendig ist, die
deutschen Besteuerungsrechte und das deutsche Steuer-
aufkommen zu sichern; denn durch EU-weite Umstruk-
turierungen und die Verlagerung von Vermögenswerten
über die Grenze kann der Zugriff des deutschen Fiskus
auf das Steuersubstrat erschwert oder sogar unmöglich
gemacht werden.

Zielsetzung für uns in der Union war es aber auch, die
Normen so auszugestalten, dass wir die europäischen
Vorgaben umsetzen, ohne die Unternehmen mit zusätzli-
chen Steuern zu belasten; denn vor dem Hintergrund der
vergleichsweise hohen nominalen und effektiven Steuer-
belastung der deutschen Unternehmen schwächen Steuer-
erhöhungen den Standort. Außerdem stehen sie im
Gegensatz zu dem Ziel der geplanten Unternehmensteu-
erreform, die internationale Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft zu stärken.

In der Anhörung der Sachverständigen am 18. Ok-
tober 2006 sind wesentliche Regelungen des Gesetzent-
wurfes der Bundesregierung auf nahezu einhellige Kritik
gestoßen. Die Union hat aus dieser Kritik Konsequenzen
gezogen und gemeinsam mit dem Koalitionspartner den
Entwurf in wesentlichen Punkten geändert.

(Beifall bei der CDU/CSU)
So haben wir erstens die Sofortversteuerung stiller
Reserven bei Zuordnung von Wirtschaftsgütern zu einer
im Ausland gelegenen Betriebsstätte aus dem ursprüng-
lichen Entwurf gestrichen. Das hätte bei den Unterneh-
men einen sofortigen Liquiditätsabfluss bedeutet, ohne
dass diesen durch Abschreibungen der verbrachten Wirt-
schaftsgüter oder durch Veräußerungen Liquidität zuge-
flossen wäre. Stattdessen werden wir in solchen Fällen
der Entstrickung die über einen Zeitraum von fünf Jah-
ren gestreckte Besteuerung der stillen Reserven ermögli-
chen. Das ist eine wesentliche Erleichterung für die Un-
ternehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens konnten wir eine massive Schlechterstellung
deutscher Personengesellschaften mit Gesellschaftern
in Drittstaaten verhindern. Sie waren aufgrund des Um-
wandlungssteuergesetzes bislang in der Lage, Unterneh-
mensteile unterhalb der Obergesellschaft steuerneutral in
Tochterkapitalgesellschaften oder Tochterpersonenge-
sellschaften einzubringen. Diese Möglichkeit sollte ih-
nen gemäß dem ursprünglichen Gesetzentwurf selbst
dann genommen werden, wenn deutsches Steuersubstrat
durch den Umwandlungsvorgang in keiner Weise gefähr-
det worden wäre. Aufgrund unserer Initiative wird es
aber bei der bisherigen Rechtslage bleiben.

Herr Kollege Wissing, ich wünschte mir, dass Sie sich
in Ihrer Rede und vor allen Dingen auch im Finanzaus-
schuss etwas intensiver mit diesen Verbesserungen aus-
einander gesetzt hätten und dass Sie, wie wir das getan
haben, durch Eigeninitiative mehr Beiträge zur Verbes-
serung des Gesetzentwurfs in den Finanzausschuss ein-
gebracht hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Volker Wissing
[FDP]: Anträge wurden gestellt!)

Drittens konnten wir durchsetzen, dass bei Einbrin-
gungsvorgängen Zuzahlungen bzw. sonstige Gegenleis-
tungen bis zur Höhe der Buchwerte steuerlich nicht als
Veräußerung behandelt werden. Die geplante Veräuße-
rungsfiktion hätte bedeutet, dass es zu einer anteiligen
Gewinnrealisierung gekommen wäre. Dies wäre insofern
nicht sachgerecht gewesen, als sich nicht jeder Einbrin-
gungsvorgang mit der Gewährung von Gesellschaftsan-
teilen an der aufnehmenden Gesellschaft vollständig aus-
gleichen lässt.

Viertens haben wir erreicht, dass die Regelungen des
Umwandlungssteuergesetzes auf Fälle der Hinzurech-
nungsbesteuerung nach dem Außensteuergesetz ange-
wendet werden, allerdings mit Ausnahme der Verschmel-
zung so genannter passiver Gesellschaften. Eine
Hinzurechnungsbesteuerung findet nicht statt, wenn in
Inlandsfällen das Umwandlungssteuerrecht gelten würde.

Fünftens entfällt – Frau Staatssekretärin Hendricks hat
das schon erwähnt – die Einführung einer allgemeinen
Missbrauchsklausel in das Umwandlungssteuergesetz.
Mit § 42 der Abgabenordnung haben wir bereits ein In-
strumentarium zur Bekämpfung von Missbrauchsfällen
zur Hand. Die Einfügung eines weiteren Missbrauchstat-
bestandes mit zahlreichen unbestimmten Rechtsbegriffen
hätte das Risiko bei notwendigen Umstrukturierungen

6212 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Rzepka
erhöht und damit den Zielsetzungen des Gesetzentwurfes
geschadet.

Trotz des Erreichten finden sich auch jetzt noch Rege-
lungen im Gesetzentwurf, die besser unterblieben wären:
Verlustvorträge sollen bei Vermögensübertragungen
und Verschmelzungen zwischen Kapitalgesellschaften
nicht übergehen können, auch nicht bei Inlandsfällen.
Dies stellt eine Verschlechterung und in der Praxis eine
erhebliche Behinderung dar. In der öffentlichen Anhö-
rung zum SEStEG – Herr Kollege Wissing, Sie haben
darauf hingewiesen – haben mehrere Experten bestätigt,
dass die erfolgreiche Umstrukturierung und Restruktu-
rierung eines Unternehmens in der Krise davon abhängig
sein kann, ob die Möglichkeit besteht, einen Verlust zu
nutzen.

Als Grund für die Versagung der Nutzung von Ver-
lustvorträgen wurde angeführt, dass nur so die so ge-
nannte Hineinverschmelzung europäischer bzw. auslän-
discher Verluste nach Deutschland verhindert werden
könne. Ich hingegen meine, dass dies in Anlehnung an
die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs auch
dadurch hätte geregelt werden können, dass solche Ver-
lustvorträge nicht im Inland, sondern nur in ausländi-
schen Betriebsstätten genutzt werden dürfen. Auch in
Art. 6 der steuerlichen Fusionsrichtlinie wird lediglich
verlangt, dass der Verlustvortrag im Rahmen der Besteu-
erung der verbleibenden Betriebsstätte zu berücksichti-
gen ist.

Die bei Umwandlung einer Kapitalgesellschaft in
eine andere Kapitalgesellschaft anfallenden Übernahme-
gewinne und Übernahmeverluste sollen grundsätzlich
steuerlich unberücksichtigt bleiben. Allerdings werden,
sofern Übernahmegewinne anfallen, 5 Prozent dieser
Gewinne für die übernehmende Körperschaft steuer-
pflichtig. Bei Weiterausschüttung wird erneut besteuert,
sodass es sogar zu Doppelbesteuerungen kommen kann,
die grundsätzlich vermieden werden sollten. Darüber hi-
naus ist die Einlagenrückgewähr aus Drittstaatengesell-
schaften als Dividende zu besteuern, was aus meiner
Sicht nicht nachvollziehbar ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist trotz dieser Mängel
ein weiterer Schritt zur Herstellung des Binnenmarktes
der Europäischen Union und zur Stärkung des Standortes
Deutschland im Sinne von Investitionen, Wirtschafts-
wachstum und Arbeitsplätzen. Der ursprünglich vorge-
legte Gesetzentwurf ist durch die Koalitionsfraktionen
im Finanzausschuss deutlich verbessert worden.

In Anbetracht des Erreichten und vor dem Hinter-
grund der Notwendigkeit von Kompromissen in einer
Koalition bitte ich Sie deshalb um Ihre Zustimmung zu
diesem Gesetzentwurf. Weitere Verbesserungen zur Aus-
weitung der Regelungen über die EU hinaus mit der
Folge der Stärkung unserer im internationalen Wettbe-
werb stehenden Unternehmen bleiben dessen ungeachtet
auf der Tagesordnung der Steuerpolitik.

Abschließend möchte ich mich bei den Kolleginnen
und Kollegen, insbesondere beim Berichterstatter der
SPD, Herrn Lothar Binding, für das sachorientierte und
wirklich gute Klima in den Verhandlungen bedanken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Mein Dank gilt auch den Fachleuten des Bundesfinanz-
ministeriums für die konstruktive und sachliche Beglei-
tung dieses Gesetzgebungsprozesses.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Axel Troost von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Axel Troost (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

Entwurf eines Gesetzes über steuerliche Maßnahmen zur
Einführung der Europäischen Gesellschaft und zur Än-
derung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften hat das
Finanzministerium ordentliche Arbeit geleistet. Das ist
wirklich ein Schritt in die richtige Richtung.

(Beifall des Abg. Ortwin Runde [SPD])

Das muss man, wie ich meine, auch dann sagen, wenn
man in der Opposition ist.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

In Zukunft wird es für Unternehmen schwerer, durch
Verlagerungen und Fusionen die Zahlung von Steuern zu
umgehen, und das ist auch gut so. Aber leider bleiben
Sie mit Ihrer Politik auf halbem Wege stehen. Vieles von
dem, was Sie jetzt im Zusammenhang mit Verlagerun-
gen innerhalb Europas vorschlagen, muss konsequent zu
Ende gebracht werden. Vieles davon muss auch in natio-
nales Steuerrecht umgesetzt werden. Vieles davon würde
zu mehr Steuergerechtigkeit führen.

Ich will nur zwei Beispiele nennen:

Ein Unternehmen wird innerhalb Europas in einen
Staat mit niedrigeren Unternehmensteuersätzen verla-
gert.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Bislang konnte das Unternehmen die stillen Reserven
mitnehmen und am neuen Unternehmenssitz zu den
niedrigeren Steuersätzen versteuern. Das geht in Zukunft
nicht mehr. In Zukunft müssen Unternehmen stille Re-
serven vor einer Verlagerung aufdecken und versteuern.
Damit werden die stillen Reserven dort besteuert, wo sie
entstanden sind. Das ist ohne Frage eine sinnvolle Ände-
rung. Aber warum machen Sie eine solche Besteuerung
der stillen Reserven nicht zur Regel, und zwar auch für
Unternehmen, die in Deutschland bleiben?

Es wäre zum Beispiel durch eine Reform des Bewer-
tungsgesetzes möglich, stille Reserven erst gar nicht ent-
stehen zu lassen. Allein die stillen Reserven, die in den
Immobilien der Unternehmen versteckt sind, würden
mittelfristig 10 Milliarden Euro jährlich mehr in die
Kassen bringen. Warum haben Sie nicht den Mut, das
anzugehen? Warum verzichten Sie auf diese Steuerein-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6213

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Axel Troost
nahmen, statt sie im Rahmen der Unternehmensteuerre-
form zu erschließen?

Ein zweites Beispiel. In Zukunft ist es unmöglich,
dass bei einer Fusion ein Unternehmen die Verlustvor-
träge des anderen übernimmt und so langfristig Steuern
spart. Dieses Verbot ist sinnvoll, weil Fusionen oft we-
gen dieses Steuervorteils stattgefunden haben. Das war
eine Strategie, um systematisch Steuern zu minimieren.
Aber warum schränken wir die Möglichkeiten für Ver-
lustvorträge und Verlustrückträge nicht grundsätzlich
ein, sondern nur bei Fusionen? Auch das würde Milliar-
den in die Kassen bringen.

Ich will in diesem Zusammenhang nur eine Zahl an-
führen, die allerdings schon etwas älter ist – sie geht auf
unsere Kleine Anfrage zu diesem Thema zurück –: Ende
2001 hatten die Kapitalgesellschaften Verluste in Höhe
von fast 400 Milliarden Euro zu verzeichnen, die die
Unternehmen in die nächsten Jahre mitnehmen mussten.
Das sind 400 Milliarden Euro weniger, die versteuert
werden.

Lassen Sie uns dieses Steuergeschenk in Milliarden-
höhe angehen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Volker Wissing
[FDP]: Dann vernichten Sie massenweise Un-
ternehmen und die Arbeitsplätze gleich mit!
Das ist der unsozialste Vorschlag, den wir je
gehört haben!)

Lassen Sie uns nicht auf halbem Weg stehen bleiben.
Lassen Sie uns Verlustrückträge grundsätzlich abschaf-
fen und Verlustvorträge wie in den meisten anderen eu-
ropäischen Ländern auf maximal fünf bis sechs Jahre
begrenzen. Das alles würde Mehreinnahmen in Milliar-
denhöhe bringen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU und der SPD.

Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu und hoffen, dass
er ein Ansporn für die anstehende Unternehmensteuerre-
form ist. Wir hoffen, dass Sie viele der Grundsätze, die
zur Reduzierung der Steuervermeidung und Steuerhin-
terziehung führen, in nationales Recht umsetzen und da-
für sorgen, dass die Unternehmensteuerreform möglichst
aufkommensneutral erfolgt, um weitere Verluste zu ver-
meiden.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Gerhard Schick

für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen wird diesem
Gesetzentwurf zustimmen. Wir glauben, dass er ein
wichtiger Schritt zur Europatauglichkeit unseres Steu-
ersystems ist, und er steht im Einklang mit unserer allge-
meinen steuerpolitischen Position. Denn wir halten es
für sehr wichtig, die steuerlichen Grundlagen des Bin-
nenmarktes so auszugestalten, dass keine weiteren Hür-
den entstehen, damit die Unternehmen den Binnenmarkt
tatsächlich nutzen können.

Es ist zu begrüßen, dass wir die Einführung der Euro-
päischen Gesellschaft und der Europäischen Genossen-
schaft auch steuerrechtlich begleiten. Selbstverständlich
sollen nicht alle Tore geöffnet werden; es geht zunächst
darum, dass die in Deutschland entstandenen Werte auch
in Deutschland besteuert werden können. Deswegen ist
es richtig, dass im Falle eines Rechtsträgerwechsels oder
dann, wenn Vermögen aus einem Betrieb abgezogen
wird, die Aufdeckung und damit die Besteuerung der
stillen Reserven sichergestellt wird.

Wir reagieren mit dem Gesetzentwurf auf das Urteil
des Europäischen Gerichtshofs, in dem die französische
Wegzugsbesteuerung als nicht europarechtskonform be-
wertet wurde. Die deutsche Wegzugsbesteuerung war
immer etwas anders ausgestaltet. Aber es ist sinnvoll,
dies in diesem Zusammenhang richtig zu regeln. Wir set-
zen außerdem die geänderte EU-Fusionsrichtlinie um
und bringen so unser Steuerrecht europarechtlich voran.

Ich finde, der Entwurf ist insgesamt ausgewogen.
Herr Wissing, ich hätte mir gewünscht – es wäre schön,
wenn Sie zuhören würden –,

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Peinlich!)

dass Sie die Abwägungen in der Diskussion über den
Gesetzentwurf zur Kenntnis nehmen. Ich glaube jeden-
falls, dass dem Gesetz einige schwierige Abwägungen
zwischen der Administrierbarkeit und dem Europarecht
zugrunde liegen. Wir haben über die Abwägungen in der
einen oder anderen Weise entschieden. In der Anhörung
wurde deutlich, dass es schwierige Entscheidungspro-
zesse sind. Angesichts dessen man kann nicht einfach
sagen, dass hier Unternehmen angekettet werden. Viel-
mehr muss man entsprechend den Abwägungen berück-
sichtigen, welche Alternativen vorhanden sind. Man
kann sich sicherlich anders entscheiden. Aber man sollte
nicht so tun, als handele es sich hier um ein „Ankettge-
setz“. Ich finde, Sie sind in Ihrer Rede der Qualität des
Gesetzentwurfs und des Diskussionsprozesses nicht ge-
recht geworden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen, die für uns
wichtig sind und die wir im Ausschuss thematisiert ha-
ben. Der erste Punkt war, dass Personengesellschaften
Umstrukturierungen auch mit Gesellschaften aus Dritt-
ländern auf einfache Weise vornehmen können. Uns war
wichtig, dass der europäische Binnenmarkt auch für die
mittelständische Wirtschaft erschlossen wird. – Dazu
hatten wir einen Antrag eingebracht. Wie Sie wissen, hat
sich dieser im Verfahren erledigt, weil wir uns einig wa-
ren.

Beim zweiten Punkt, nämlich der Missbrauchsbe-
kämpfung, waren wir uns nicht einig; Frau Staatssekre-
tärin hat diesen Punkt bereits angesprochen. In der An-
hörung gab es nämlich nicht nur ein, sondern zwei
Positionen. Die einen haben die Streichung des § 26
Umwandlungssteuergesetz, der auf Art. 11 der EU-Fu-

6214 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Schick
sionsrichtlinie basiert, gefordert. Die anderen verlangten
hingegen eine präzisere Fassung dieses Paragrafen. Ich
glaube, es hätte durchaus die Möglichkeit gegeben, eine
Präzisierung vorzunehmen und eine Sicherung gegen
Missbrauch einzuführen; denn aus dem Urteil des Euro-
päischen Gerichtshofs zu Cadbury Schweppes ist nicht
eindeutig abzuleiten, ob diese Regelung unbedingt ge-
strichen werden muss. Es ist sicherlich extrem wichtig,
wirtschaftlich motivierte Umstrukturierungen zu erleich-
tern; das wollen wir. Aber wir dürfen der Steuergestal-
tung nicht gleichzeitig Tür und Tor öffnen. Wir hätten
uns eine Präzisierung gewünscht, die auf überzeugende
Weise Rechtsklarheit schafft und § 42 der Abgabenord-
nung noch eine ergänzende Spezialnorm hinzufügt. Sie
sind einen anderen Weg gegangen.

Da das Gesetz insgesamt ein wichtiger Schritt hin zu
einem europatauglichen Steuersystem ist, stimmen wir
trotz dieses Kritikpunktes zu.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Als letztem Redner in dieser Debatte erteile ich nun

das Wort dem Kollegen Lothar Binding für die SPD-
Fraktion.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Da wir es mit einem relativ komplizierten
Gesetz zu tun haben, möchte ich mich dem Dank von
Herrn Rzepka für die sehr gute Kooperation anschließen.
Ich glaube, man sieht am Ergebnis, dass hier sachorien-
tiert diskutiert wurde. Das ist nicht ganz selbstverständ-
lich, insbesondere wenn man bedenkt, dass wir in sechs
bis acht Punkten nicht einer Meinung waren. Trotzdem
haben wir nun einen für beide Seiten mehr oder weniger
erträglichen Kompromiss erzielt. Ich möchte außerdem
dem Bundesfinanzministerium danken, insbesondere
den Herren Möhlenbrock, Rennings und Scheuerle und
last, but not least Frau Staatssekretärin Hendricks. Nach
meiner Meinung hat uns das Bundesfinanzministerium
sehr gut unterstützt. Das war sicherlich keine einfache
Aufgabe. Zudem möchte ich mich bei Joachim Poß für
eine Bemerkung bedanken. Er hat gesagt, die Über-
schrift der Rede, die Herr Wissing gehalten hat, könnte
etwa „Freiheit für Steuerhinterzieher“ lauten. Das Be-
sondere war dabei die Physiognomie von Herrn Wissing:
Er hat so wissend gelächelt; vielleicht dachte er, dass da-
ran etwas Wahres ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD – Eduard
Oswald [CDU/CSU]: Was lernen wir daraus:
hier im Plenum nicht mehr lächeln!)

Herr Troost, Ihre Idee einer kontinuierlichen Besteue-
rung der stillen Reserven ist sicherlich verlockend.
Aber man darf nicht vergessen, was das für die Liquidi-
tät der Unternehmen und die Bewertung der Grundstü-
cke bedeutet und – last, but not least – welchen Verwal-
tungsaufwand das zur Folge hat, wenn man das
kontinuierlich macht. Das muss man in den Blick neh-
men, um zu erkennen, dass Ihr Vorschlag theoretisch
vielleicht nicht schlecht ist, aber in der praktischen An-
wendung sicher auf große Schwierigkeiten stößt.

Zum Stichwort Anketten möchte ich nur Folgendes
sagen: Herr Wissing, das SEStEG ist meines Erachtens
das glatte Gegenteil dessen, was Sie sagen; denn das
SEStEG ermöglicht es, das europäisch und weltweit
operierende Unternehmen zum ersten Mal auch steuer-
lich europäisch denken können. Kein Unternehmen
muss mehr ökonomisch sinnvolle Zusammenschlüsse
daraufhin prüfen, ob es Steuern bezahlen muss oder
nicht. Ich nenne ein ganz konkretes Beispiel. Die Han-
dysparte eines Unternehmens – bei dem ich gelernt
habe – hätte vielleicht gar nicht verkauft werden müssen,
wenn die entsprechende Möglichkeit in Europa, die wir
jetzt mit dem SEStEG schaffen, damals schon bestanden
hätte. Die Sparte nach Korea oder Japan zu verkaufen,
ist etwas anderes, als einen Zusammenschluss in Europa
zu organisieren, der dazu führt, dass ein Unternehmen
entsteht, das aufgrund seiner Größe auf dem internatio-
nalen Markt konkurrenzfähig ist.

(Abg. Dr. Volker Wissing [FDP] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

– Seien Sie so nett und fragen Sie, wenn ich fertig bin?
Ich bin jetzt gerade so schön im Fluss. Ich bin Schwim-
mer; Sie wissen, dass das deshalb für mich kein Problem
ist.

(Zuruf des Abg. Hans Michelbach [CDU/CSU])

– Mit Bauklötzen kann ich auch gut umgehen, ebenso
mit einem Zollstock. Hier sind Handwerker unter sich.

Es ist ganz wichtig, zu wissen, dass das SEStEG diese
Möglichkeiten in Europa eröffnet. Wir haben ein gutes
Beispiel: Allianz hat eine Holding-SE gegründet. Sie
wissen, dass das zumindest die Sicherheit gibt, vor einer
Übernahme in einer ganz anderen Weise geschützt zu
sein, als wenn es diese Möglichkeit nicht gäbe. Dass die
Allianz das machen konnte, hängt mit der speziellen Si-
tuation, in der sie sich befindet, zusammen; aber künftig
haben diese Möglichkeit auch viele andere. Eine bessere
Werbung kann es für den Standort Deutschland im Mo-
ment nicht geben. Wir tun mit diesem Gesetz einen gro-
ßen Schritt zu einer Rechtskonformität in Europa,
über die sich letztendlich auch die Gerichtsbarkeit freut,
weil die Klageanfälligkeit sinken wird.

Es ist wichtig, das zu erwähnen, weil damit deutlich
wird, in welchen Rahmenbedingungen wir uns über-
haupt bewegen. Wir bewegen uns auf dem Boden der
vier Grundfreiheiten, nämlich der Kapitalverkehrsfrei-
heit, der Warenverkehrsfreiheit, der Dienstleistungsfrei-
heit und der Niederlassungsfreiheit. Das sind Freiheiten
für international agierende Unternehmen. Aber die Frei-
heit des deutschen Staates, europaweit Steuern zu erhe-
ben, gibt es nicht. Wir erkennen hier also eine Asymme-
trie. Auf diese Asymmetrie reagiert dieses Gesetz auf
eine sehr konstruktive Weise. Es sorgt für faire Besteue-
rung, aber lässt europäische Gestaltungen zu. Das ist
doch immer unser Dilemma: dass sich unsere Gesetzge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6215

(A) (C)

(B) (D)

Lothar Binding (Heidelberg)
bung im Wesentlichen auf deutsches Staatsgebiet be-
schränkt, die Konzerne aber international agieren kön-
nen! Deshalb ist dieses Gesetz so wertvoll. Es hat genau
für dieses Dilemma einen Lösungsvorschlag entwickelt.
Ich glaube, das war sehr gut.

Der Öffnung des Umwandlungsteuerrechts für den
europäischen Raum musste natürlich die Sicherung deut-
scher Steueransprüche gegenüberstehen; denn wir ma-
chen auch Politik für unsere Gesellschaft. Die Unterneh-
men, die in Europa Gewinne erzielen und in Deutschland
ansässig sind, machen die Gewinne auf der Basis der Be-
dingungen, die in Deutschland herrschen, und sie ma-
chen sie deshalb, weil sie in unserer Gesellschaft Rück-
halt haben. Ich gratuliere jedem Unternehmen, das gute
Gewinne macht, und ich glaube, dass ein faires Unter-
nehmen gern Steuern zahlt, um die günstigen Bedingun-
gen für sich in Deutschland zu sichern. Deshalb ist das
SEStEG eine sehr gute Basis für die Zukunft. Wenn es
uns im zweiten Schritt noch gelingt, das Gesetz zu globa-
lisieren, dann wird es sehr viel einfacher. Darüber müs-
sen wir mit den Ländern reden. Das Bundesministerium
und der Bundestag wollten eine Globalisierung. Leider
sind die Länder diesen Schritt noch nicht mitgegangen.
Ich bin aber guter Hoffnung, dass wir sie überzeugen.

Schönen Dank und alles Gute.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, Sie haben zwar Ihre Rede schon been-

det, aber wenn Sie die vorher angemeldete Zwischenfrage
noch gestatten, dann kann sie jetzt gestellt werden. –
Bitte, Herr Dr. Wissing.

Dr. Volker Wissing (FDP):
Herr Kollege Binding, teilen Sie meine Auffassung,

dass es nichts mit Steuerhinterziehung zu tun hat, wenn
Unternehmen Verluste vortragen können, und teilen Sie
meine Auffassung, dass dieses Gesetz die Flexibilität
und Mobilität von Unternehmen verringert und nicht er-
höht?

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Sie haben völlig Recht. Deshalb ist der Verlustvortrag

extra erwähnt worden. Das Besondere ist aber, dass man
den Verlustvortrag auch grenzüberschreitend nutzen
kann, indem man Zwischenwerte bildet, sodass der hö-
here Wert eines grenzüberschreitenden Guts in der auf-
nehmenden Bilanz zu höheren Abschreibungen führt
und damit der Verlustvortrag sehr wohl genutzt werden
kann. Das zeigt wiederum, dass das Gesetz einfach ge-
nial ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf über
steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Euro-
päischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuer-
rechtlicher Vorschriften auf den Drucksachen 16/2710
und 16/2934. Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3315, den Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen.

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dann
ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen und der Fraktionen des
Bündnisses 90/Die Grünen und der Linken bei Gegen-
stimmen der FDP angenommen.

Wir kommen zur

Dritten Beratung

und Schlussabstimmung.

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit den gleichen
Mehrheitsverhältnissen angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
16/3362 (neu). Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist der
Entschließungsantrag mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen und den Stimmen der Fraktionen Die Linke
und des Bündnisses 90/Die Grünen bei Gegenstimmen
der Fraktion der FDP abgelehnt.

Damit kommen wir zum Tagesordnungspunkt 12:

Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Ulla Jelpke, Petra Pau, Sevim Dagdelen, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Entwicklung der extremen Rechten und die
Maßnahmen der Bundesregierung

– Drucksache 16/1009 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. – Ich
höre dazu keinen Widerspruch. – Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin in dieser Debatte der Kollegin Ulla Jelpke von der
Fraktion Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werte

Kolleginnen und Kollegen! Diese Bundesregierung
muss leider zum Jagen getragen werden, wenn es um die
Bekämpfung des Neofaschismus geht. Die erschre-
ckende Konzeptionslosigkeit nicht nur dieser Regierung
trägt ihren Teil dazu bei, dass Neofaschisten in Deutsch-
land sich leider pudelwohl fühlen können.

Die gestern vorgelegte Studie der Friedrich-Ebert-
Stiftung belegt das mit erschreckenden Fakten: 8,6 Pro-
zent der Deutschen haben ein geschlossenes rechtsextre-
mes Weltbild. 15 Prozent sehnen sich nach einem

6216 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Jelpke
Führer. 15,8 Prozent der West- und 6,1 Prozent der Ost-
deutschen zeigen einen manifesten Antisemitismus. Die
Zustimmung zu rassistischen Meinungen geht darüber
noch weit hinaus: Sie liegt laut Studie bei 44 Prozent bei
den Ost- und bei 35 Prozent bei den Westdeutschen.

Es ist traurig genug, dass erst die Wahlerfolge der
NPD in Mecklenburg-Vorpommern zur Weiterfinanzie-
rung der Strukturprojekte gegen Rechts geführt haben.
Aber die Millionen sind nur ein Tropfen auf den heißen
Stein. Sie sollen eine Entwicklung aufhalten, die mit
dem massiven Sozialkahlschlag nach 1990 in Ost-
deutschland begann.

(Sebastian Edathy [SPD]: Gab es denn vorher
keinen Rechtsextremismus?)

Denn genau diese Politik haben Neonazis genutzt. Wo
Jugendklubs und andere soziale Projekte geschlossen
wurden, hat die NPD ihre Chancen gewittert, um ihre
menschenverachtende Ideologie unter die Leute zu brin-
gen.

Wir richten vierteljährlich eine kleine Anfrage an die
Bundesregierung und fragen danach, wie viele Hassmu-
sikkonzerte und Nazigroßveranstaltungen stattgefunden
haben. Die erste Antwort liegt uns vor. Allein im zweiten
Quartal dieses Jahres – das muss man sich einmal vor-
stellen – haben 40 Großveranstaltungen stattgefunden.
Der VS verschweigt uns darüber hinaus noch einige
Zahlen, weil er nicht bekannt machen will, dass er mög-
licherweise Informanten dort hat.

Überhaupt zeigt ein Blick in den Verfassungsschutz-
bericht, wie verharmlost und bagatellisiert wird. Insbe-
sondere nach dem gescheiterten Verbotsverfahren ge-
gen die NPD wurden Schily und sein Ministerium nicht
müde, zu betonen, dass die NPD dennoch geschwächt
worden sei – eine fatale Fehleinschätzung. Dass die
NPD zunehmend zur ersten Wahl junger Menschen ge-
worden ist und sich längst eine Stammwählerschaft auf-
gebaut hat, spiegelt sich weder in einem Bericht eines
der Landesämter für Verfassungsschutz noch im Bericht
des Bundesamtes für Verfassungsschutz wider.

Umso dringlicher ist es, fundierte Analysen – wie die
Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung –, wissenschaftli-
chen Sachverstand und Erfahrungen aus der antifaschis-
tischen Praxis heranzuziehen, um endlich politische Ge-
samtstrategien gegen Neofaschisten und ihre Politik zu
entwickeln.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ein geeigneter Nährboden für die Neonazis sind lei-
der auch die Ansichten und Haltungen in der so genann-
ten Mitte der Gesellschaft. Ich zitiere aus der oben ge-
nannten Rechtsextremismusstudie:

Wir haben festgestellt, dass der Begriff „Rechts-
extremismus“ irreführend ist, weil er das Problem
als ein Randphänomen beschreibt. Rechtsextremis-
mus ist aber ein politisches Problem in der Mitte
der Gesellschaft. Das kann nicht ausdrücklich ge-
nug betont werden.
Dazu nur einige Beispiele aus den letzten Wochen:

In der Zuwanderungsdebatte blieb die Äußerung von
Beckstein „Wir brauchen mehr Ausländer, die uns nüt-
zen, und weniger, die uns ausnützen“ in der Union weit-
gehend unwidersprochen.

In der Zeitschrift „Die Bundeswehr“ des Bundeswehr-
Verbandes wurden – gerade in der letzten Ausgabe –
Bücher des Ex-KSK-Generals Günzel beworben, der von
seinen Soldaten „Disziplin wie in der Waffen-SS“ gefor-
dert und Martin Hohmann nach seinen antisemitischen
Äußerungen unterstützt hat.

In den letzten Wochen haben die Äußerungen ver-
schiedener Unionsinnenminister gezielt den Eindruck er-
weckt, dass Flüchtlinge nur nach Deutschland kommen,
um Sozialleistungen zu beziehen und zu schmarotzen.

Man könnte diese Liste noch endlos fortsetzen. Ich
will aber vor allem auf Folgendes hinweisen: Wenn Ju-
gendliche ein rechtsradikales Weltbild für normal halten,
dann hat das auch mit diesen geistigen Brandstiftungen
aus der so genannten Mitte der Gesellschaft zu tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

All das gehört endlich einmal gründlich aufgerollt. Mit
unserer Großen Anfrage, deren Beantwortung durch die
Bundesregierung offensichtlich lange Zeit braucht – wir
haben sie vor fast einem Dreivierteljahr eingebracht,
aber sie soll erst im März beantwortet werden; deswegen
führen wir zwischenzeitlich diese Debatte –, wollen wir
Antworten erzwingen, um das bisherige Versagen der
Politik im Kampf gegen Neofaschismus zu thematisieren
und darauf hinzuwirken, dass weitere Maßnahmen zu
seiner Bekämpfung entwickelt werden.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Parlamentarische Staatssekretär

Peter Altmaier für die Bundesregierung.

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung nimmt Wahlerfolge rechtsextremer Parteien
und extremistische Tendenzen jeder Art sehr ernst. Sie ist
entschlossen, einen wirksamen Beitrag zu ihrer Bekämp-
fung zu leisten.

Frau Kollegin Jelpke, Sie haben die Große Anfrage
angesprochen. Wir haben angekündigt, dass sie, wie es
sich gehört, nach einem überschaubaren Zeitraum beant-
wortet wird. Seit März 2006 haben wir insgesamt zwölf
Kleine Anfragen zu diesem Thema, davon allein elf von
der Linken,

(Beifall der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

mit 184 Fragen beantwortet. Die jetzige Große Anfrage
umfasst 286 Fragen, mit Unterfragen sind es 380. Wir

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6217

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Peter Altmaier
werden unser Bestes tun, um auch diese Fragen zu be-
antworten. Aber Sie dürfen nicht der Illusion unterlie-
gen, dass man den Rechtsextremismus in Deutschland
nur mit Kleinen und Großen Anfragen bekämpfen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir eine wirksame Strategie gegen den Rechts-
extremismus und gegen den Extremismus insgesamt ent-
wickeln wollen, dann brauchen wir ein vernünftiges und
ausgewogenes Konzept repressiver und präventiver
Maßnahmen. Beispielsweise ist es so, dass in deutschen
Fußballstadien nicht nur Gewalt stattfindet, sondern
auch rechtsextreme und zum Teil antisemitische Parolen
gerufen werden. Daher muss der Rechtsstaat seinen
Strafanspruch auch in den Fußballstadien durchsetzen.
Deshalb sind wir sehr dankbar dafür, dass der Deutsche
Fußball-Bund gemeinsam mit dem Bundesinnenministe-
rium dieses Problem jetzt angeht und konkrete Maßnah-
men ergreift.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben bereits im Jahr 2005 wichtige Änderungen
des Straf- und Versammlungsrechts beschlossen, die
auch in Kraft getreten sind und die Möglichkeiten der
Behörden verbessern, rechtsextremistische Versammlun-
gen zu verbieten. Wir werden die Beobachtung dieser
Organisationen durch den Verfassungsschutz unvermin-
dert fortführen und durch die Strafverfolgungsbehörden
einen hohen Verfolgungsdruck aufrechterhalten.

Wenn es richtig ist, dass wir auch repressive Maß-
nahmen brauchen, dann würde ich mir insbesondere auf
Ihrer Seite des Hauses, meine Damen und Herren von
der Linken, aber auch von manchen Kolleginnen und
Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen mehr Offenheit
wünschen, wenn es darum geht, der Polizei und den
Nachrichtendiensten die Mittel an die Hand zu geben,
die sie zur wirksamen Bekämpfung extremistischer Ten-
denzen auch tatsächlich brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Darüber hinaus brauchen wir auch Prävention. Wir
müssen mit diesen Themen sensibel umgehen. Deshalb
ist es richtig, dass die Innenminister von Bund und Län-
dern bereits zu Beginn dieses Jahres eine breit angelegte
Aufklärungskampagne über den Rechtsextremismus be-
schlossen haben. Wir werden in den Schulen mit einem
Medienpaket, das den Titel „Wölfe im Schafspelz“ trägt,
darüber informieren. Wir werden vonseiten des Innenmi-
nisteriums in einem ganz konkreten Programm mit sehr
genauen und spezifischen Maßnahmen, etwa über das
Technische Hilfswerk, in den neuen Bundesländern ins-
besondere dort, wo junge Menschen dem Werben und
der Ideologie der NPD und anderer derartiger Parteien
ausgesetzt sind, dafür sorgen, dass es gerade im Bereich
der Jugendarbeit Angebote gibt, die jungen Menschen
eine Perspektive bieten, sich auch jenseits rechtsextre-
mer Organisationen zu betätigen. Wir werden mit dem
THW, mit der Bundespolizei und mit den Strukturen vor
Ort in den Ländern und in den Kommunen dafür sorgen,
dass solche Angebote entstehen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Staatssekretär, gestatten Sie eine Zwischenfrage

der Kollegin Dagdelen?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Bitte sehr.

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär

Altmaier, natürlich muss der Extremismus mit Taten be-
kämpft werden. Aber stimmen Sie mit mir nicht auch da-
rin überein,

(Zurufe von der CDU/CSU: Nein!)

dass es der Sache dienlich ist, wenn Gewalttaten mit
rechtsextremistischem Hintergrund ins Licht der Öffent-
lichkeit gerückt werden, indem Anfragen an die Bundes-
regierung gestellt und von dieser beantwortet werden?

Eine zweite Frage: Sie sagen, Sie hätten Kampagnen
gegen Rechtsextremismus und unternähmen viel. Es gab
in Durban in Afrika 2001 eine Weltkonferenz, auf der
die Bundesregierung – damals übrigens noch rot-grün –

(Reinhard Grindel [CDU/CSU], zum BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN gewandt: Versagen auf
der ganzen Linie!)

versprochen hat, einen nationalen Aktionsplan gegen
Rassismus vorzulegen und umzusetzen. Auf eine Kleine
Anfrage der Linksfraktion ist von der Bundesregierung
geantwortet worden, dass man es nicht geschafft habe,
einen nationalen Aktionsplan zu entwerfen, weil es so
schwierig sei, alle Ressorts mit einzubinden. Daraufhin
hat der Interkulturelle Rat 2003 einen Vorschlag für ei-
nen Aktionsplan vorgelegt – als Hilfestellung für die da-
malige rot-grüne Bundesregierung.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, ich darf Sie bitten, sich kurz zu fassen.

Sie sind fertig?

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Ich möchte fragen, ob es zu den Handlungen der Bun-

desregierung gegen Rechtsextremismus gehört, dass die-
ser nationale Aktionsplan gegen Rassismus, der schon
2001 versprochen wurde, 2006 noch immer nicht auf
dem Tisch liegt.

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Frau Kollegin Dagdelen, ich halte es für eine Selbst-
verständlichkeit, dass wir extremistische Vorfälle offen
ansprechen und auch in der Öffentlichkeit thematisieren.
Aber das müssen wir mit Verantwortung und Augenmaß
tun.

Ich erinnere mich daran, in welch aufgeregter Atmo-
sphäre vor der Fußballweltmeisterschaft über angebliche

6218 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Peter Altmaier
No-go-Areas in den neuen Bundesländern gesprochen
worden ist.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: So ist das!)

Dann hatten wir einen friedlichen Verlauf der Fußball-
WM und auch seither ist dieses Thema in der öffentli-
chen Debatte nicht mehr aufgetaucht.

Ich glaube, dass man Rechtsextremismus nicht da-
durch bekämpft, dass man künstlich eine aufgeheizte
Debatte erzeugt, die dann eher solchen Tendenzen Vor-
schub leistet, als einen wirksamen Beitrag zu ihrer Behe-
bung leistet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine weitere Zwischen-

frage der Kollegin Jelpke?

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Meine ist
noch gar nicht beantwortet!)

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ja.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, auf Ihre Ausführungen zu den

Kleinen Anfragen will ich gar nicht eingehen. Es ist un-
ser gutes Recht als Fraktion in diesem Parlament, Anfra-
gen zu stellen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Frage!)

Ich glaube, das war auch sehr nützlich, insbesondere was
die beständige Veröffentlichung von Gewalt- und Straf-
taten von Neofaschisten angeht.

Meine Frage bezieht sich auf das NPD-Verbot. Sie
wissen, dass das NPD-Verbotsverfahren gescheitert ist,
weil Ihr Ministerium nicht bereit war, die V-Leute aus
der NPD abzuziehen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, würden Sie sich auf die Frage konzen-

trieren.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Sind Sie bereit, diesbezügliche Schritte zu unterneh-

men? Zwei Verfassungsrichter haben gesagt, dass man,
wenn die Bundesregierung ihre V-Leute abzieht, ein
neues Verfahren durchführen könne. Sind Sie dazu be-
reit?

(Zuruf des Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

– Wieso? Das ist doch bekannt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort zur Antwort.
Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Frau Kollegin Jelpke, zum einen war das damals nicht
mein Ministerium, sondern es handelte sich um das In-
nenministerium der Bundesrepublik Deutschland.

Wir haben mit dem besagten Verfahren mit Sicherheit
keinen Beitrag dazu geleistet, der NPD wirksam entge-
genzutreten. Deshalb gilt – diese Haltung wird vom
Bundesinnenministerium und von der großen Mehrzahl
der Innenminister und Innenministerinnen der Länder
geteilt –, dass wir solche Maßnahmen so lange nicht er-
greifen, bis sichergestellt ist, dass sie auch zum Erfolg
führen. Ich glaube, auch das gehört zu einem verantwort-
lichen Umgang mit diesem Problem.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich frage mich schon, wie
es kommt, dass die PDS bzw. die Linkspartei so enga-
giert diese Themen anspricht, aber in den wenigen Län-
dern, wo sie mitregiert, die Situation vor Ort um keinen
Deut besser ist als in anderen Regionen unseres Landes.

(Widerspruch bei der LINKEN – Helmut
Brandt [CDU/CSU]: Im Gegenteil! Da kom-
men die her!)

Ich würde mir wünschen, dass jeder in seinem Bereich
das tut, was notwendig ist, damit ein gemeinsames Vor-
gehen von Bund, Ländern und Kommunen möglich
wird. Das sind wir diesem Problem und seiner Bedeu-
tung schuldig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Ernst Burgbacher für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ernst Burgbacher (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir reden über ein ernstes Problem, nämlich
darüber, dass der Rechtsextremismus offenbar zunimmt.
Wir kennen die Wahlergebnisse. Wir kennen auch an-
dere Zahlen. So stellt etwa der Verfassungsschutzbericht
für das Jahr 2005 fest, dass die Zahl der Gewalttaten um
über 23 Prozent angestiegen ist. Wir reden also über et-
was, was wir ernst zu nehmen haben. Ich bezweifele
aber, ob solche populistischen Aktionen wie heute ir-
gendeinen Beitrag zur Lösung des Problems leisten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Am 20. September dieses Jahres fand hier eine Aktu-
elle Stunde zu genau demselben Thema statt. Diese war
sicherlich auch gerechtfertigt. Jetzt liegt eine Große An-
frage der Linken vor, deren Beantwortung noch nicht er-
folgt ist. Ich frage mich, was die heutige Debatte bringen
soll. Wenn sie irgendwelche neuen Ansätze aufzeigt,
wenn sie irgendwo mehr Klarheit bringt, dann wäre sie

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6219

(A) (C)

(B) (D)

Ernst Burgbacher
angemessen. Ich kann aber Ihren Reden keinen einzigen
Punkt entnehmen, der uns weiterbringen würde.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich sage noch einmal deutlich: Die FDP hat es be-
grüßt, dass die Bundesregierung nun endlich die Mittel
für Programme gegen Rechtsextremismus erhöht hat.
Wir haben das immer gefordert. Das ist auch gut so. Wir
wissen aber auch, dass der Staat hier nicht alleine han-
deln kann, sondern wir eine ganze Menge privater Initia-
tiven brauchen. Wir müssen allerdings auch überprüfen,
was dort getan wird. Ohne die privaten Initiativen vor
Ort wird das Problem sicherlich nicht zu lösen sein. Des-
halb begrüßen wir diese ausdrücklich.

Wir sagen aber genauso – diesen Bereich haben auch
Sie, Herr Staatssekretär Altmaier, angesprochen –, wir
brauchen eine deutliche Präsenz des Staates, wenn Ge-
walt bekämpft werden soll. Wir wissen, dass die Präsenz
von Polizei vor Ort vieles im Ansatz verhindern kann.
Deshalb gilt auch hier: Wir müssen alles tun, damit eine
hohe Polizeipräsenz vor Ort gewährleistet werden kann.
Hierfür die Mittel herunterzufahren, wäre auch ange-
sichts dieses Problems sträflich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nun ist, meine Damen und Herren, die Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung, die gestern veröffentlicht wurde,
schon angesprochen worden. Ich will auf einige wenige
Punkte aus dieser Studie eingehen. Ich glaube aber, nie-
mand von uns ist heute in der Lage, Antworten zu geben.
Interessant finde ich die Studie aber schon. Da heißt es
zum Beispiel:

Die Rechtsextremen fühlen sich weniger akzeptiert
und in ihrer Umgebung weniger wohl und sicher.
Des Weiteren schätzen sie ihre eigene subjektive
wirtschaftliche Situation schlechter ein …

Zudem schätzten Rechtsextreme im Vergleich zu Nicht-
rechtsextremen die aktuelle wirtschaftliche Situation
Deutschlands als schlechter ein.

Wenn wir uns das vor Augen führen, stellen wir fest,
dass Lösungsansätze ganz woanders liegen müssen. Wir
müssen alles versuchen, dass die wirtschaftliche Situa-
tion in diesem Lande wieder so wird, dass die Arbeitslo-
sigkeit sinkt und insbesondere dass die Menschen, auch
die jungen Menschen, wieder eine Perspektive für sich
selbst sehen, dass sie sehen, dass sie selbst etwas in die
Hand nehmen können und die Chance haben, aus ihrer
momentanen Situation wieder herauszukommen. Das ist
das Allerwichtigste und da gibt es eine Menge zu tun,
was wir augenblicklich in diesem Land leider nicht tun.

(Beifall bei der FDP)

Ein Zweites sind die Lebensumstände. Ich erinnere
an das Ergebnis der Studie: „Die Rechtsextremen fühlen
sich weniger akzeptiert“. Wovon hängt es denn eigent-
lich ab, ob ich mich akzeptiert fühle? Es hängt sehr stark
vom Arbeitsplatz ab, aber in hohem Maße auch davon,
ob ich einen Familienverbund um mich herum habe, ob
ich in einem Bildungssystem groß geworden bin, das mir
nicht nur Wissen einpfropft, sondern auch Selbstbe-
wusstsein vermittelt.

Das sind doch die Fragen, die wir heute stellen müs-
sen: Was ist mit unserem Bildungssystem? Wo sind die
gesellschaftlichen Strukturen, die den Menschen erlau-
ben, sich selbst zu verwirklichen und zu fühlen, dass sie
wieder akzeptiert werden? Offenbar sind das entschei-
dende Punkte.

Es ist sicher richtig, es hängt nicht nur von den wirt-
schaftlichen Gegebenheiten ab. Das zeigt die Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung, das wussten wir aber auch
schon vorher. Es ist viel zu plump, zu sagen, dort, wo die
wirtschaftlichen Verhältnisse ganz schlecht sind, ist der
Rechtsextremismus hoch. Aber ganz wesentlich sind die
Fragen – ich fasse zusammen –: Wo sind die Strukturen
so in Ordnung, dass junge Menschen sich geborgen und
akzeptiert fühlen? Wo sind die Strukturen im Bildungs-
system so, dass junge Menschen Werte vermittelt be-
kommen, mit denen sie lebenstüchtig werden? Außer-
dem müssen die wirtschaftlichen Voraussetzungen den
Menschen eine Perspektive geben, die es ihnen erlaubt,
an die eigene Zukunft zu glauben. Wenn wir in diese
Richtung weitergehen, dann machen wir einen wirk-
lichen Schritt, Rechtsextremismus zu bekämpfen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun erteile ich das Wort der Kollegin Gabriele

Fograscher für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Fograscher (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Rechtsextremismus unserer Zeit hat viele Erscheinungs-
formen. Neben den Parteien NPD, DVU und den Reps
existiert eine Vielzahl von Organisationen, Zusammen-
schlüssen und Kameradschaften. Sie agieren in den
unterschiedlichsten Bereichen des politischen und ge-
sellschaftlichen Lebens. Was sie eint, sind eine Ideologie
der Fremdenfeindlichkeit, des Rassismus, des Antisemi-
tismus, des Geschichtsrevisionismus und eine generelle
Demokratiekritik. Ihr Ziel ist es, Demokratie zu über-
winden. Dabei schrecken sie vor Gewalt nicht zurück.
Das belegen die aktuellen Zahlen, die heute schon
genannt worden sind: 15 361 rechtsextremistische Straf-
taten im Jahr 2005; das ist ein Anstieg um 27 Prozent.

Aber nicht nur die Straftaten belegen ein Anwachsen
des Rechtsextremismus. Es sind die fremdenfeind-
lichen Übergriffe, die Aufmärsche neonazistischer Orga-
nisationen, die Wahlerfolge der rechtsextremen Parteien,
eine Vielzahl von Konzerten, Internetseiten, eine Flut
von Schriften, CDs mit rechter Musik und Symbolen.
All das sind sichtbare Aspekte dieses Phänomens.

Dabei verfolgt die NPD eine gezielte Strategie. Sie
versucht in den ländlichen Räumen in Vereinen, Bürger-
initiativen und Kommunalparlamenten Einfluss zu ge-

6220 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Fograscher
winnen und das gesellschaftliche Klima zu bestimmen.
Leider gelingt ihr das auch.

Der Einfluss junger Rechtsextremer in der Partei
ist gewachsen. Das schlägt sich auch in der neuen
programmatischen Ausrichtung nieder. Während sich
die NPD früher als konservativ-antikommunistische
Partei sah, versteht sie sich heute als revolutionär-antika-
pitalistisch. Ihr Ziel ist es, nicht eine Partei unter vielen,
sondern eine grundsätzliche Alternative und übergrei-
fende Bewegung zu sein, die vor allem die Alltagskultur
durchdringt.

Rechtsextremismus ist keine Randerscheinung, son-
dern ein massives gesellschaftliches Problem. Weder wir
als Abgeordnete noch die Bürgerinnen und Bürger dür-
fen wegschauen. Wir müssen handeln, die Zivilgesell-
schaft stärken, Demokratie leben und Respekt gegenüber
anderen zeigen.

Immer wieder wird behauptet, Linksextremismus und
islamistischer Extremismus würden unsere Demokratie
und unser Land in gleichem Maße gefährden. Doch
diese Aussage ist falsch. Denn die Zahlen, die die
Grundlage für unsere Politik bilden, sprechen eine ein-
deutige Sprache: 15 361 rechtsextremistisch motivierten
Straftaten stehen 2 305 linksextremistisch und 644 isla-
mistisch motivierte Straftaten gegenüber. Damit ist für
mich eindeutig, dass der Rechtsextremismus das größte
Problem darstellt, dem wir uns stellen müssen.

Rechtsextremismus ist ein Problem in der Mitte der
Gesellschaft. Er ist kein Jugendproblem allein. Rechte
Einstellungen sind in allen Altersgruppen, in allen
Bundesländern und in allen gesellschaftlichen Gruppen
vorhanden. Die gestern veröffentlichte Studie der Fried-
rich-Ebert-Stiftung belegt, dass jeder zehnte Deutsche
rechten Einstellungen und vor allem ausgesprochen aus-
länderfeindlichen und antisemitistischen Aussagen zu-
stimmt. Das ist besorgniserregend.

Der Herr Staatssekretär hat vorhin schon auf die Maß-
nahmen hingewiesen, die wir ergriffen haben. Wir brau-
chen die repressiven Maßnahmen im Zusammenhang
mit dem Versammlungsrecht, das wir in der letzten
Legislaturperiode beschlossen haben. Die Möglichkei-
ten, Versammlungsverbote auszusprechen, sind erweitert
worden. Damals hatte sich die PDS verweigert und dem
Gesetz nicht zugestimmt. Wer sich aber über den Rechts-
extremismus empört, der muss ihn auch mit rechtsstaat-
lichen Mitteln bekämpfen.

Die Maßnahmen zeigen Wirkung. Das Verwaltungs-
gericht Bayreuth hat im Juli 2005 auf Grundlage des
neuen Versammlungsrechts den Aufmarsch zum Ge-
denken an Rudolf Heß in Wunsiedel verboten. Auch
am heutigen Tag ist der in München angemeldete
Aufmarsch der Rechten aus Anlass der Einweihung der
Synagoge verhindert worden. Allerdings – auch das ist
Realität in unserem Land – können die Feierlichkeiten in
München nur unter sehr großen Sicherheitsvorkehrun-
gen stattfinden.

Auch das Strafrecht wurde geändert, um der Verherr-
lichung der NS-Gewalt- und Willkürherrschaft besser
entgegentreten zu können. In diesem Zusammenhang
möchte ich mein Unverständnis gegenüber der Staats-
anwaltschaft Stuttgart und dem Stuttgarter Oberlandes-
gericht zum Ausdruck bringen. Hier wurden Menschen
angeklagt, die eindeutig ihre antifaschistische Einstel-
lung zum Beispiel durch das Tragen von Buttons mit
durchgestrichenen Hakenkreuzen zeigen. Falls das Ur-
teil rechtskräftig werden sollte, muss eine Klarstellung
durch ein Gesetz erfolgen. Die Bundesjustizministerin
hat dies auch angekündigt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Repressive Maßnahmen allein reichen nicht aus.
Selbst wenn es uns gelänge, die NPD zu verbieten, müs-
sen wir trotzdem die politische Auseinandersetzung mit
dem rechten Gedankengut führen. Die Bundesprogram-
me, die 2001 durch die rot-grüne Bundesregierung ins
Leben gerufen wurden, haben Erfolge erzielt. Es wurden
4 500 Projekte mit insgesamt 192 Millionen Euro geför-
dert. Ziel dieser Projekte war es, die Zivilgesellschaft zu
stärken, Opfern rechtsextremer Gewalt zu helfen und
Netzwerke zu schaffen.

Es ist gut und richtig, dass die Bundesregierung diese
Programme gegen Rechts weiterführt und weiterentwi-
ckelt. Es stehen 2007 wiederum 19 Millionen Euro dafür
zur Verfügung.

Ich will hier noch einmal unseren Berichterstattern
Kerstin Griese und Frank Schmidt dafür danken, dass es
gelungen ist, weitere 5 Millionen Euro in dem Pro-
gramm zu verankern, um die Mobilen Beratungsteams
und die Opferberatungen weiterführen und auch auf das
Bundesgebiet ausdehnen zu können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Auch im Bereich der Bundeszentrale für politische
Bildung kommt es im kommenden Jahr zu keiner Kür-
zung der Mittel. Auch die Arbeit des „Bündnis für De-
mokratie und Toleranz – gegen Extremismus und Ge-
walt“, das im Jahr 2000 vom BMI und vom BMJ
gegründet wurde, ist finanziell abgesichert. Mit dem
heutigen Beschluss des Haushaltsausschusses werden
die Mittel in Höhe von 700 000 Euro auch hier auf
1 Million Euro aufgestockt. Auch das ist ein gutes Si-
gnal. Ich will hier unserer Berichterstatterin Bettina
Hagedorn ganz herzlich für ihren Einsatz danken.

(Beifall bei der SPD)

Das Bündnis sammelt und bündelt derzeit circa 1 300
Gruppen und Initiativen. Es zeichnet vorbildliche Pro-
jekte aus und empfiehlt diese zur Nachahmung. Wenn
Sie bei der Verleihung des Victor-Klemperer-Preises für
Demokratie und Toleranz anwesend waren, dann wissen
Sie, dass es Mut macht, wenn man sieht, was junge
Leute in den Schulen und in den Initiativen auf die Füße
stellen, um sich für Toleranz und Demokratie einzuset-
zen.

Allerdings kann der Bund mit seinen Möglichkeiten
die Aufgabe nicht allein schultern. Bundesländer und
Kommunen müssen sich stärker engagieren. Hier spielt
nicht nur die Bildung eine wesentliche Rolle, sondern

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6221

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Fograscher
auch die Unterstützung von lokalen Initiativen in den
Kommunen. Hier haben wir ein Problem, denn viele
Kommunen schauen immer noch weg und wollen das
Problem nicht wahrhaben. Zum Teil behindern sie auch
Projekte und Initiativen vor Ort. Deshalb brauchen wir
im neuen Programm auch die Möglichkeit, dass örtliche
Initiativen ohne Zustimmung der Kommunen Mittel be-
antragen können, um ihre Arbeit fortführen zu können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist und bleibt notwendig, dass sich der Bundestag
immer wieder mit dem Thema Rechtsextremismus
auseinander setzt. Am 20. November haben wir eine Anhö-
rung zu diesem Thema. Dazu liegen Anträge der Opposi-
tionsparteien vor. Ich appelliere in diesem Zusammen-
hang auch an den Koalitionspartner, dass es uns bis dahin
gelingt, einen gemeinsamen Antrag zu formulieren. Das
Thema ist uns zu wichtig, als dass die große Koalition
dabei sprachlos bleiben kann.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme zum Schluss. Die aktuelle Umfrage ist
heute schon mehrfach zitiert worden. Ich glaube, wir alle
müssen sie noch einmal genauer lesen und studieren und
auch unsere Schlüsse daraus ziehen. Eine aktuelle Um-
frage von Infratest dimap zeigt, dass die Zustimmung
zur Demokratie sinkt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, ich muss Sie bitten, zum Schluss zu

kommen.

Gabriele Fograscher (SPD):
Im Osten sind nur noch 32 Prozent der Bevölkerung

mit der Demokratie zufrieden. Im Westen sind die Werte
etwas höher. Auch diese Zahlen müssen für uns Demo-
kratinnen und Demokraten Anlass sein, im Werben um
die Demokratie und im Kampf gegen den Rechtsextre-
mismus nicht nachzulassen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Monika Lazar

für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Anfrage der Linksfraktion spricht an, was
auch wir Grünen seit langem immer wieder betonen:
Rechtsextremismus wirkt heute in viele Bereiche der
Gesellschaft hinein. Dies wird auch durch die aktuelle
Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung bestätigt. Die Bun-
desregierung sollte deshalb diese umfangreiche Anfrage
nicht als lästige Fleißarbeit betrachten, sondern für eine
inhaltliche Auseinandersetzung nutzen.

Das Klischee eines typischen Rechtsextremisten: jung,
männlich, ungebildet, der wieder „normal“ wird, wenn er
Freundin und Kinder hat, stimmt so nicht. Zunehmend
kommt es zur Gründung „nationaler Familien“, in de-
nen die rechtsextremen Einstellungen weiter gelebt und
in die Kindererziehung eingebracht werden. Auch Frauen
engagieren sich zunehmend in rechten Parteien und
Gruppierungen. Es gibt mittlerweile viele, die im Rassis-
mus, Antisemitismus und Nationalismus Selbstverwirkli-
chung suchen und sich zunehmend organisieren.

Nicht nur die Grenzen zwischen den Geschlechtern
werden durchlässiger. Auch Ländergrenzen verwischen
immer mehr. Die Strukturen vernetzen sich international.
Aber auch in der näheren Umgebung kann jeder Ein-
zelne genügend Probleme erkennen.

Einige Beispiele dazu: Am vergangenen Wochenende
wird die Journalistin Andrea Röpke in Brandenburg in
einem Supermarkt von Rechtsextremen angegriffen;
aber niemand half ihr bzw. steht für Zeugenaussagen be-
reit. In Parey wird Mitte Oktober ein Schüler mit einem
antisemitischen Schild um den Hals von Mitschülern
über den Schulhof geschickt. In Pretzien wird Mitte Juni
bei einer so genannten Sonnenwendfeier das „Tagebuch
der Anne Frank“ verbrannt und niemand der Anwesen-
den findet etwas dabei. In Ratingen kann ein Rentner
eine Woche lang eine selbst gebastelte Hakenkreuzfahne
von seinem Balkon hängen lassen, bevor Anwohner die
Polizei verständigen.

Selbst die Polizei ist vor rechtsextremen Angriffen
nicht mehr sicher, wie der Vorfall am letzten Wochenende
in Gerwisch, wo einem Polizisten die Nase gebrochen
wurde, oder der Übergriff aus dem Naziladen „Werwolf“
in Wismar, bei dem die Polizei mit Baseballschlägern be-
droht wurde, zeigt. Auch bei Fußballspielen kommt es
immer wieder zu rassistischen und antisemitischen Hetz-
parolen und Übergriffen in und um die Stadien.

Es ist beunruhigend, wie oft rechtsextreme, rassisti-
sche und antisemitische Ideologie in den Köpfen schein-
bar ganz normaler Menschen zu finden ist. Die Ergeb-
nisse von Studien und Umfragen sind meist ernüchternd;
die Ergebnisse der aktuell vorliegenden Studie wurden
heute schon mehrfach erwähnt. Solche Einstellungen
sind aber sozialer und politischer Zündstoff.

Die Frage ist nun: Wie können wir dieser gefährlichen
Entwicklung entgegenwirken? Zum einen brauchen wir
Schadensbegrenzung. Das heißt, wir müssen verhin-
dern, dass sich das Problem ausweitet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Zweiten brauchen wir – das ist die eigentliche Auf-
gabe, wenn wir langfristig Erfolg haben wollen – prä-
ventive Ansätze. Wir müssen deshalb Initiativen stär-
ken, die sich für mehr Demokratie vor Ort einsetzen. Das
neue Bundesprogramm soll dazu beitragen. Leider hat es
einen entscheidenden Fehler: Es verwehrt lokalen freien
Trägern, Anträge auf Bundesförderung zu stellen. Viel-
mehr müssen sie bei den Kommunen betteln gehen. Die
Kommunen sind meist überfordert und selbst Teil des
Problems. Wir fordern daher von der großen Koalition
ein gleichberechtigtes Antragsrecht für freie Träger und
Kommunen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

6222 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Monika Lazar
Ein wichtiger Baustein der Prävention ist eine Bil-
dungspolitik, die, angefangen von der Kita bis hin zur
Erwachsenenbildung, auf die Vermittlung demokrati-
scher Kompetenzen setzt. Basis dafür ist ein Menschen-
bild, das von Anerkennung, Toleranz und Gleichberech-
tigung geprägt ist.

Viele Jugendliche geraten über Angebote im vorpoli-
tischen Raum in die Neonaziszene. Hier sind die Länder
und Kommunen in der Pflicht, Orte zu schaffen und zu
erhalten, die jungen Menschen gemeinschaftliches En-
gagement ermöglichen. Die Mittel für Jugend-, Sozial-
und Kulturarbeit dürfen nicht weiter gekürzt werden. Sie
sind eine Investition in die demokratische Zukunft unse-
res Landes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir dürfen uns nicht damit herausreden, dass der Bund
nicht zuständig ist; denn hier ist jeder gesellschaftliche
Bereich gefragt.

Aber auch jeder Einzelne in seinem Alltag ist verant-
wortlich. Für uns Politikerinnen und Politiker gilt das
ebenso. Wir müssen die Sorgen der Leute ernst nehmen
und uns glaubwürdig um deren Probleme kümmern.
Wenn die demokratische Politik das nicht schafft, dann
tun das andere.

Ich wünsche mir, dass wir der Bevölkerung ein gutes
Beispiel geben und in diesem Punkt einen gemeinsamen
demokratischen Konsens finden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun erteile ich das Wort dem Kollegen Gert Winkel-

meier.

(Beifall bei der LINKEN)

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wie notwendig die Debatte zum Rechtsextremismus ist
und wie notwendig es ist, dass die Bundesregierung
Maßnahmen ergreift, zeigen die Zahlen, die gestern ver-
öffentlicht wurden; meine Kollegin Ulla Jelpke hat be-
reits darauf hingewiesen. Wenn wir heute in der Bevöl-
kerung eine gestiegene Akzeptanz der NPD und anderer
faschistischer Parteien feststellen, dann hat das sehr viel
mit der Politik des Sozialabbaus dieser und früherer
Bundesregierungen zu tun.

Erinnern möchte ich deshalb an eine verpasste
Chance aus dem Jahre 2003. Das damalige NPD-Ver-
botsverfahren ist kläglich gescheitert, weil die Richter
nicht mehr erkennen konnten, ob die NPD von ihren ei-
genen Leuten oder von staatlich bezahlten V-Männern
des Verfassungsschutzes geführt wurde.

(Sebastian Edathy [SPD]: Na, na, na! So war
das nicht!)
Auf Führungsebenen der NPD arbeiteten diese V-Leute
Hetzkampagnen gegen Minderheiten und die demokrati-
sche Verfasstheit dieses Staates aus. Das ist der eigentli-
che Skandal des damals gescheiterten Verbotsverfah-
rens.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Scheitern hatte böse politische Folgen. Die
NPD ist aus dem Verfahren gestärkt herausgekommen,
hat mehr Mitglieder, Wähler und Mandate als vor der
Einleitung des Verfahrens. Die NPD kann heute unange-
fochten als Speerspitze den organisierten Rechtsextre-
mismus führen. Es ist sogar so, dass das gescheiterte
Verfahren der NPD eine gewisse Legitimierung gebracht
hat und dadurch Distanz zu bürgerlichen Kreisen abge-
baut wurde.

Das Bundesverfassungsgericht hat mit der Verfahrens-
einstellung ein vernichtendes Urteil über die V-Mann-
Praxis der Geheimdienste gefällt. Es hat die Messlatte
für ein erneutes NPD-Verbotsverfahren keinesfalls un-
endlich hoch gelegt. Es hat lediglich zu Recht verlangt,
dass diese V-Leute an verantwortlicher Stelle abgeschal-
tet werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Silke
Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wenn dieser Formfehler der unzulässigen Beweisfüh-
rung gegen die NPD mittels Zitaten aus Dokumenten
und Äußerungen, die die V-Leute selbst verfasst haben,
beseitigt wird, dann steht einem neuen Verbotsverfahren
nichts mehr im Wege.

Leider waren bis jetzt weder der Bundesinnenminister
noch seine Länderkollegen bereit, diese Konsequenzen zu
ziehen. Es ist also ein Versäumnis der Regierung, dass das
Verfahren bis heute noch nicht wieder auf die politische
Tagesordnung gesetzt werden konnte. Herr Altmaier,
auch Ihre Worte ändern daran nichts.

Die vielen Gewalt- und Straftaten, die von Neonazis
täglich verübt werden, sind parteipolitisch motiviert und
werden unter anderem von der NPD und ihr nahe stehen-
den Organisationen organisiert. Diese Tatsache findet
sich in der Losung „Faschismus ist keine Meinung, son-
dern ein Verbrechen!“ wieder.

(Beifall bei der LINKEN)

Verbrechen müssen verfolgt und geahndet werden. Des-
halb muss das Nachdenken über ein NPD-Verbot und
selbstverständlich auch über ein Verbot der Bildung et-
waiger Nachfolgeorganisationen erneut beginnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist nun die Kollegin

Kristina Köhler für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6223

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Rassismus und Nationalismus widersprechen unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Sie haben in
Deutschland keinen Platz. Die Bekämpfung des men-
schenfeindlichen Rechtsextremismus ist deshalb eine
unserer zentralen innen- und gesellschaftspolitischen
Aufgaben. Daran besteht kein Zweifel.

Seien wir aber ehrlich: So einig wir uns über das Ziel
sind, so umstritten ist der Weg dorthin. Für die CDU/
CSU gilt bei der Auseinandersetzung mit dem Rechts-
extremismus eine Prämisse: Gegen blinden Hass muss
man sehenden Auges kämpfen. Was meine ich damit?
„Sehenden Auges“ heißt zunächst einmal, die Realität in
den Blick zu nehmen. Frau Kollegen Fograscher, Sie
sprachen eben die etwa 15 000 rechtsextremistischen
Straftaten an, die es laut Verfassungsschutzbericht 2005
gab, und leiteten daraus die These ab, dass der Rechts-
extremismus wesentlich gefährlicher ist als der Links-
extremismus und der Islamismus. Sie müssen aber schon
genauer hinschauen: Von diesen 15 000 Straftaten sind
nur 6 Prozent Gewalttaten. Der Rest sind vor allen Din-
gen Propagandadelikte, zum Beispiel Hakenkreuz-
schmierereien.

(Sebastian Edathy [SPD]: Ich finde 1 000 Ge-
walttaten reichlich viel, Frau Kollegin!)

– Herr Edathy, damit will ich auf keinen Fall sagen, falls
Sie das befürchten, dass Propagandadelikte weniger
schlimm sind. Wenn Sie vergleichen, müssen Sie aber
zur Kenntnis nehmen, dass es auf der linksextremisti-
schen Seite derartige Propagandadelikte überhaupt nicht
gibt. So etwas wie „Deutschland verrecke!“ steht in
Deutschland nicht unter Strafe. Deswegen können Sie
die Zahlen nicht einfach vergleichen. Sie vergleichen
sonst Äpfel mit Birnen.

Wenn Sie vergleichen, müssen Sie schon das Gleiche
miteinander vergleichen, zum Beispiel die Gewalttaten
selbst. Dann finden Sie: 958 rechtsextremen Gewalttaten
im Jahr 2005 standen 896 linksextreme Gewalttaten ge-
genüber.

(Zurufe von der LINKEN – Sebastian Edathy
[SPD]: Was soll diese Aufrechnung, Frau
Köhler? Ich verstehe das nicht!)

Da können Sie doch nicht zu der Conclusio kommen,
dass der Rechtsextremismus das deutlich gefährlichere
Phänomen ist. Beide Phänomene sind gefährlich, beide
widersprechen unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, gegen beide müssen wir vorgehen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Aus den Zahlen geht hervor, dass seit 2002 die Zahl
der fremdenfeindlichen Gewalttaten gesunken ist – das
können wir einmal positiv feststellen –, auch wenn sie
immer noch auf einem erschreckend hohen Niveau ist.
Interessant ist, dass ein Drittel der rechtsextremistischen
Gewalttaten mit Auseinandersetzungen mit Linksextre-
misten zusammenhängt.

(Lachen bei der LINKEN)
Dieses gegenseitige Sichhochschaukeln von rechts- und
linksextremistischen Gewalttaten, ein Anstieg um
111 Prozent seit 2002, müssen wir in den Blick nehmen,
wenn wir uns sehenden Auges mit diesem Phänomen
auseinander setzen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Das nennt man Ba-
gatellisieren!)

Sehenden Auges zu handeln, heißt aber auch, dass wir
nicht ständig ein und denselben Fehler machen dürfen,
nämlich die freiheitlich-demokratische Grundordnung
und die Menschen in diesem Lande schwachreden und
den Extremismus stark.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber so ist es!)

Das versucht etwa die Linkspartei, wie wir erkennen,
wenn wir uns den Text ihrer Großen Anfrage durchlesen.
Sie versucht, den Begriff „rechtsextrem“ so weit auszu-
dehnen, dass ein Großteil der Menschen in diesem
Lande auf das Übelste verunglimpft wird. Von den Grü-
nen bis zur CDU gibt die Linkspartei in ihrem Text allen
die Schuld am Anwachsen des Rechtsextremismus,

(Sebastian Edathy [SPD]: Ich denke, er wächst
gar nicht!)

die Mehrheitsbevölkerung in Deutschland sei voll von
Ressentiments, Rechtsextremismus sei in der Mitte der
Gesellschaft zu finden.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Petra Pau)

Das beginnt bereits bei der Terminologie. Frau Kolle-
gin Jelpke, Sie haben eben wieder vom „Kampf gegen
rechts“ gesprochen.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Rechts sind die
Brandstifter!)

Es geht hier aber nicht um einen „Kampf gegen rechts“,
es geht hier um den Kampf gegen Rechtsextremismus.

(Volker Schneider ([Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Das ist peinlich und billig! Das ist
Stammtischniveau, wenn nicht sogar noch
darunter! – Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Traurig, traurig!)

Denn rechts ist alles, was nicht links ist. Ich bin nicht
links und auch die CDU/CSU-Fraktion ist nicht links.
Sie wollen uns in diesen Kampf mit einbeziehen. Wegen
dieses linkspopulistischen Getöses warnen wir davor,
den Weg gegen den Rechtsextremismus mit linksradika-
len oder gar linksextremistischen Gruppierungen zusam-
men zu beschreiten. Denn sie haben oft gar nicht den
Rechtsextremismus im Fokus, sondern die bürgerliche
Mitte.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin Köhler, gestatten Sie eine Zwischen-

frage?

(Zuruf von der CDU/CSU: Sag Nein!)

6224 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Gerne. Von wem denn?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Von der Kollegin Jelpke.

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Ja, gut.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Frau Köhler, ist Ihnen bekannt, dass es in der letzten

Legislaturperiode einen gemeinsamen Antrag von allen
Fraktionen außer CDU/CSU gab, mit dem Maßnahmen
gegen den Rechtsextremismus beschlossen wurden, ge-
gen solche Verbände, gegen solches Gedankengut usw.?
Ist Ihnen bekannt, dass sich Ihre Fraktion an diesem An-
trag nicht beteiligt hat?

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Frau Kollegin, wir haben uns an diesem Antrag nicht

beteiligt, weil bei diesem Antrag wieder genau das ge-
schehen ist, was ich eben angeprangert habe, dass näm-
lich einseitig der Rechtsextremismus herausgegriffen
wird,

(Sebastian Edathy [SPD]: Nein, es wurde die
Problemlage analysiert!)

anstatt gegen jeden Extremismus vorzugehen: Rechts-
extremismus, Linksextremismus und Islamismus, alles drei
gefährliche, menschenfeindliche Phänomene, die gegen un-
sere freiheitlich-demokratische Grundordnung stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Sebastian Edathy
[SPD]: Es ist unglaublich, was Sie für eine re-
lativierende Rede halten! – Gegenruf von der
CDU/CSU: Sie tut weh, die Wahrheit! – Se-
bastian Edathy [SPD]: Unerträglich!)

Oft wird nicht nur die bürgerliche politische Mitte ange-
griffen, sondern auch unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung als solche.

Frau Kollegin Jelpke, da Sie mir gerade eine Frage
gestellt haben, möchte ich mit Folgendem schließen: Sie
haben in einer Rundmail vom 19. Oktober Ihre Ableh-
nung der Bitte um Unterstützung gegen den antisemiti-
schen al-Quds-Tag wie folgt begründet: Erstens. In
Deutschland sei es mit den Frauenrechten auch nicht viel
anders als im Iran. Zweitens. Nicht jeder Mensch sehne
sich nach Demokratie und Menschenrechten. Und
drittens – ich zitiere wörtlich –: Es gibt, um einen weite-
ren Kritikpunkt zu nennen, keine Universalität der Men-
schenrechte.

Liebe Abgeordnete der Linken, die Rechtsextremen
werden sich freuen, so etwas zu hören. Wir tun das aber
nicht. Wir werden den Rechtsextremismus und dessen
kranke Ideologie bekämpfen, indem wir unsere Demo-
kratie stärken – sei es mit Ihnen oder ohne Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulla Jelpke [DIE
LINKE]: Die Zitate sind gefälscht, die Sie hier
vorgetragen haben!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Jahres-
steuergesetzes 2007 (JStG 2007)

– Drucksachen 16/2712, 16/3036 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksachen 16/3325, 16/3368 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Olav Gutting
Gabriele Frechen
Carl-Ludwig Thiele
Christine Scheel

Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/3326 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Es liegt je ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Für die SPD-Fraktion hat
die Kollegin Gabriele Frechen das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Frechen (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten heute abschließend über das
Jahressteuergesetz 2007. 30 Minuten werden wir über
die Ergebnisse von stundenlangen Beratungen,

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Tagelangen,
wochenlangen!)

Anhörungen, Gesprächen der Berichterstatter und Be-
sprechungen der Obleute debattieren. Als kleinen Schritt
kann man das Gesetz sicherlich nicht bezeichnen; denn
es umfasst immerhin elf Steuergesetze, sieben Verord-
nungen und das Baugesetzbuch.

Wir greifen mit diesem Gesetzentwurf sowohl re-
daktionelle und klarstellende Änderungen als auch Än-
derungen und Anpassungen auf, die aufgrund der
EuGH-Rechtsprechung, der BFH-Rechtsprechung und
der Empfehlungen des Rechungsprüfungsausschusses
umzusetzen sind.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6225

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen
Steuerpflichtige und deren Vertreter fordern seit vie-
len Jahren, zeitig ein Jahressteuergesetz zu erlassen,
in dem alle anstehenden Änderungen vorgenommen
werden, statt viele einzelne Änderungen in Raten vorzu-
nehmen. Liebe Kollegin Dr. Höll, deshalb ist der Begriff
„Omnibusgesetz“ auch überhaupt kein Schimpfwort für
dieses Gesetz, sondern in Wirklichkeit eine sehr zutref-
fende Bezeichnung für ein sehr arbeitsintensives Gesetz.

Die Ausschussberatungen und die Anzahl der Ände-
rungsanträge der Oppositionsfraktionen haben gezeigt,
dass der Gesetzentwurf in großen Teilen unstrittig ist.

(Frank Schäffler [FDP]: Nein!)

– Bei so wenigen Änderungsanträgen ist das wohl so.

(Frank Schäffler [FDP]: Sie haben unsere An-
träge nicht gelesen!)

Zum Teil waren wir uns sogar bei Vorschriften einig, die
wir aus diesem Gesetzentwurf wieder herausgenommen
haben. Hierzu gehören das Prüfungsrecht bei Jahres-
steuerbescheinigungen, der Abgabezeitraum für zusam-
menfassende Meldungen der Umsatzsteuer, die Verände-
rung der Regelungen über die elektronische Signatur und
die Behandlung von Steuern im vorläufigen Insolvenz-
verfahren. Dieses Thema ist für uns allerdings noch
nicht vom Tisch.

Gemeinsam mit den Rechtspolitikern werden wir er-
örtern, ob sich das Insolvenzrecht so entwickelt, wie
sich der Gesetzgeber das vorgestellt hat. Vor allem die
hohe Anzahl der so genannten schwachen Insolvenz-
verwalter und die daraus resultierenden Folgen für die
Einnahmen des Staates und der Sozialversicherungs-
systeme müssen nach unserem Dafürhalten dringend
evaluiert werden.

Der eine oder andere Oppositionskollege wird auch
hier wieder die alte Platte von den Steuererhöhungen
auflegen.

(Dr. Karl Addicks [FDP]: Zu Recht!)

Glauben Sie ihnen kein Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Steuereinnahmen wird es durch dieses Gesetz nicht ge-
ben.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Warum das denn
nicht?)

– Sie können gleich das Tableau mit den Mehreinnah-
men vorstellen, wenn Sie welche finden, Herr Kollege.

Auf einige wenige Änderungen möchte ich kurz ein-
gehen. Durch die Systemumstellung bei der Körper-
schaftsteuer konnte es vereinzelt zu Doppelbesteuerun-
gen kommen. Diese doppelte Belastung durch die
Körperschaftsteuer und die Einkommensteuer heben wir
mit diesem Gesetz auf. Zu den materiellen Änderungen
gehört die Verbesserung der Absetzbarkeit von Renten-
versicherungsbeiträgen für die Basisrente. Wir folgen
damit unserem Weg, Menschen dabei zu helfen, steuer-
lich entlastet zu werden und Vorsorge für ihr eigenes
Alter zu treffen. Gleichzeitig erweitern wir den Kreis der
Anbieter begünstigter Produkte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit diesem Gesetz wird darüber hinaus der Einstieg
in die nachgelagerte Besteuerung umlagefinanzierter
Versorgungssysteme vollzogen. Damit wird die Gleich-
behandlung mit der kapitalgedeckten betrieblichen
Altersvorsorge erreicht. Zuwendungen an Geschäfts-
freunde können künftig pauschal mit 30 Prozent versteu-
ert werden, was zu einer deutlichen Vereinfachung füh-
ren wird. Diese Forderung wurde von Verbänden an uns
herangetragen. Ich erinnere hier beispielhaft an die VIP-
Karten bei der Fußball-WM.

Mit diesem Gesetz wirken wir auch Steuerver-
meidungsstrategien entgegen. So wird durch die
Einführung einer neuen Regelung die Abwicklung von
bestimmten Aktiengeschäften, in der Regel von Leer-
verkäufen, verhindert,

(Frank Schäffler [FDP]: Verfassungswidrig!)

damit keine Kapitalertragsteuer mehr bescheinigt wird,
die nicht abgeführt wurde, Herr Kollege.

Eine Änderung des Umsatzsteuergesetzes betrifft die
Anwendung des ermäßigten Umsatzsteuersatzes auf be-
stimmte Zweckbetriebe. Die Erfahrung hat gezeigt: Das
ist für die Vereine, die Wohlfahrtsverbände und die Inte-
grationsbetriebe bedeutend.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Machen Sie die Arbeit dieser Menschen bitte nicht lä-
cherlich.

Die Erfahrung hat auch gezeigt, dass die Anwendung
des ermäßigten Steuersatzes in sehr wenigen Fällen für
unerwünschte Gestaltungsmodelle genutzt wurde. Wir
sind uns mit den Wohlfahrtsverbänden einig, dass die
schwarzen Schafe aussortiert werden müssen. Der Sinn
und Zweck eines Zweckbetriebs besteht nicht darin,
Steuervorteile zu erhalten, sondern in der Arbeit für die
Menschen und mit den Menschen, die diese Hilfe brau-
chen.

Ich bin sicher, dass wir mit dieser Gesetzesänderung
und dem dazugehörigen BMF-Schreiben unserem ge-
meinsamen Anliegen, die gute und wertvolle Arbeit von
Wohlfahrtsverbänden, Hilfsorganisationen, Integrations-
projekten und Arbeitsloseninitiativen durch die Anwen-
dung des ermäßigten Steuersatzes zu unterstützen,
gerecht werden und dass wir die wenigen, die wir aus-
sortieren wollen, wirklich treffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der letzte Punkt, auf den ich eingehen möchte, ist
die rückwirkende Verhinderung neu kreierter Steuer-
stundungsmodelle. Wenn wir darauf nicht reagieren,
kostet uns das allein in diesem Jahr 700 Millionen Euro.

(Frank Schäffler [FDP]: Ja, ja, ja!)

6226 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen
Frei nach dem Motto „Ein Geschäft wird erst dann ein
Geschäft, wenn man dem Finanzamt nachweisen kann,
dass es keines war“ wurden solche Modelle teilweise bis
zum April 2006 aufgelegt. Wir haben als Gesetzgeber
Ende 2005 unmissverständlich klargemacht, dass wir
hier keinen Spaß verstehen.

(Beifall bei der SPD)

Das Schließen von Steuerschlupflöchern gehört für uns
zum Programm. Jeder, der nach diesem Zeitpunkt ein
neues Modell gestrickt oder in ein solches investiert hat,
wusste genau, worauf er sich einlässt.

(Frank Schäffler [FDP]: Und was war vorher?)

Das Bundesverfassungsgericht erkennt die unechte
Rückwirkung als verfassungskonform an, wenn es dabei
nicht um eine Rücknahme staatlicher Verhaltensanreize
geht, sondern wie hier um die steuerliche Erfassung von
Sachverhalten, die auf Steuervermeidung oder Steuer-
umgehung angelegt sind.

(Frank Schäffler [FDP]: Vertrauen schafft das
aber nicht!)

– Herr Kollege, Sie nehmen mir das Wort aus dem
Mund: Der Vertrauensschutz kann nicht angeführt wer-
den. Alle Anleger wurden auf die Gefahr der Rückwir-
kung hingewiesen. Für alle Anleger wurde für diesen
Fall die Rückabwicklung vereinbart.

Künftig wollen wir lieber vorbeugen als rückwirken.
Deshalb haben wir die Bundesregierung beauftragt, zu
prüfen, wie es uns durch die Einführung einer Pflicht zur
Anzeige solcher Modelle, die es auch in anderen Län-
dern, zum Beispiel im Vereinigten Königreich, gibt,
ermöglicht werden kann, besser zu agieren. Trotzdem
– hier bin ich mir ganz sicher – wird es auch in Zukunft
Fälle geben, in denen wir nicht agieren können, sondern
reagieren müssen. Das erinnert ein bisschen an den Wett-
lauf zwischen Hase und Igel. Doch auch wenn die bei-
den Meckis noch so sympathisch sind, darf man nicht
vergessen: Sie haben das Rennen nur deshalb gewonnen,
weil sie mit unfairen Tricks gearbeitet haben. Das soll
bitte nur im Märchen so sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Frank Schäffler [FDP]: Das
ist ein schönes Bild!)

Ich bedanke mich ausdrücklich bei allen Kolleginnen
und Kollegen für die konstruktive, lebhafte Diskussion,
die wir im Rahmen der Beratungen dieses Gesetzentwur-
fes geführt haben. Natürlich bedanke ich mich auch bei
den helfenden Köpfen im Ministerium für ihren Sach-
verstand, den sie uns immer sehr wohlwollend zur Ver-
fügung gestellt haben.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Die wollen das
Gesetz ja auch haben!)

– Herr Thiele, wir wollen dieses Gesetz.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Nein! Nicht alle!)

Haben Sie immer noch nicht verstanden, dass das Parla-
ment der Gesetzgeber ist? Ich muss das in jeder meiner
Reden wiederholen. Irgendwann werden aber auch Sie
das lernen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mark Twain hat einmal gesagt:

Gesetzeslücken lassen sich durch beständigen Ge-
brauch beträchtlich erweitern.

Versuchen wir doch gemeinsam, möglichst lückenlose
Gesetze zu machen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Carl-Ludwig Thiele hat für die FDP-

Fraktion das Wort.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich Ihnen,
Frau Frechen, auch von unserer Seite herzlichen Dank
für die gute Zusammenarbeit aussprechen,

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Das geht ja
schon gut los!)

die wir, glaube ich, im Finanzausschuss haben, auch
wenn es Kontroversen in der Sache gibt und die eine
oder andere möglicherweise unbedachte Bemerkung ein-
zelner Kollegen fällt, die aber mitunter wieder relativiert
oder zurückgenommen wird, wie wir es gerade in der
letzten Sitzung des Finanzausschusses erleben durften.

Mit dem vorliegenden Entwurf eines Jahressteuerge-
setzes sollen mehr als 230 Änderungen in 19 unter-
schiedlichen Gesetzen beschlossen werden. Es ist ein
Riesenpaket, das wir zu wälzen hatten. Das erinnert
mich an das Omnibusgesetz, das ich von früher kenne.
Danach heißt es auf den Fluren der Verwaltung: Der
Omnibus fährt. Wer will noch einsteigen? Wer hat noch
Interesse an einem bestimmten Punkt, der in den Gesetz-
entwurf aufgenommen werden soll? – Damit hat der Ge-
setzgeber nach wie vor Probleme.

Ich habe Zweifel, Frau Kollegin Frechen, ob jede die-
ser Regelungen zwingend erforderlich ist. Denn wir hat-
ten im letzten Jahr kein Jahressteuergesetz und es gab
noch weitere Jahre ohne ein solches Gesetz. In keinem
der Folgejahre ist Deutschland untergegangen. Es gab
weiter Steuern. Die Steuern wurden weiter eingetrieben
und es gab auch weiter ein Steuerrecht. Insofern sollten
wir uns mit Rücksicht auf die Deregulierungsbemühun-
gen fragen, ob tatsächlich alles geregelt werden soll.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte kurz auf das Verfahren eingehen. Wir
halten es für schwierig – insbesondere für die Opposition
ist es eine Zumutung –, wenn wir erst Dienstagabend die
Umdrucke zu den komplexen Sachverhalten bekommen,
die am Mittwoch erörtert werden sollen. Lassen Sie uns
doch versuchen, den Zeitplan so zu gestalten, dass die
Beratung in Ruhe erfolgen kann, statt ihn so auszurich-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6227

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
ten, wie es vom BMF vorgegeben wird. Die Änderungs-
anträge der FDP lagen Ihnen Montagmorgen vor. Es
wäre schön, wenn das umgekehrt auch der Fall wäre.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Christine
Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich komme zur Sache. Der Entwurf eines Jahressteu-
ergesetzes 2007 ist aus meiner Sicht kein Beitrag zur
Vereinfachung des Steuerrechts; vielmehr bringt er viele
neue komplizierte Regelungen mit sich. Er ist kein Bei-
trag zur Entlastung der Bürger; denn mit diesem Gesetz
wird in vielen Fällen die steuerliche Rechtsprechung des
Bundesfinanzhofes zulasten der Bürger ausgehebelt. Er
ist auch kein Beitrag zu einem planbaren und verlässli-
chen Steuerrecht.

(Frank Schäffler [FDP]: So ist es!)

Denn bestimmte steuerliche Fälle werden rückwirkend
ab dem 1. Januar 2006 außer Kraft gesetzt.

(Frank Schäffler [FDP]: Willkürlich!)

Auch wenn wir über manche Punkte streiten und in
anderen Punkten einig sind, meine ich, dass das Steuer-
recht alles in allem planbar und verlässlich sein sollte.
Das wurde von der Union zu Oppositionszeiten auch
eingefordert. Dagegen wurde allerdings zum wiederhol-
ten Male verstoßen, auch wenn ich persönlich aner-
kenne, dass zwei Kollegen der Union damit Probleme
hatten und unserem Änderungsantrag zugestimmt haben.

(Frank Schäffler [FDP]: Das stimmt! Das
muss man sagen!)

Ich möchte noch auf einige Punkte eingehen. Es soll
eine neue Gebühr für Steuerpflichtige eingeführt wer-
den, die in komplexen Sachverhalten eine verbindliche
Auskunft des Finanzamtes einholen möchten. Das halte
ich für ziemlich abenteuerlich. Der Staat besteuert den
Bürger. Der Bürger ist verpflichtet, seine Steuererklä-
rung abzugeben. Wenn er dann aufgrund dieser Ver-
pflichtung gegenüber dem Fiskus, der auch an Rechtssi-
cherheit interessiert ist, ein Interesse daran hat, einen
Sachverhalt verbindlich klären zu können, soll ihm mit
dem Gesetzentwurf eine Gebühr berechnet werden. Das
halte ich für einen Fehler. Denn er wird zusätzlich belas-
tet, obwohl es ihm nur um Rechtssicherheit für sich und
den Fiskus geht.

(Beifall bei der FDP)

Insofern halte ich es dem Steuerbürger gegenüber für
eine Frechheit, eine solche Gebühr zu erheben. Aber wie
schon beim Wegfall der Abzugsfähigkeit der Steuerbera-
tungskosten als Sonderausgaben zeigt die schwarz-rote
Koalition noch einmal, welchen Stellenwert der Steuer-
bürger für sie hat.

Bei der Besteuerung von Sachzuwendungen war
eine Regelung vorgesehen, nach der der Zuwendende die
Sachzuwendung mit 45 Prozent versteuern sollte. Dieser
Steuersatz ist zwar auf 30 Prozent abgesenkt worden
– das ist zu begrüßen –, aber zu den 30 Prozent ist anzu-
merken, dass ein Unternehmen die Geschenke wegen
der Nichtabzugsfähigkeit aus dem Ertrag erwirtschaften
muss und deshalb faktisch ein viel höherer Steuersatz
darauf lastet.

Wir haben dann nachgefragt, wie mit dem Miles-and-
More-Programm der Lufthansa verfahren wird. Seitens
des Finanzministeriums wurde uns von Frau Staatssekre-
tärin Dr. Hendricks mitgeteilt, dass die Sachzuwendung
mit 2,25 Prozent versteuert wird. Das war der Grund,
warum wir diesen Punkt ausklammern und separat be-
trachten wollten. Wir wollten klären, warum bei der Zu-
wendung durch die Lufthansa ein Steuersatz von 2,25 Pro-
zent gilt und der Steuersatz für andere 30 Prozent
beträgt. Das wird noch zu klären sein. Ich harre der Er-
klärung und der Aufklärung. Ich vermute, dass das nicht
so einfach wird.

Da wir auf unsere Fragen nach den Ungereimtheiten
keine abschließenden Antworten erhalten haben, stim-
men wir dem Gesetzentwurf nicht zu. Wir bedanken uns
gleichwohl für die Beratungen und werden uns weiterhin
– genauso wie bei diesem Gesetzentwurf – konstruktiv
einbringen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat der Kollege Olav Gutting

das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Olav Gutting (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Beim Jahressteuergesetz 2007 sprechen wir von
einem so genannten Omnibusgesetz mit über 200 Ände-
rungen. Dabei werden fast alle zentralen Steuergesetze
berührt. „Omnibus“ heißt auf Lateinisch „für alle“. Es ist
also für jeden etwas dabei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Omnibus ist nicht negativ zu sehen. Es handelt sich
schließlich um ein sinnvolles Transportmittel, zumindest
dort, wo es keine Schienen gibt.

Überwiegend sind die Änderungen klarstellend oder
redaktionell. Manch einer hält nun diese Änderungen
und Anpassungen für eine Verkomplizierung des Steu-
errechts. Dem ist aber nicht so. Die Anpassung von Ge-
setzen an die Realität ist schlicht notwendig; denn die
Welt dreht sich weiter. So werden immer wieder Korrek-
turen, Klarstellungen und Änderungen unserer Gesetze
notwendig sein. Dass die vielen kleinen Änderungen im
Gesetzentwurf schwer zu lesen sind, gebe ich gerne zu.
Das ist bei der Steuergesetzgebung leider meistens der
Fall. Wer aber nun aus Frust über die Komplexität des
Gesetzes und die viele Arbeit, die wir damit in den Bera-
tungen hatten, die notwendigen Änderungen als hekti-
sche Nachbesserungsversuche geißelt, der handelt popu-
listisch und verkennt schlicht die Realität.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der Gesetzentwurf hat sich während der Beratungen
in einigen zentralen Bereichen im Vergleich zur Ur-

6228 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Olav Gutting
sprungsfassung verändert und verbessert. Ich darf an
dieser Stelle den Koberichterstattern aus meiner Frak-
tion, aber auch unseren Kollegen aus den Koalitionsfrak-
tionen genauso wie allen anderen für die konstruktiven
Beratungen ein herzliches Dankeschön sagen. Wir ha-
ben es geschafft, beispielsweise § 5 Abs. 4 der Lohn-
steuer-Durchführungsverordnung aus dem Gesetzent-
wurf herauszunehmen. Hier ging es um die Pflicht zur
Aufbewahrung von Unterlagen bei Rentenanwartschaf-
ten. Es ist ein guter Schritt, diesen Paragrafen zu strei-
chen; denn dies ist ein Beitrag zu weniger Bürokratie
und hilft insbesondere, zusätzliche administrative Belas-
tungen zu vermeiden.

Beim Prüfungsrecht hinsichtlich der Jahresbeschei-
nigungen bei den Banken haben wir darauf geachtet,
dass das Bankgeheimnis nicht ausgehöhlt wird. Es ist
festgehalten, dass dieses Prüfungsrecht lediglich die
Systemprüfung umfasst. Dies wird zusätzlich durch ein
BMF-Schreiben sichergestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Banken und insbesondere ihre Kunden müssen also
in diesem Zusammenhang keine individuelle Überprü-
fung der jeweiligen Jahresbescheinigung bei der Bank
befürchten.

Von der Wirtschaft wurde ständig eine Möglichkeit
zur Pauschalierung der Einkommensteuer bei Geschen-
ken gefordert. In der Tat bestand hier Handlungsbedarf.
Ein Bedürfnis nach einer vereinfachten Pauschalierung
gibt es nicht erst seit der Fußballweltmeisterschaft im ei-
genen Land, als diese Problematik bei der Besteuerung
von VIP-Logentickets einem breiteren Publikum offen-
bar wurde. Vielmehr gibt es dieses Bedürfnis schon län-
ger. Uns war es wichtig, die nun angebotene gesetzliche
Pauschalierung der Einkommensteuer in diesem Bereich
praxistauglich zu machen. Das ist vollumfänglich gelun-
gen.

Mit dem pauschalierten Steuersatz in Höhe von 30 Pro-
zent haben wir es geschafft, die richtige Balance zwi-
schen angemessener Besteuerung auf der einen Seite und
der notwendigen Anreizfunktion auf der anderen Seite
zu finden. Mit dem Steuersatz in Höhe von 30 Prozent
wird es zukünftig mehr Unternehmen geben, die die Ge-
schenke für die Beschenkten gleich mitversteuern. Da-
mit bauen wir quasi eine Brücke in die Steuerlegalität;
denn aus der Lebenserfahrung wissen wir, dass viele Be-
schenkte die Zuwendungen – zumeist aus Unwissenheit
über die Steuerpflicht – in der Steuererklärung nicht auf-
führen.

Ich bin überzeugt, dass diese Regelung unter dem
Strich zu mehr Steuerehrlichkeit, einer erheblichen Ver-
einfachung für die Unternehmen und gleichzeitig zu
Steuermehreinnahmen führt. Für Schenkende und Be-
schenkte bietet diese Regelung zudem mehr Rechtssi-
cherheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mehr Rechtssicherheit wollen wir auch im Zusam-
menhang mit der immer wieder auftauchenden Diskus-
sion über verschiedene unerwünschte Steuergestal-
tungsmodelle. Mit dem Jahressteuergesetz 2007 wird
die letzte Lücke im Zusammenhang mit den Steuerspar-
bzw. Steuerstundungsmodellen beim § 15 b des Einkom-
mensteuergesetzes geschlossen.

(Frank Schäffler [FDP]: Das glaube ich nicht! Das
habt ihr schon beim letzten Mal gesagt!)

Leider ist es so, dass der Gesetzgeber – wir haben das
schon vorhin von der Kollegin gehört – wie im Wettlauf
zwischen Hase und Igel den Entwicklungen im Bereich
dieser aggressiven Steuergestaltungsmodelle hinterher-
hechelt. Ein Blick über die Grenzen zeigt, dass einige
andere Staaten deshalb eine Anzeigepflicht bei Steuerge-
staltungsmodellen eingeführt haben. Durch diese Anzei-
gepflicht soll die Verwaltung über missbräuchliche uner-
wünschte Gestaltungen im Vorfeld unterrichtet werden.
Damit wären dann der Gesetzgeber und die Steuerver-
waltung frühzeitig in der Lage, gegebenenfalls gesetzge-
berische oder verwaltungsmäßige Maßnahmen zu tref-
fen.

Natürlich sehe ich auch in diesem Bereich das Span-
nungsverhältnis zwischen einer festen Zusage der Ver-
waltung auf der einen Seite und der Politik und dem Par-
lament auf der anderen Seite, die handlungsfähig bleiben
wollen. Es kann nicht sein, dass eine Zusage der Verwal-
tung hinsichtlich eines Steuersparmodells einen Zeitho-
rizont von mehreren Jahrzehnten hat und die Politik für
diese lange Zeit an diese Zusage gebunden ist. Die
Handlungsfähigkeit des Gesetzgebers muss auch hier si-
chergestellt bleiben. Der Finanzausschuss hat deshalb
die Bundesregierung gebeten, bis Mitte des Jahres 2007
Vorschläge zur Einführung einer gesetzlichen Anzeige-
pflicht bei Steuergestaltungsmodellen vorzulegen. Wir
sind gespannt, was da kommt. Wenn es gelingt, eine ver-
tretbare Anzeigepflicht bei Steuergestaltungsmodellen
zu erreichen, dann wäre das ein echtes Novum im deut-
schen Steuerrecht. Die Folge wäre ein weiterer Schritt
hin zu mehr Steuergerechtigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mehr Steuergerechtigkeit ist ein Ziel, das wir alle
nicht aus den Augen verlieren dürfen; denn Steuerge-
rechtigkeit und ein planbares verlässliches Steuerrecht
sind ein wesentlicher Wettbewerbsfaktor im internatio-
nalen Ringen um Investitionen.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Nach einem Jahr Regierung Angela Merkel kann man
bereits erkennen, dass wir auf einem guten Weg sind.
Die Steuereinnahmen ziehen kräftig an, die Neuver-
schuldung wird erheblich gesenkt und der Arbeitsmarkt
zeigt eine erfreuliche Belebung.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Tue Gutes und
sprich darüber!)

Wir stehen ein Jahr nach Amtsantritt der großen Koali-
tion zwar immer noch ganz am Anfang einer sicherlich
noch langen Wegstrecke; aber so viel Lob darf sein: Wir
haben einen guten Anfang gemacht und das sollte uns
Mut für mehr machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6229

(A) (C)

(B) (D)

Olav Gutting
Das deutsche Steuerrecht muss mutig entrümpelt wer-
den, Schritt für Schritt. Es wäre wirklich ein Meilen-
stein, wenn es gelänge, das Steuerrecht so zu vereinfa-
chen, dass es jedem normalen Steuerbürger möglich
wäre, ohne große Hilfsmittel seine Steuererklärung ei-
genhändig zu Papier zu bringen.

(Zuruf von der FDP: Das ist ein Wunsch-
traum!)

Das geht aber nicht mit Nichtstun. Die notwendigen Än-
derungen, Korrekturen und Anpassungen, die wir jetzt
mit dem Jahressteuergesetz 2007 vorgenommen haben,
bedeuten keinesfalls eine Verkomplizierung des Steuer-
rechts.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch!)

Im Gegenteil: Wir erhalten mehr Klarheit in vielen Berei-
chen und in einigen Bereichen sogar eine Vereinfachung.
Ich habe schon vorhin das Beispiel der Pauschalierung
der Einkommensteuer bei den Geschenken genannt. Ge-
ben wir deshalb dem Omnibus Jahressteuergesetz 2007
freie Fahrt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat die Kollegin

Dr. Barbara Höll das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zu später Stunde eine fast harmonische De-
batte! Aber, Herr Kollege Gutting, dieses Selbstlob war
doch ein bisschen zu viel.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Weil uns sonst
niemand lobt, müssen wir uns selber loben!)

Wenn wir über das Jahressteuergesetz sprechen, dann
müssen Sie sich an dem messen lassen, was Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag vereinbart haben, nämlich – ich zitie-
re – „das deutsche Steuerrecht zu vereinfachen und inter-
national wettbewerbsfähig zu gestalten“. Diesem An-
spruch tun Sie mit diesem Gesetz keinesfalls Genüge.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Daran arbeiten
wir Tag und Nacht!)

Liebe Kollegin Frechen, es ist ein Omnibusgesetz. Dage-
gen ist nichts zu sagen, wenn in dem Omnibus alle Pas-
sagiere – so wie Sie es vorhin angesprochen haben – ein
Schild tragen, auf dem steht: In diesem Omnibus reisen
redaktionelle Änderungen und Anpassungen. Wenn aber
in dem Omnibus auf einmal blinde Passagiere auftau-
chen, die substanzielle Änderungen im Steuerrecht bein-
halten, dann wird es gefährlich. Das sind die Dinge, auf
die die Opposition sehr aufmerksam geschaut hat. Wir
sind – sicherlich gemeinsam – froh, dass es auf unser
Wirken hin gelungen ist, diese Dinge aus dem Gesetz he-
rauszubekommen und die blinden Passagiere wieder aus
dem Omnibus hinausbefördert zu haben.
Ich möchte nur das Insolvenzrecht ansprechen. Das
ist ein kompliziertes Thema. Mit der Änderung des In-
solvenzrechtes im Jahre 1999 wurde der Versuch unter-
nommen, ein modernes Insolvenzrecht zu installieren,
welches vor allem gewährleistet, dass Unternehmen im
Falle der Insolvenz eine Chance haben, weiter zu existie-
ren. Auf einmal tauchte in dem Gesetz eine Änderung
der Abgabenordnung auf, durch die der Fiskus ein Vor-
griffsrecht erhalten sollte, zu dem alle Experten sagen,
dass es dazu führen würde, dass Unternehmen eine we-
sentlich schlechtere Chance hätten, überhaupt zu überle-
ben. Da wird es dann wirklich gefährlich.

In diesem Sinne sind wir wirklich sehr froh, dass es
uns durch unsere Arbeit im Rechtsausschuss und im Fi-
nanzausschuss gelungen ist, dass das herausgenommen
wurde und wir in Ruhe und ehrlich über diesen Punkt
diskutieren können.

Ich nehme an, Frau Scheel wird nachher noch die Ver-
längerung des Bewertungsgesetzes ansprechen, die im
Referentenentwurf überhaupt nicht enthalten war und
dann im Gesetz auftauchte.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber klar!)

Da fragte man sich schon, woher das auf einmal kam.
Das sind Dinge, die in ihren Folgen noch nicht ganz klar
abzusehen sind, gerade im Hinblick auf das Bewertungs-
gesetz. So sollten wir hier nicht arbeiten.

Wir sind aber froh, dass es gelungen ist, zum Beispiel
auch noch die Pauschalbesteuerung von Sanierungs-
geldern im Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge he-
rauszunehmen. Auch das ist etwas, bei dem es dank der
guten Arbeit und der Einsicht der Kolleginnen und Kol-
legen der Koalition gelungen ist, gegenüber dem Gesetz-
entwurf etwas zu verändern. Das ist ein beredtes Bei-
spiel dafür, dass auch Oppositionspolitikerinnen und
Oppositionspolitiker durch ihre Arbeit etwas bewirken
können.

Bei der vorgeschlagenen Regelung zur Besteuerung
der Geschenke ist es auch gelungen, gegenüber dem ur-
sprünglichen Entwurf eine Änderung herbeizuführen.
Wir haben eben nicht mehr die pauschale Besteuerung in
Höhe von 45 Prozent, sondern nur noch in Höhe von
30 Prozent.

Damit ist es Ihnen insgesamt gelungen, ein Gesetz
vorzulegen, welches redaktionelle Änderungen und An-
passungen beinhaltet, aber bei weitem nicht dazu führen
wird, dass das Steuerrecht tatsächlich vereinfacht wird.
Ob die Regelung zur Rückwirkung zum 1. Januar dieses
Jahres tatsächlich Bestand haben wird, wird zu sehen
sein.

Wir stehen zu dem Gesetz nicht in völliger Ableh-
nung. Das ist der Unterschied zur FDP.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Gott sei
Dank!)

Wir werden uns enthalten, da mit diesen vorgeschlage-
nen Regelungen dem selbst gestellten Anspruch von
Transparenz und Vereinfachung nicht Genüge getan

6230 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
wurde und einige Dinge in ihrer Wirkung doch recht
zweifelhaft sind. Deshalb gibt es von unserer Seite ein
Enthaltung.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Mitfahren
ohne zu zahlen!)

Die Art der Beratung – abgesehen von dem späten
Einreichen der Änderungsanträge Ihrerseits – könnte
vielleicht für die Zukunft ein Beispiel dafür sein, dass es
möglich ist, auf den Sachverstand aller Kolleginnen und
Kollegen zu hören.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat Frau

Kollegin Christine Scheel das Wort.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gutting, ich habe schon ein gewisses Verständnis
dafür, dass man hier einen solchen Selbstbeweihräuche-
rungsakt vollziehen muss, um sich ein wenig aufzu-
bauen, wenn man gleichzeitig weiß, dass der Anspruch,
den man formuliert, mit der Realität überhaupt nichts zu
tun hat.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Nein! Das war eine
exzellente Rede des Kollegen Gutting!)

Deshalb muss man einmal fragen, was im Koalitions-
vertrag steht. Frau Kollegin Höll hat bereits darauf hin-
gewiesen, dass darin die Priorität der Steuervereinfa-
chung in den Vordergrund gestellt worden ist. Es hat eine
Übereinstimmung zwischen den beiden Koalitionsfrak-
tionen gegeben, dass man mehr Transparenz, Effizienz
und Gerechtigkeit erreichen möchte. Man sieht dann
aber doch, dass das schöne Worte sind, die Realität aber
ganz anders aussieht.

Man muss auch Folgendes sehen: Seit diese Koalition
gemeinsam Gesetze verabschiedet, ist von Vereinfa-
chung nicht mehr die Rede. Für mich ist es keine Ver-
einfachung, wenn man lediglich die Höhe eines Pau-
schalbetrages ändert. Pauschalen sind gut. Wenn man
einen Pauschalbetrag von 40 Prozent auf 25 Prozent ab-
senkt, dann ist das nicht automatisch eine Vereinfa-
chung, sondern eine Änderung im Gesetz und sonst gar
nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bitte darum, auf dem Boden zu bleiben und nicht mit
solchen Argumenten zu kommen.

Wir meinen, dass sich das Jahressteuergesetz in diese
Entwicklung – eine zunehmende Anzahl an Verkompli-
zierungen – einreiht. Ihre steuerpolitischen Entscheidun-
gen in verschiedenen Bereichen waren von Anfang an
verfehlt. Diese Entwicklung hält an: Sie nehmen weitere
Verschlimmbesserungen vor. Man sieht das an Ihren aus-
gefeilten Formulierungen, beispielsweise was die He-
rausnahme der Kosten für die Fahrt zur Arbeit anbe-
langt. Ihre Entscheidung war, dass diese Kosten nicht
mehr den Werbungskosten zugerechnet werden. Dann ha-
ben Sie festgestellt, dass man den Flugreisenden – Stich-
wort „Sammelbeförderungen“ – so nicht gerecht wird.
Daraufhin wurde die Entscheidung getroffen, dass diese
Kosten doch weiterhin den Werbungskosten zuzurechnen
seien. Es ist einfach absurd.

Wie Sie selbst wissen, ist die hochkomplizierte Ent-
lastung bei Gewinneinkünften im Zusammenhang mit
der Reichensteuer absolut gaga. Wir haben hier immer
wieder gesagt: Außer einem hochkomplizierten Gesetz
bleibt fast nichts. Erreicht wird dadurch fast gar nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Frank Schäffler [FDP]: Da hat sie Recht! –
Dr. Karl Addicks [FDP]: Leider wahr!)

Im Paragrafenwirrwarr gibt es – auch das muss man
einmal sagen – noch einige hochproblematische Rege-
lungen, die sehr weit reichende Auswirkungen für die
Steuerpflichtigen haben.

Das Insolvenzverfahren ist angesprochen worden.
Auch wir sind der Auffassung, dass Sanierungschancen
von Betrieben, denen die Insolvenz droht, erheblich ge-
mindert und dass Arbeitsplätze gefährdet würden. Wir
haben diesen Ansatz abgelehnt. Ich bin sehr froh, dass
Sie lernfähig sind und dass Sie in der Lage sind, auf Vor-
schläge der Opposition einzugehen. Glücklicherweise ist
dieser Plan gestrichen worden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Scheel, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Olaf Scholz?

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Ihres frühe-
ren Koalitionsfreundes!)

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Scholz, bitte.

Olaf Scholz (SPD):
Liebe Frau Kollegin, ich möchte nur eine kurze Frage

stellen: Ist die Auffassung, die zusätzliche Besteuerung
von Personen mit einem Einkommen von mehr als
250 000 Euro bzw. bei Verheirateten 500 000 Euro in
Höhe von 3 Prozent sei „gaga“, Ihre Position oder die Ih-
rer Partei?

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Scholz, wir haben das von Anfang an

als eine Maßnahme begriffen, die den Menschen sugges-
tiv vermitteln soll, man erreiche damit eine gerechte Be-
steuerung der Reichen in diesem Land. Sie machen
Reichtum an einem – wohlgemerkt – zu versteuernden
Einkommen in Höhe von 250 000 Euro bzw. bei Verhei-
rateten 500 000 Euro fest. Das Bruttoeinkommen dieser
Personen liegt ja wesentlich höher.

Dann haben Sie festgestellt: Wir wollen die Unterneh-
men und die Selbstständigen mit dieser Steuer gar nicht

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6231

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
belasten. Also werden Einkünfte aus Land- und Forst-
wirtschaft, aus Gewerbebetrieben, aus selbstständiger
Tätigkeit oder bestimmte im Ausland erzielte Einkünfte
gar nicht berücksichtigt. Das heißt, diese Besteuerung be-
trifft lediglich einige wenige Personen, die ein sehr hohes
Einkommen haben, zum Beispiel weil sie für bestimmte
größere Unternehmen in diesem Land arbeiten. Diese
Personen können ihr zu versteuerndes Einkommen aller-
dings über Unternehmensbeteiligungen so weit reduzie-
ren, dass sie die Einkommensgrenze von 250 000 Euro
mit Sicherheit unterschreiten.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Steuersemi-
nar!)

Das heißt, übrig bleiben etwa ein Dutzend Bürger in
diesem Land, die diese Steuer zahlen müssen. Man sug-
geriert, Gerechtigkeit geschaffen zu haben, obwohl in
Wirklichkeit nur einige wenige betroffen sind. Das sieht
man auch bei den Steuereinnahmen. Sie werden in den
nächsten Jahren erleben, wer zusätzlich zu dieser Perso-
nengruppe gehören wird.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Sind Sie
jetzt dafür oder dagegen?)

Wir prognostizieren Ihnen, dass von dieser Regelung
sehr viele aufgrund Ihrer Formulierung dieses Paragra-
fen nicht betroffen sind. Ich kann Ihnen sagen – auch Sie
wissen das –: Alle Personen, auf die Sie es abgesehen
haben, haben schlaue Steuerberater. Ihre Maßnahme ist
Augenwischerei und keine professionelle Steuerpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie eine weitere Zwischenfrage?

(Zuruf des Abg. Olaf Scholz [SPD])

Dialoge gibt es hier nicht, Kollege Scholz. Die Kollegin
Scheel muss Ihre Zwischenfrage erst einmal gestatten.
Wenn das geschehen ist, erteile ich Ihnen das Wort.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich kann mir vorstellen, was er noch sagen will.

(Heiterkeit)

– Olaf Scholz, ist ja in Ordnung.

Die Position unserer Partei ist die – das ist richtig –,
dass diejenigen mit starken Schultern auch stärker zum
Gemeinwohl beitragen sollen.

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Das machen die doch heute schon, Frau Kolle-
gin!)

Aber mit einer solch halbseidenen Steuergesetzgebung
wollen wir nichts zu tun haben. Deswegen hat meine
Fraktion diesen Vorschlag auch geschlossen abgelehnt.
Aus!

(Zurufe von der CDU/CSU: Basta!)

Wir haben im Finanzausschuss auch über das Thema
Integrationsprojekte intensiv diskutiert. Ich bin sehr
froh darüber, dass es noch zu einer Veränderung in der
Frage des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für die Inte-
grationsprojekte gekommen ist. Ich weiß jetzt noch
nicht, wie das Anwendungsschreiben des Finanzministe-
riums aussehen wird.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das wird gut
werden, Frau Kollegin!)

Ich hoffe, dass es keine bösen Überraschungen enthält.
Ich bin zuversichtlich, dass Sie das hinbekommen. Ich
gehe davon aus, dass das vernünftig gelöst wird. Wir
werden uns das dann anschauen.

Zur Frage der Bewertungsvorschriften. Die Bewer-
tungsvorschriften bei Erbschaften und Schenkungen sind
seit langem verfassungswidrig. Wir haben uns sehr da-
rüber geärgert, dass das Thema „Entfristung des Bewer-
tungsgesetzes“ nicht einmal im Inhaltsverzeichnis des
Jahressteuergesetzes aufgetaucht ist.

(Florian Pronold [SPD]: Das stimmt nicht!)

Es stand unter Anpassungen, die sich auf das Baugesetz-
buch bezogen haben. Man hat also versucht, das irgend-
wie unterzujubeln. Von der politischen Dimension her
steckt jedoch Etliches darin. Wir hoffen, dass Sie im
nächsten Jahr eine solche Bewertung vorlegen, was Im-
mobilien und Sachvermögen anbelangt, damit wir eine
verfassungskonforme Lösung bekommen.

Letzter Punkt, Frau Präsidentin; ein Gedanke noch.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ein Satz noch.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bin der Meinung, dass wir als Grüne, was die

Steuergestaltungsmodelle anbelangt, durchaus etwas er-
reicht haben. Wir haben den Vorschlag gemacht: Küm-
mert euch darum, dass einmal geschaut wird, wie man in
der Perspektive dieses Problem löst, damit das heute
schon öfter beschriebene Hase-und-Igel-Spiel ein Ende
hat und Sicherheit erreicht wird, sowohl für diejenigen,
die die Fonds auflegen, als auch für diejenigen, die da
einsteigen. Wir brauchen Rechtssicherheit in diesem
Land. Wir brauchen Vertrauen in den Finanzplatz, ge-
rade in der Steuergesetzgebung.

Deswegen ist es gut, dass Sie signalisiert haben, et-
was zu tun. Die Grünen fordern einen grundlegenden
Kulturwandel in dieser Frage.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin, der Kollege Scholz ist nicht so lieb,

jetzt noch eine Zwischenfrage zu stellen.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Da sehen Sie,
wie schwer es ist, die Frau Kollegin zu brem-
sen!)

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich hoffe, dass die große Koalition sich diesem An-

sinnen anschließen kann und wir in der Zukunft eine Fi-
nanz- und Steuerpolitik haben, auf die sich die Men-
schen verlassen können.

6232 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Jahressteuer-
gesetzes 2007, Drucksachen 16/2712 und 16/3036. Der
Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3325, den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Die Gegenstimmen! –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen der FDP und des Bündnisses 90/Die Grü-
nen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenom-
men.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion und der Fraktion des Bünd-
nisses 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/3367? – Die
Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist gegen die Stimmen der Fraktionen der FDP
und des Bündnisses 90/Die Grünen abgelehnt. Der Voll-
ständigkeit halber füge ich hinzu: Die Fraktion Die
Linke hat sich enthalten.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/3363? –
Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist abgelehnt.

Ich rufe die Zusatzpunkte 6 a und 6 b auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Ulla Jelpke, Sevim Dagdelen, Petra Pau
und der Fraktion der LINKEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung
des Aufenthaltsgesetzes und anderer Gesetze

– Drucksache 16/369 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Josef Philip Winkler, Volker Beck (Köln),
Wolfgang Wieland, Claudia Roth (Augsburg) und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Ge-
setzes zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes
(Altfall-Regelung)

– Drucksache 16/218 –
Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/2563 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Rüdiger Veit
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Dr. Max Stadler
Ulla Jelpke
Josef Philip Winkler

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Josef Philip Winkler,
Volker Beck (Köln), Britta Haßelmann, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN

Kettenduldungen abschaffen

– Drucksachen 16/687, 16/2563 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Rüdiger Veit
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Dr. Max Stadler
Ulla Jelpke
Josef Philip Winkler

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Für die Unionsfraktion
hat der Kollege Reinhard Grindel das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einem Gedanken beginnen, der im
Zusammenhang mit Fragen des Bleiberechts leicht über-
sehen wird. Am Beginn jeder Bleiberechtsregelung steht
eine unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten nicht un-
problematische Botschaft. Ausländern, die als abge-
lehnte Asylbewerber oder ehemalige Bürgerkriegs-
flüchtlinge ihrer Pflicht zur Ausreise nachgekommen
sind und unter schwierigsten Bedingungen, etwa auf
dem Balkan, ihre Existenz wieder aufgebaut haben, die
nicht durch Tricks und Täuschungen ihre Abschiebung
verhindert haben, sagen wir im Grunde genommen: Ei-
gentlich wart ihr dumm; ihr hättet nur lange genug euren
Aufenthalt in Deutschland herauszögern müssen, dann
hättet ihr jetzt eine Bleibeperspektive.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Manche können ja auch nicht ab-
geschoben werden!)

Insofern kann schon aus Gründen der Einheitlichkeit
unserer Rechtsordnung eine Bleiberechtsregelung nur
für besonders schwerwiegende Fälle infrage kommen,
bei denen vor allem aus humanitären Gründen eine

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6233

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
Rückführung ins Heimatland nicht vertretbar erscheint.
Es geht hier also um schwierige Abwägungsprozesse.

Von solchen rechtsstaatlich gebotenen Abwägungs-
prozessen ist in den Anträgen der Opposition nichts zu
lesen. Die Grünen und die Linke wollen im Grunde viel-
mehr, dass jeder Ausländer ein Bleiberecht erhält, der es
geschafft hat, sich fünf Jahre rechtmäßig in Deutschland
aufzuhalten. Ich sage in aller Deutlichkeit: Das ist nichts
anderes als ungesteuerte Zuwanderung durch die Hinter-
tür. Dahinter steht verstaubtes und vor allen Dingen
gescheitertes Multikultidenken. Das hat mit einer mo-
dernen Integrationspolitik nichts zu tun. Deshalb lehnen
wir die Einführung eines solchen nahezu schrankenlosen
Bleiberechts ab, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wenn das nicht verstaubt ist!)

Bemerkenswert an Ihren Anträgen ist vor allem, was
nicht drinsteht, zum Beispiel, welche Bedingungen Sie,
lieber Kollege Winkler, an Ausländer nicht stellen, bevor
sie sich auf ein Bleiberecht berufen können. Sie verlan-
gen nicht, dass Ausländer hinreichende Deutschkennt-
nisse besitzen. Sie verlangen nicht, dass die Ausländer
ihre Kinder auf die Schule schicken und die Kinder diese
erfolgreich besuchen. Sie verlangen nicht, dass sie über
ausreichenden Wohnraum verfügen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Als Geduldeter hat man keinen An-
spruch darauf!)

Sie schließen nicht einmal ein Bleiberecht bei solchen
Ausländern aus, die schwere Straftaten begangen haben
oder Bezüge zu extremistischen Organisationen aufweisen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt nicht!)

Mit anderen Worten: Ihnen ist es völlig egal, ob die
Ausländer, denen Sie ein Bleiberecht geben wollen, in
Deutschland integriert sind oder ob sie in einer völlig ab-
geschotteten Parallelwelt leben oder ob sie vielleicht so-
gar eine Gefahr für unsere Sicherheit darstellen. Das ist
völlig verantwortungslose Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
vermischen Sie aber einiges!)

Der Antrag der Fraktion Die Linke beschränkt sich
noch nicht einmal auf eine Altfallregelung. Sie von der
Linken verzichten völlig auf einen Stichtag, zu dem sich
der Ausländer eine bestimmte Anzahl von Jahren in un-
serem Land aufgehalten haben muss. Sie wollen eine
dauerhafte gesetzliche Bleiberechtsregelung.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Zu Recht!)

– Da Sie gerade „Zu Recht!“ dazwischengerufen haben,
können wir Ihnen nur sagen – vielleicht denken Sie ein-
mal darüber nach –: Die Beispiele von Spanien, Portugal
oder auch Italien zeigen doch, dass solche Regelungen
einen gefährlichen Sogeffekt entwickeln.
Wer die unerträglichen Bilder von Flüchtlingen vor
den Küsten Spaniens und Italiens betrachtet, der kommt
doch zu einer klaren Schlussfolgerung: Wir müssen
Fluchtursachen bekämpfen, aber wir dürfen nicht falsche
Anreize schaffen, die dazu führen, dass sich Flüchtlinge,
oftmals missbraucht von Schleppern und Schleusern, auf
den Weg in unser Land machen, weil sie glauben, hier
auf Dauer bleiben zu können. Mit einer solchen Art von
Bleiberechtsregelung senden Sie doch völlig falsche Si-
gnale aus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein Bleiberecht – ich sage das mit Bedacht – kann es
doch nur in solchen Fällen geben, in denen schwerwie-
gende humanitäre Gründe dafür sprechen, eigentlich
ausreisepflichtigen Ausländern eine Aufenthaltsperspek-
tive in Deutschland zu geben. Voraussetzung für ein
Bleiberecht muss eine Verwurzelung in unserem Land
sein, die aus Gründen entstanden ist, die der betroffene
Ausländer eben gerade nicht selbst zu verantworten hat.
Die Einräumung eines Bleiberechts ist allenfalls denkbar
bei langjährig in Deutschland aufhältigen Ausländern,
denen die Rückkehr in ihre eigentliche Heimat verwehrt
war. Es ist vor allem dann denkbar, wenn diese Auslän-
der Kinder haben, die hier schon lange leben oder sogar
geboren sind, die keinerlei Perspektive in ihrem eigent-
lichen Heimatland haben, die aber eine gute Perspektive
in unserem Land besitzen.

Dagegen verlangen die Grünen und die Linke noch
nicht einmal, dass die Ausländer, die in den Genuss des
Bleiberechts kommen wollen, eine Beschäftigung nach-
weisen müssen. Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Ein
Bleiberecht kann es nicht geben, wenn dies zu einer Zu-
wanderung in die Sozialsysteme führt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sind doch vernagelt! Die sind doch schon da!)

Ein Bleiberecht kann es nur für Ausländer geben, die einer
dauerhaften Beschäftigung nachgehen und eben nicht die
Sozialkassen belasten.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die meisten haben gar keine Arbeitser-
laubnis!)

Wir wollen auch nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Ausländer ein Bleiberecht bekommen, die ihren
langfristigen Aufenthalt vorsätzlich selbst verschuldet
haben, durch Täuschung über ihre Identität oder Behin-
derung bei Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung. Es
kann nicht sein, dass wir diejenigen auch noch mit einem
Bleiberecht belohnen, die beharrlich gegen unsere
Rechtsordnung verstoßen haben, und das auch noch auf
Kosten von Sozialleistungen, die manchmal höher sind
als reguläre Einkommen von rechtschaffenen Arbeitneh-
mern in unserem Land. Wir müssen auch daran denken,
dass wir mit einer Bleiberechtsregelung die Aufnahmebe-
reitschaft und Aufnahmefähigkeit unserer Bürger nicht
überfordern.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
200 000, von denen die Hälfte Kinder sind?)

6234 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
Falsch ist es auch, Herr Kollege Winkler, wenn die Grü-
nen mit ihrem Antrag zum Thema Kettenduldungen den
Eindruck erwecken, als ob diese mit dem Zuwanderungs-
gesetz generell abgeschafft werden sollten. Gemäß § 25
Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes kann Ausländern aus
humanitären Gründen eine Aufenthaltserlaubnis dann
erteilt werden, wenn ihre Ausreise auf absehbare Zeit
„aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen unmöglich
ist“. Hier geht es also um ein Aufenthaltsrecht für
Geduldete, die unser Land nicht verlassen können, und
nicht für solche, die unser Land nicht verlassen wollen.
Es kommt also auf objektive Gründe für die Frage der
Unmöglichkeit der Ausreise und nicht auf den subjekti-
ven Gesichtspunkt der Unzumutbarkeit der Ausreise an.
Diese Interpretation des § 25 Abs. 5 ist, wie Sie wissen,
durch das Bundesverwaltungsgericht bestätigt worden.

Falsch ist es auch, wenn die Grünen in ihrem Antrag
behaupten, die bisherige Anwendung dieses § 25 Abs. 5
habe nur in wenigen Einzelfällen zur Erteilung von Auf-
enthaltserlaubnissen geführt. In Wahrheit sind nach dem
Evaluierungsbericht des Bundesinnenministeriums in
über 25 000 Fällen entsprechende Aufenthaltserlaub-
nisse erteilt worden. Die tatsächliche Zahl liegt wegen
statistischer Unvollständigkeiten noch höher. Der Zweck
der Vorschrift ist also durchaus erfüllt.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist aber ein Antrag vom De-
zember letzten Jahres!)

Würde man bei § 25 Abs. 5 den Gesichtspunkt der
subjektiven Zumutbarkeit mit aufnehmen, dann – das ist
unsere Sorge als CDU/CSU – hätte man auch hier ein
Bleiberecht durch die Hintertür und könnte somit auf die
anderen Vorschriften, die hier beantragt wurden, eigent-
lich gleich verzichten. Dann sollte man so ehrlich sein
und sagen, wir wollen eine Regelung, bei der jeder blei-
ben kann, der will; wir schalten jede objektive Prüfung
aus. Das wollen wir als CDU/CSU aber nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie wissen, die Koalitionsfraktionen und die Innenmi-
nister der Länder beraten über die Frage, ob wir zu einer
Bleiberechtsregelung kommen wollen, die ihren Namen
auch tatsächlich verdient,

(Rüdiger Veit [SPD]: Genau!)

und, wenn ja, wie diese dann ausgestaltet sein sollte. Es
wird zur Stunde verhandelt. Deshalb ist meine herzliche
Bitte, dass Sie dafür Verständnis haben, dass wir – ich
habe es Ihnen gesagt – uns schon vor Ende der Debatte
– zumindest gilt das für mich und den Kollegen Veit, wie
ich denke – auf den Weg machen. Es ist für einen guten
Zweck, Kollege Winkler.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das werden wir noch sehen!)

Beschimpfungen nehme ich dann gerne aus dem Proto-
koll entgegen.

Wenn überhaupt – auch das sage ich mit Bedacht –,
dann müssen wir eine Bleiberechtsregelung schaffen, die
Integration fördert und nicht zu einer ungesteuerten
Zuwanderung führt, eine Regelung, die eine Perspektive
für die Menschen auf dem Arbeitsmarkt eröffnet und die
nicht in die Sozialkassen führt. Für CDU und CSU
kommt nur eine Bleiberechtsregelung in Betracht, die
Humanität und Rechtsstaatlichkeit miteinander verbindet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich darf Ihnen versichern: Daran arbeiten wir in der Koali-
tion sehr zielorientiert und vor allem verantwortungs-
bewusst jeden Tag, auch heute.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Olaf Scholz [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Hartfrid Wolff für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass die

Bundesregierung das Bleiberecht laut Presseberichten
nun offenbar reformieren will – die IMK berät intensiv
darüber –, ist ein längst überfälliger Schritt. Ich begrüße
ihn ausdrücklich.

(Beifall des Abg. Rüdiger Veit [SPD])

Lieber Herr Kollege Grindel, ich bin mir nicht ganz
sicher, ob Sie immer die gleichen Vorlagen wie ich
gelesen haben. Wir haben in diesem Hause die Bundes-
regierung immer wieder aufgefordert, sich endlich an die
Lösung des Problems zu machen. Schon beim Zuwande-
rungskompromiss bestand eigentlich Einvernehmen, die
Kettenduldungen abzuschaffen.

(Rüdiger Veit [SPD]: Das stimmt!)

Es wird Zeit, dass das Gezerre – zuletzt leider die Blo-
ckadehaltung von Arbeitsminister Müntefering; Herr
Veit, reden Sie noch einmal mit ihm – ein Ende findet.

(Rüdiger Veit [SPD]: Nein!)

Der FDP-Entwurf zum Zuwanderungsgesetz enthielt
bereits eine Regelung, die mit den vorliegenden Gesetz-
entwürfen vergleichbar ist. Wir sind uns in vielen Punk-
ten einig: Wenn bei lange geduldeten, gut integrierten
Ausländern eine Abschiebung nicht mehr vertretbar ist,
muss dieser Tatsache durch eine vernünftige und un-
bürokratische Regelung Rechnung getragen werden.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Integrationsbereitschaft von Migranten hängt von
ihrer persönlichen Perspektive in Deutschland ab. Wenn
ein gesicherter Aufenthaltsstatus fehlt, wird selbst bei einer
längeren Aufenthaltsdauer die Motivation für Integrations-
bemühungen erschwert.

(Rüdiger Veit [SPD]: Richtig!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6235

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Wer Integration fördern will, muss die Perspektiven für
den Aufenthalt verbessern. Integrationsleistungen müs-
sen auch belohnt werden.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Rüdiger
Veit [SPD])

Arbeit ist ein entscheidender Integrationsfaktor. Der
Zusammenhang von Arbeitserlaubnis und Aufenthalts-
recht muss deshalb eine besondere Aufmerksamkeit
finden. Arbeit ermöglicht den Zuwanderern, finanziell
auf eigenen Beinen zu stehen, und fördert dadurch das
Selbstwertgefühl nicht nur des Berufstätigen, sondern
auch seiner Familienangehörigen. Sie ermöglicht soziale
Kontakte und schafft Akzeptanz in der Bevölkerung.
Das ist im Interesse der gesamten Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP)

Ohne gleichberechtigten Arbeitsmarktzugang können
Zuwanderer sich nicht aus ihrer ökonomischen Abhän-
gigkeit befreien. Erwerbstätigkeit ist die Grundlage für
wirtschaftliche Eigenständigkeit.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Deshalb ist es notwendig, dass eine Aufenthaltserlaubnis
vorgesehen wird, die automatisch auch die Aufnahme ei-
ner Erwerbstätigkeit ermöglicht.

Besonderer Handlungsbedarf besteht darin, eine ge-
sicherte Lebensperspektive für die in Deutschland auf-
gewachsenen Kinder und Jugendlichen zu schaffen. Für
ausländische Kinder und Jugendliche muss in Deutsch-
land der Zugang zum Bildungssystem bestehen. Es kann
nicht sein, dass Jugendliche, die in Deutschland eine
Schullaufbahn beginnen, diese nicht abschließen dürfen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Wir sind in einigen Punkten gegenüber Einzelrege-
lungen in den vorliegenden Gesetzentwürfen zugegebe-
nermaßen durchaus skeptisch. So findet die von uns ge-
forderte Mitwirkungspflicht im Vorschlag der Grünen
keine Berücksichtigung. Es ist aber sehr wohl relevant,
dass geduldete Ausländer die Behörden nicht täuschen
oder behindern, was ihren aufenthaltsrechtlichen Status
anbelangt. Wir hatten in unserem Vorschlag auch einen
seit mindestens sechs Jahren ununterbrochenen Aufent-
halt in Deutschland als Bedingung vorgesehen. Schließ-
lich ist es berechtigt, auch die Frage nach der Perspek-
tive eines gesicherten Lebensunterhaltes zu stellen.

Die große Schwierigkeit einer sinnvollen Bleibe-
rechtsregelung besteht darin, einerseits den unhaltbaren
Zustand der Kettenduldungen abzuschaffen, andererseits
die Zuwanderung nach Deutschland so zu steuern, dass
diese auch nachhaltige Akzeptanz bei den Bürgerinnen
und Bürgern findet. Auch hier muss die Integration die
Leitlinie sein.

Eine klare, nachvollziehbare Anwendung unseres
Aufenthaltsrechtes ist Bedingung für eine Integration
und Akzeptanz von Migranten. Gerade in diesem
Zusammenhang müssen wir endlich auch beim Problem
der so genannten Altfälle den Tatsachen ehrlich ins Auge
schauen. Aus Sicht der FDP muss die tatsächliche Inte-
gration das entscheidende Kriterium sein, nachgewiesen
durch eigenständigen Lebensunterhalt, deutsche Sprach-
kompetenz und Akzeptanz im persönlichen sozialen
Umfeld – auch außerhalb der Migrantengesellschaft.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Wolff, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Dagdelen?

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Gerne.

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Herr Kollege, gestern hieß es in einer Tickermel-

dung – auch Sie haben das gerade erwähnt –, dass eine
Bleiberechtsregelung von Kriterien wie einem gesicher-
ten Lebensunterhalt abhängig gemacht werden muss.
Wie sollen aber Flüchtlinge, die nach § 39 Abs. 2 Auf-
enthaltsgesetz oder nach § 11 Beschäftigungsverfahrens-
verordnung nur einen nachrangigen Zugang zum
Arbeitsmarkt haben, einen gesicherten Lebensunterhalt
vorweisen können, wenn sie einem faktischen Arbeits-
verbot unterliegen?

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Eine Antwort darauf ist schnell gegeben: Das ist einer

der wesentlichen Punkte, die jetzt mit verhandelt werden
müssen. Wir müssen zu einer Abschaffung dieser Rege-
lung kommen. Aus meiner Sicht brauchen wir eine ver-
nünftige Regelung für eine Arbeitsmöglichkeit.

Ich komme zum Schluss. Die FDP stimmt den vorlie-
genden Anträgen – auch denen der Linken – zu.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Den Wink
mit den Linken haben wir verstanden!)

Wir möchten damit vor allem das klare Signal setzen,
dass die Bundesregierung schnellstmöglich handeln und
endlich eine sinnvolle Bleiberechtsregelung einbringen
muss. Frau Staatsministerin Böhmer, ich gehe davon
aus, dass dies bald der Fall sein wird. Ich hoffe dies je-
denfalls.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Rüdiger Veit

das Wort.

Rüdiger Veit (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich zunächst sowohl bei der Kollegin Ulla
Jelpke als auch bei dem Kollegen Josef Winkler ent-
schuldigen. Dass wir wegen der bereits seit 20.30 Uhr
unter anderem zu diesem Thema laufenden Verhandlun-
gen im Innenministerium den Saal verlassen müssen, be-
vor Sie geredet haben, ist sicherlich eine extreme Aus-
nahme. Ich bitte um Verständnis.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir fragen ab, ob das im Protokoll
nachgelesen wurde!)

6236 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Rüdiger Veit
– So wollen wir es halten.

Sie haben mit Ihrem Bestehen darauf, Ihre Anträge
heute zu beraten, zugleich den geeignetsten – weil aku-
testen – und den ungeeignetsten Augenblick gewählt,
weil wir als Koalitionspartner angesichts der in der Tat
sowohl auf Bundesebene als auch im Rahmen der Vorbe-
reitung der Innenministerkonferenz intensiv geführten
Verhandlungen über das, was dabei vielleicht heraus-
kommt, nur wenig mehr sagen können als das, was Sie
ohnehin in den Medien schon haben nachlesen können.
Nun hat mir, anders als ich es gedacht hatte, der Rede-
beitrag des Kollegen Grindel ein wenig die Möglichkeit
genommen, ganz einschränkungslos die konstruktive At-
mosphäre der geführten Verhandlungen sowohl mit den
Politikern auf Berliner Ebene als auch mit den Innenmi-
nistern zu loben. Deshalb will ich das ein wenig selekti-
ver tun und sagen: Ich bin dankbar dafür, dass sowohl
der Herr Innenminister Wolfgang Schäuble als auch sein
Staatssekretär und natürlich Frau Böhmer in sehr kolle-
gialer, sehr ehrlicher und sehr engagierter Weise an die-
ses Thema herangehen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-
Eckardt)

Ich habe gesagt, dass Sie auch den denkbar geeignets-
ten Zeitpunkt gewählt haben; denn diese sehr schwierige
Problematik steht gerade im Fokus der Öffentlichkeit.
Sie steht nicht nur im Fokus der Politik, sondern auch im
Fokus der Nichtregierungsorganisationen und der Kir-
chen. Ich persönlich bin froh darüber, dass wir uns die-
sem Thema in dieser Klarheit und Deutlichkeit widmen.
Vielleicht kommen wir ja noch zu einem Ergebnis, das
von allen Fraktionen hier im Haus mehr oder weniger
begrüßt wird.

Worum geht es? Wir haben in Deutschland circa
180 000 geduldete Menschen, die ausreisepflichtig sind.
Die Zahl ist deshalb nicht genau, weil viele, die in der
Statistik geführt werden, Deutschland bereits verlassen
haben. Auf der anderen Seite ist den Registervor-
schriften und leider auch der Praxis eigen, dass häufig
nur das Familienoberhaupt als Geduldeter erscheint,
während alle Familienangehörigen nicht gezählt werden.
Sie können also davon ausgehen, dass bei diesen An-
gaben ehrlicherweise Schwankungen von plus/minus
20 000 Menschen in Rede stehen.

Nach der Statistik hatten wir es hier zum Ende des
Jahres 2005 mit 47 522 Kindern im Alter bis 15 Jahren
– sind fast 50 000 – und 11 183 Jugendlichen im Alter
zwischen 15 und 18 Jahren zu tun. Wir reden also auch
– das sollte die Herangehensweise an diese Problematik
befruchten – über die Perspektive und das Schicksal von
mindestens einer mittelgroßen deutschen Stadt voller
Kinder und Jugendlicher. Sie haben jetzt keine Perspek-
tive; sie sitzen mit ihren Eltern auf den Koffern. Sie kön-
nen nicht ohne weiteres eine Lehrstelle antreten. Mögli-
cherweise können sie ihren Schulabschluss nicht
vernünftig zu Ende bringen.

Warum ist es dazu gekommen? Wir hatten nach altem
Recht die in meinen Augen nicht einleuchtende Rege-
lung, dass jeder, der in Deutschland geboren wird, bzw.
die Eltern für einen heranwachsenden Jugendlichen An-
träge auf Anerkennung als Flüchtling oder Asylberech-
tigten stellen können, selbst wenn sie keinerlei Aussicht
auf Erfolg haben. Das hat natürlich dazu geführt, dass
Familien, wenn sie nicht auseinander gerissen wurden,
so lange hier geblieben sind, bis alle Verfahren abgear-
beitet waren. Diesen auch nach meiner Ansicht eigent-
lich unsinnigen Zustand haben wir mit In-Kraft-Treten
des Zuwanderungsgesetzes am 1. Januar 2005 endlich
beseitigt.

Wir dürfen den Betreffenden jetzt aber bitte schön
nicht vorhalten, dass sie ein ihnen vorher von uns, näm-
lich dem Gesetzgeber, eingeräumtes Recht missbraucht
hätten. Nein, sie haben es richtigerweise und verantwor-
tungsvoll gebraucht, was man ihnen nicht vorwerfen
darf. Es wäre eigentlich unsere Pflicht gewesen – da
stimme ich mit einigen Vorrednern überein –, im Rah-
men des Zuwanderungskompromisses eine Altfall- oder
Übergangsregelung zu schaffen, um ein für alle Mal
klarzustellen: Wer aufgrund unseres Rechts so lange hier
geblieben ist, hat die Chance und die Berechtigung, dass
sein weiterer Verbleib und der seiner Familie in Deutsch-
land geprüft wird.

Dazu ist es leider nicht gekommen. Ich könnte Ihnen
die Ursachen nennen; ich will das aber jetzt bewusst
nicht tun, und dies nicht nur aus Gründen der Redezeit.
Nicht immer ist die Verantwortung ganz klar zwischen
den Parteien verteilt.

Richtig ist auch, dass wir mit der Neufassung des § 25
des Aufenthaltsgesetzes das Elend der Kettenduldun-
gen weitestgehend abschaffen wollten. Wir wollten da-
für sorgen, dass die betroffenen Menschen und ihre Fa-
milien in Deutschland eine klare Perspektive haben, hier
arbeiten und ihre Familie ernähren und die Kinder die
Schulausbildung abschließen und dergleichen Dinge
mehr tun können.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dass sie Deutsch lernen können!)

Das ist leider nicht in dem Maße gelungen, wie das der
Gesetzgeber gewollt hat. Auch die Ursachen hierfür sind
vielfältig.

Ich meine daher, dass es jetzt wirklich allerhöchste
Zeit ist, sich dieses Themas anzunehmen. Da gibt es im
Prinzip unter anderem den Weg über einen Beschluss der
Innenministerkonferenz, die bekanntermaßen am Don-
nerstag und Freitag nächster Woche tagt. Dazu sage ich:
Nach all dem, was ich bisher darüber weiß, sind nach
dem Prinzip „kleinster gemeinsamer Nenner“ die Siebe
so eng gestellt, dass kein großer Wurf mehr gelingen
kann, weil von vornherein klar ist: Die Mehrheit der Be-
troffenen wird sicherlich nicht einmal annähernd poten-
ziell begünstigt werden können.

Wenn man sich jetzt vor Augen führt, dass selbst die
Länderinnenminister von der Union und andere CDU/
CSU-Kollegen sagen, dass wir von den über
200 000 Geduldeten allenfalls 10 Prozent oder, wenn
wir Glück haben – ich habe es noch wörtlich im Ohr –,
20 Prozent mittelfristig auf Dauer aus Deutschland ab-
schieben können, dann wird doch klar, dass wir uns die-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6237

(A) (C)

(B) (D)

Rüdiger Veit
ses Problems endlich annehmen müssen, und zwar in ei-
ner Weise, dass dieser Schwebezustand, der für alle
Beteiligten unbefriedigend und vor allen Dingen unter
dem humanitären Gesichtspunkt in höchster Weise an-
greifbar ist, beseitigt wird.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wenn jetzt beispielsweise Bischof Huber und Kardi-
nal Lehmann an die Innenminister appellieren, es müss-
ten Kriterien gefunden werden, die von den Betroffenen
auch erfüllt werden können, Staatsangehörige bestimm-
ter Länder dürften nicht ausgenommen werden und
ganze Familien dürften nicht deswegen abgeschoben
werden, weil sich vielleicht einzelne Teile dieser Familie
– und seien es die Eltern – falsch verhalten hätten, und
sie darüber hinaus fordern, über eine Änderung des § 25
Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes sei für die Zukunft mög-
lichst eine Beseitigung der Kettenduldungen zu errei-
chen, dann kann ich ihnen darin nur allumfänglich zu-
stimmen.

Ich will auf ein Problem zu sprechen kommen, das
Herr Wolff angesprochen hat; denn da gerät die Verant-
wortung durcheinander. – Herr Kollege Wolff, ich unter-
breche Sie ungerne in Ihrem Dialog mit dem Kollegen
Thiele; aber ich möchte versuchen, Ihnen eine Aufklä-
rung zu geben. – Es ist fälschlicherweise der Eindruck
erweckt worden, es sei der sozialdemokratische Arbeits-
minister, der einer großzügigen Bleiberechtsregelung
wegen seiner nicht verständlichen Hartherzigkeit entge-
genstehe. Das ist so nicht richtig. In jeder entsprechen-
den Altfallregelung der Vergangenheit wurde davon ge-
sprochen, dass die Betroffenen eine Aufenthaltserlaubnis
erhalten. Daraus folgt dann nach § 9 der Beschäfti-
gungsverfahrensverordnung automatisch ihr unbe-
schränkter Zugang zum Arbeitsmarkt. Jetzt waren es lei-
der die Länderinnenminister von der Union, die gesagt
haben: Wir wollen aber denjenigen, die heute noch keine
Arbeit haben, keine Aufenthaltserlaubnis für zwölf Mo-
nate geben.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das waren
auch die SPD-Innenminister!)

– Sprechen Sie mich bitte nicht auf die SPD-Innenminis-
ter und -Senatoren an!

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Stegner und
Körting genauso!)

Dann müsste ich ein überparteilich unfreundliches Wort
sagen. Diese Andeutung soll ausreichen.

(Lachen bei der FDP)

Seit ungefähr zwölf Wochen sind wir dabei, festzule-
gen, dass die Duldung für zwölf Monate erst einmal aus-
reichen muss. In dieser Zeit sollen sich die Betroffenen
eine Arbeit suchen. Dafür brauchen sie dann eine Son-
derregelung des Arbeitsministers im Rahmen der
Beschäftigungsverfahrensverordnung. Das haben nicht
wir erfunden. Ich sage es noch einmal: Ich bin überhaupt
nicht begeistert. Denn derjenige, der aufgrund seiner Un-
terqualifikation sowieso Schwierigkeiten hat, auf dem
deutschen Arbeitsmarkt einen Job zu finden, der hat na-
türlich noch größere Schwierigkeiten, wenn er seinem
Arbeitgeber nur eine Duldung und keine Aufenthaltser-
laubnis vorweisen kann. Das ist eine ganz große
Schwachstelle, die jetzt allerdings von allen Länderin-
nenministern erkannt worden ist.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Wenigstens
das haben wir geklärt!)

Das ist ein großes Problem und das haben wir jetzt ge-
klärt. Aber zufrieden bin ich damit nicht.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das müsst ihr
aber intern klären!)

Ich bin auch mit einer ganzen Reihe anderer Regelun-
gen, die vorgesehen sind, überhaupt nicht zufrieden. So
sind die Mindestverweildauern von sechs Jahren für Fa-
milien und von acht Jahren für Alleinstehende viel zu
hoch.

Man sollte sich vor Augen führen, welche Situation
eintreten kann, wenn man bei der Frage der Bestreitung
des Lebensunterhalts keine Ausnahmen zulässt: Ein
Familienvater, der hoch motiviert, fleißig und zu Über-
stunden bereit ist, aber keinen gut qualifizierten Job hat,
weil er einen solchen Job gar nicht bekommen kann, und
vielleicht nur 1 400 oder 1 500 Euro im Monat nach
Hause bringt, ist gar nicht in der Lage, allein davon den
Familienunterhalt für sich und seine zwei, drei oder vier
Kinder zu bestreiten. Daraus folgt: Wenn die Regelung
tatsächlich wirken soll, muss sichergestellt werden, dass
der Bezug ergänzender Hilfe zum Lebensunterhalt oder
von ALG II einen Verbleib in der Bundesrepublik nicht
gefährdet.

Es gäbe noch sehr viel zu sagen. Es ist zu erwarten,
dass die Innenministerkonferenz die Siebe zu eng stellt;
meine Kritik daran habe ich verdeutlicht. Sie können si-
cher sein: Die Sozialdemokraten werden sich redlich be-
mühen, den IMK-Beschluss zu beeinflussen, und sich
weiterhin bei der Klärung der Frage, wie man eine ver-
nünftige Altfall- und Bleiberechtsregelung gesetzlich fi-
xieren kann – das ist eine Alternative, die verschiedent-
lich angesprochen wurde –, engagieren. Damit wir das
gleich tun können, begeben wir uns nun zum Kollegen
Schäuble in den Sitzungssaal. Ich bitte um Verständnis.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege!

Rüdiger Veit (SPD):
Frau Präsidentin, ich bedanke mich für Ihre Geduld.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie des
Abg. Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Gern geschehen.

Ich rufe die Kollegin Ulla Jelpke von der Fraktion Die
Linke auf.

(Beifall bei der LINKEN)

6238 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ein weiteres Mal diskutieren
wir hier im Bundestag über Vorschläge zur Abschaffung
der Kettenduldungen. Spätestens die diskutierten Eck-
punkte für eine so genannte Bleiberechtsregelung – Kol-
lege Veit hat sie schon angesprochen – offenbaren, dass
es wohl ein weiteres Mal zu keiner Lösung kommt. Die
Hoffnungen von fast 200 000 betroffenen Flüchtlingen
und Migranten, von denen übrigens mehr als 50 000 seit
zehn Jahren oder länger in Deutschland leben, werden
wieder einmal bitter enttäuscht. Schon der Titel des Ta-
gesordnungspunktes der Innenministerkonferenz verrät
alles:

Bleiberecht für im Bundesgebiet wirtschaftlich und
sozial integrierte ausreisepflichtige ausländische
Staatsangehörige

Der bayerische Innenminister Beckstein hat schon an-
gekündigt, dass höchstens 50 000 unter diese Regelung
fallen werden. Diese Zahl ist meiner Meinung nach sehr
geschönt; auch Pro Asyl vertritt diese Meinung. Bisher
konnte nicht einmal die Bundesregierung die Anfrage,
wie viele Menschen mit Duldung eine Arbeitserlaubnis
besitzen, beantworten. Mit anderen Worten: Erst legt
man diesen Menschen alle möglichen Steine in den Weg
und erschwert damit ihre Integration; dann schiebt man
sie mit der Begründung, dass sie sich nicht integriert hät-
ten, ab. Was ist das für eine Logik?

Die Hardliner in der Union tun sich immer wieder mit
Äußerungen hervor, die an Zynismus nicht zu überbieten
sind. Kollege Grindel hat nicht nur im Ausschuss, son-
dern soeben auch hier gesagt, ein Bleiberecht müsse mit
erbrachten Integrationsleistungen erkauft werden. Doch
wie soll soziale Integration aussehen, wenn über Ar-
beitsverbote und eine Residenzpflicht der Weg in den
Arbeitsmarkt systematisch verbaut wird? Wie sollen
Sprachkenntnisse erworben werden, wenn es für viele
keine entsprechenden Angebote, sondern vor allen Din-
gen Ausgrenzung gibt? Ich frage Sie: Würden Sie sich in
eine Gesellschaft integrieren, deren führende Politiker
Sie immer wieder als Sozialschmarotzer, als Kriminelle
und als Bedrohung darstellen? – Das würden Sie doch
wohl nicht tun!

Es geht den Innenministern nicht wirklich um die Ab-
schaffung der Kettenduldung; von Bleiberecht kann gar
keine Rede sein. Es geht um eine Altfallregelung, zu der
viele der Betroffenen gar keinen Zugang haben. Sie be-
sitzen sogar noch die Frechheit, in Ergänzung zu einer
völlig inhumanen Regelung weitere Verschärfungen auf
den Weg zu bringen.

So soll die Abschiebepraxis weiter verschärft wer-
den: Gesetzlich legitimiert sollen Menschen demnächst
ohne Vorankündigung nachts von der Polizei aus den
Betten gezerrt und zum Flughafen verschleppt werden
können. – Die Befristung für den Bezug der eh schon re-
duzierten Sozialleistungen soll aufgehoben werden.
Demnach werden Menschen in diesem Land demnächst
zehn oder 15 Jahre lang mit Leistungen auskommen
müssen, die weit unter dem Existenzminimum liegen.
Umso erstaunlicher ist, welche Integrationsleistungen
Migranten dennoch erbringen. Damit Sie von der Union
mir folgen können, stelle ich Ihnen beispielhaft die Brü-
der Kalanawi vor – Sie können dies der „FAZ“ vom
Dienstag entnehmen –: Die beiden leben seit acht Jahren
in Deutschland. Einer ist Schulsprecher an seinem Gym-
nasium. Er wird durch die Altfallregelung der IMK fal-
len. Er macht gerade sein Abitur und möchte danach
Medizin studieren. Da er seinen Lebensunterhalt nicht
finanzieren kann, wird dieser Mensch von Ihnen abge-
schoben.

Ein anderes Beispiel ist ein 18-jähriger Kosovo-Alba-
ner, der mit sechs Jahren nach Deutschland kam. Er
pflegt seinen Vater, für den er gerichtlich bestellter Be-
treuer ist. Nun soll er in ein Land abgeschoben werden,
dessen Sprache er nicht spricht. Was für eine Politik ma-
chen Sie? Das sind Menschen, die schon lange hier le-
ben. Ich finde, das ist ein Skandal.

(Beifall der Abgeordnete Petra Pau [DIE
LINKE])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Schluss kom-

men.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Diese Politik ist menschenunwürdig und inhuman.

Dieses seit Jahren andauernde Geschachere der Innen-
minister muss meines Erachtens ein Ende haben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Deswegen haben wir keine Altfallregelung vorgelegt,
sondern einen Gesetzentwurf, aufgrund dessen den Men-
schen, die mindestens fünf Jahre in Deutschland leben,
ein Bleiberecht eingeräumt wird. Es bietet ihnen die
Möglichkeit, sich hier mit ihren Familien wirklich nie-
derzulassen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat Josef Winkler für Bündnis 90/Die Grü-

nen.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Da Herr Grindel schon gehen musste, will ich nicht alle
seine Falschinformationen einzeln aufgreifen.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Wir nehmen
die Kritik für ihn entgegen!)

Auf eine, die mich besonders geärgert hat, will ich am
Anfang meiner Rede aber doch kurz eingehen. Von un-
serer gesetzlichen Regelung sind – darauf habe ich schon
im Ausschuss hingewiesen – keine Ausländer betroffen,
die schwerste Straftaten begangen haben.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Richtig!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6239

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
Das hat er hier am Rednerpult eben behauptet. Im Ge-
setzentwurf ist klar enthalten, dass Menschen, bei denen
Ausweisungstatbestände vorliegen, nicht unter diese Re-
gelung fallen. Das war ein Fall von Desinformation.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Ich werde
es ihm ausrichten! – Silke Stokar von Neuforn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Propaganda
war das!)

Herr Grindel hat viele Fehler vorgetragen. Scheinbar
hat er nicht den Gesetzentwurf, sondern irgendeine Pres-
semitteilung von Otto Schily aus dem Jahre 1986 gele-
sen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP – Hartfrid Wolff [Rems-
Murr] [FDP]: Da war er noch bei den Grünen!)

– Das weiß ich. Ich bin froh, dass Sie mir zuhören. Of-
fensichtlich kommen meine Scherze hier gut an.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Was man
von der Rede nicht behaupten kann!)

Das Vorgehen der Länderinnenminister ist bei weitem
nicht so amüsant wie die Stimmung in diesem Raum.
Offensichtlich überbieten sie sich gegenseitig darin, so
wenig Menschen wie möglich von der Bleiberechtsrege-
lung profitieren zu lassen. Das ist, wie ich finde, ein
Skandal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Werte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
es liegt schon eine gewisse Ulkigkeit darin, wenn ausge-
rechnet Sie dem Arbeitsminister Müntefering vorwerfen,
er wäre derjenige, der eine sinnvolle Regelung zum Blei-
berecht verhindere. Er fordert von Ihnen die Durchset-
zung der Regelung, die Minister Schäuble und andere
Innenminister von der Union in den zurückliegenden
Jahrzehnten praktiziert haben. Er sagt nämlich: Die Dul-
dung soll nicht verlängert werden – das ist auch nicht
sinnvoll, weil es sich nicht um einen rechtmäßigen Auf-
enthalt handelt –, vielmehr soll ein rechtmäßiger Auf-
enthaltsstatus mit gleichrangigem Arbeitsmarktzugang
gewährt werden. Was Sie Herrn Müntefering jetzt vor-
werfen, müssten Sie Herrn Schäuble nachträglich für das
vorwerfen, was er 1990 gemacht hat. Deswegen sage ich
in diesem Zusammenhang aus ganzem Herzen:
Müntefering, wir stehen an deiner Seite!

(Beifall des Abgeordnete Florian Pronold
[SPD])

Kardinal Karl Lehmann und Bischof Huber haben
heute die Unionsparteien, insbesondere die Länderin-
nenminister, noch einmal mit Verve aufgefordert – das
ist eben schon gesagt worden; das ist richtig –, ihre Blo-
ckadehaltung aufzugeben. Sie haben in aller Schärfe da-
rauf hingewiesen, dass es hier um Menschenschicksale
geht. Es geht nicht darum, dass irgendwelche Verbrecher
nicht abgeschoben werden können.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Richtig!)
Es sind meist Familien, es sind fast 100 000 Kinder und
Jugendliche. Da kann man nicht immer mit der Sozial-
missbrauchskeule kommen. Die Kinder und Jugendli-
chen können noch nicht arbeiten und die Eltern haben in
der Regel keine Arbeitserlaubnis. Also bitte, hören Sie
auf mit dieser Propaganda und machen Sie etwas für
diese Menschen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abgeordnete Hartfrid Wolff [Rems-
Murr] [FDP])

Wir fordern, dass die Begünstigten keine Verlänge-
rung ihrer Duldung bekommen, sondern eine Aufent-
haltserlaubnis. Wir finden, dass ein Bleiberecht nicht
davon abhängig gemacht werden soll, dass die Begüns-
tigten dieser Regelung in einem dauerhaften Beschäfti-
gungsverhältnis stehen, wie es vonseiten einiger Uni-
onsinnenminister vorgetragen wird. Das macht keinen
Sinn. Sie wissen genau: Wenn man geduldet wird, hat
man Residenzpflicht, man darf seinen Landkreis bzw.
Ausländeramtsbezirk nicht verlassen. Es ist deshalb gar
nicht möglich, als Fahrer bei einer Spedition zu arbeiten
oder als Bauarbeiter. Frau Jelpke hat es bereits gesagt:
Erst tut man alles, um Hürden aufzustellen, die eine Ar-
beitsaufnahme verhindern, und dann sagt man: Ihr habt
nicht gearbeitet und bezieht Sozialleistungen. Jetzt
müsst ihr raus hier. – So geht es nicht, meine Damen und
Herren.

Das Gleiche gilt für die Deutschkenntnisse. Als Ge-
duldeter hat man keinen Anspruch auf Deutschkurse.
Sollen diese Leute von ihrem Geld – Sozialhilfesatz mi-
nus ein Drittel minus 15 Jahre fehlende Erhöhungen –
für 100 Euro aus eigener Tasche bei der Volkshoch-
schule einen Deutschkurs belegen? Wenn ich jeden Tag
von Abschiebung bedroht wäre und damit rechnen
müsste, dass die Polizei vor der Tür steht und mich nebst
Kindern in mein womöglich im Bürgerkrieg befindliches
Heimatland abschiebt, hätte ich Besseres zu tun, als
mich zu integrieren, indem ich bei der Volkshochschule
einen Deutschkurs belege, den ich auch noch selbst be-
zahlen muss.

Ich komme zum Schluss. Was schon gar nicht geht,
ist, dass man sagt: Ihr dürft bleiben, aber dann wird das
Asylbewerberleistungsgesetz dauerhaft für euch gelten.
Das heißt, ihr bekommt ein Drittel weniger als der letzte
Sozialhilfeempfänger in diesem Land, und das lebens-
länglich. – So etwas, Herr Schäuble, machen wir nicht
mit. Wenn Sie einer solchen Regelung zustimmen, finde
ich das überhaupt nicht christlich.

Sie wissen, wie die Lage im Irak ist. Herrn Beckstein
ist es ja besonders wichtig, dafür zu sorgen, dass alle
Menschen, die aus dem Irak kommen, generell von die-
ser Regelung ausgeschlossen werden. Das haben heute
die katholische und die evangelische Kirche

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.

6240 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

– ich bin beim letzten Satz – und der Hohe Kommis-
sar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge heftig abge-
lehnt. Wir schließen uns dem an.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Frak-
tion Die Linke eingebrachten Entwurf eines Zweiten Ge-
setzes zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes und ande-
rer Gesetze auf Drucksache 16/369. Der Innenausschuss
empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/2563, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist abgelehnt mit den Stimmen
der Koalition gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und der FDP bei Enthaltung von Bündnis 90/
Die Grünen. Damit entfällt nach unserer Geschäftsord-
nung die weitere Beratung.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Ent-
wurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Aufent-
haltsgesetzes (Altfall-Regelung) auf Drucksache 16/218.
Der Innenausschuss empfiehlt unter Nr. 2 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/2563, den Ge-
setzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf abgelehnt mit den Stimmen der CDU/CSU und
der SPD gegen die Stimmen der Fraktionen des Bünd-
nisses 90/Die Grünen, der FDP und der Linken. Nach
unserer Geschäftsordnung entfällt auch hier die weitere
Beratung.

Zusatzpunkt 6 b. Beschlussempfehlung des Innenaus-
schusses auf Drucksache 16/2563 zu dem Antrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel
„Kettenduldungen abschaffen“. Der Innenausschuss
empfiehlt unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung, den
Antrag auf Drucksache 16/687 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Damit ist die Beschlussempfehlung mit
den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Oppo-
sition angenommen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 15 auf:

– Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung kraftfahrzeugsteuerlicher Vorschrif-
ten auch hinsichtlich der Wohnmobilbesteue-
rung

– Drucksache 16/519 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Volker Wissing, Horst Friedrich (Bay-
reuth), Carl-Ludwig Thiele, weiteren Abgeordne-
ten und der Fraktion der FDP eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes

– Drucksache 16/473 –

a) Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/3314 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Patricia Lips
Florian Pronold
Frank Schäffler

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/3316 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Hierfür ist zwischen den Fraktionen eine Debatte von
einer halben Stunde verabredet worden. – Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster hat der Kollege
Florian Pronold das Wort.

Florian Pronold (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem heutigen Beschluss beenden wir eine
Hängepartie von eineinhalb Jahren für die Besitzerinnen
und Besitzer von Wohnmobilen. Seit langem wissen die
Betroffenen, dass es zu einer Änderung der Besteuerung
kommen wird. Es ist wichtig, dass sie jetzt Rechtssicher-
heit bekommen.

(Zuruf von der FDP: Die Leute wissen jetzt,
dass sie mehr bezahlen müssen!)

Nach langen Debatten zwischen Bund und Ländern
haben wir einen tragfähigen Kompromiss gefunden,
auch wenn wir von der SPD-Fraktion uns anderes ge-
wünscht haben. Zu Beginn dieser Debatte haben wir und
übrigens auch das damals noch SPD-regierte Land Nord-
rhein-Westfalen Anträge eingebracht, mit denen wir auf
keinerlei Steuererhöhungen für die Wohnmobilbesitzer
abgezielt haben.

(Martin Zeil [FDP]: Richtiger Weg!)

Als wir unter Rot-Grün einen Gesetzentwurf einge-
bracht haben, um die Luxusgeländewagen höher zu be-
steuern, haben uns die Länder unter der Führung des
Freistaates Bayern zugesagt, eine Ausnahmeregelung
zu schaffen, damit es zu keiner höheren Besteuerung der
Wohnmobile kommt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Bedenke das
Ende!)

Zu dieser Regelung kam es nicht. Damit gibt es seit ein-
einhalb Jahren ein gültiges Recht, das von den Ländern

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6241

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
nicht angewendet worden ist. Stattdessen wurden vorläu-
fige Steuerbescheide auf Basis des ganz alten Rechts er-
lassen. Das hat für die Verhandlungen hier zu einer sehr
schwierigen Situation geführt.

Gemessen an dem, was im Gesetz normiert ist, haben
wir es geschafft, eine Reduzierung der Steuerlast um
20 Millionen Euro zu vereinbaren. Gleichwohl kommt
es zu einer deutlichen Steuererhöhung für die Wohnmo-
bilbesitzer.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das ist der
Punkt!)

– Es ist schön, dass insbesondere die FDP das kritisiert.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Richtig!)

Warum? Das Land Nordrhein-Westfalen hat, als es noch
SPD-regiert war, im Bundesrat einen Antrag einge-
bracht, um diese zusätzliche Besteuerung zu verhindern.
Als die Regierung in Nordrhein-Westfalen gewechselt
hat – wenn mich nicht alles täuscht, sind Sie an der
neuen Regierung beteiligt –,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sie jedenfalls
nicht!)

haben Sie umgeschwenkt und wollten die Besitzer von
Wohnmobilen zur Kasse bitten.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen ist es besonders verlogen, wenn Sie sich hier
als Retter der Wohnmobilbesitzer aufspielen, während
Sie sich in Nordrhein-Westfalen als Raubritter betätigen.
Das muss man hier in aller Deutlichkeit sagen.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben uns bemüht, auf Basis des Vorschlags des
ADAC eine vernünftige Lösung zu finden. Dies endete in
einem eigenen Wohnmobiltarif. Bei der Besteuerung
von Wohnmobilen bis zu 2,8 Tonnen wurde so eine deut-
liche Verbesserung erreicht; das kann man hier einmal
festhalten. Trotzdem bleibt es dabei – das kann man nicht
leugnen –, dass es durch die Komponenten Gewichts-
klasse und Schadstoffausstoß für viele Wohnmobilbesit-
zer zu Steuererhöhungen kommt, die wir so nicht wollten.
Im politischen Geschäft ist es aber oft so, dass man sich
zum Schluss auf einen Kompromiss einigen muss.

In diesem Zusammenhang kann man aber darauf hin-
weisen, dass es für die Betroffenen eine Möglichkeit
gibt, diesen Steuererhöhungen aus dem Weg zu gehen
– das ist von vielen auch schon angekündigt worden –,
indem man die Wohnmobile nur noch für den Zeitraum
anmeldet, in dem man sie nutzt. Dadurch werden die
Steuereinnahmen vielleicht nicht so hoch ausfallen, wie
es diejenigen erwarten, die diese Regelung miteinander
verhandelt haben.

Ich glaube trotz allem, dass die Eckpunkte des gefun-
denen Kompromisses richtig sind. Nun gibt es einen ein-
heitlichen Wohnmobiltarif, der auf die Kriterien Ge-
wicht und Schadstoffausstoß zielt. Damit schlagen wir
den richtigen Weg ein. Wir haben eine dauerhafte und
vernünftige Regelung gefunden, die auch vom ADAC
vorgeschlagen worden ist.
(Abg. Frank Schäffler [FDP] meldet sich zu ei-
ner Zwischenfrage)

– Herr Schäffler, Sie können Ihre Frage gerne am Ende
meiner Rede stellen.

Ich komme zum Schluss. Wir wollten eine bessere
Regelung für die Wohnmobilbesitzer schaffen. Das war
in der Situation, in der wir uns befunden haben, nicht
möglich. Dass sich jetzt aber gerade die FDP zu Wort
meldet und sich als Retter aufspielt, wundert mich. Denn
es wäre schön gewesen, wenn sie in den Landesregierun-
gen, an denen sie beteiligt ist, tatsächlich etwas in diese
Richtung unternommen hätte.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, ich nehme an, dass das nicht bereits

Ihre Antwort auf die noch zu stellende Zwischenfrage
war, sondern dass Sie die Frage gern zulassen möchten.

Florian Pronold (SPD):
Ich wollte heute eigentlich früher fertig werden.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Wenn man so
anfängt, kann man nicht so schnell fertig wer-
den! – Heiterkeit)

Aber bitte schön.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön, Herr Kollege Schäffler.

Frank Schäffler (FDP):
Kollege Pronold, Sie haben gesagt, dass es sich bei

der von Ihnen getroffenen Regelung um einen Kompro-
miss handelt. Wer hat diese Steuererhöhungen im Rah-
men Ihrer Diskussionen denn befürwortet?

Florian Pronold (SPD):
Wie ich Ihnen geschildert habe, waren die Wohnmo-

bile in der bestehenden Rechtslage nicht ausgenommen.
Wir haben versucht, das zu ändern. Darüber haben wir
mit den Ländern lange Verhandlungen geführt. Wir ha-
ben es geschafft, die ursprüngliche Größenordnung der
Steuererhöhungen von 70 Millionen Euro auf 50 Millio-
nen Euro zu reduzieren. Wir wollten zwar mehr errei-
chen, aber das ist uns nicht gelungen. Wenn uns die FDP
im Bundesrat unterstützt hätte, würden wir heute viel-
leicht über ein anderes Ergebnis reden.

(Beifall bei der SPD)

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue
mich auf die anstehenden Debatten.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Schäffler für die FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP – Carl-Ludwig Thiele
[FDP]: Jetzt kommt endlich die Wahrheit auf
den Tisch!)

6242 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schäffler (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die FDP-Fraktion ist gegen die von der Koali-
tion vorgeschlagene drastische Steuererhöhung bei
Wohnmobilen. Wir haben deshalb bereits im Januar die-
ses Jahres den vorliegenden Gesetzentwurf eingebracht,
in dem klargestellt wird, dass es im Hinblick auf Wohn-
mobile bei der Besteuerung nach Gewicht bleibt. Das
war in diesem Hause immer unsere Haltung,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Richtig!)

die wir schon in der letzten Wahlperiode in einem ent-
sprechenden Antrag deutlich gemacht haben. Dies ist im
Sinne des Vertrauensschutzes für die Bürger die einzig
sinnvolle Regelung.

(Beifall bei der FDP)

Ausgangspunkt war – das haben Sie richtigerweise
gesagt –, dass die Privilegien für schwere Geländewagen
abgeschafft werden sollten. Der rot-grüne Gesetzge-
bungsmurks hat allerdings dazu geführt, dass auch die
Besteuerung von Wohnmobilen in die Diskussion geriet.
Schwarz-Rot greift diesen Faden nun auf und will zu-
sätzliche Einnahmen in Höhe von 50 Millionen Euro
durch Steuererhöhungen für Wohnmobile erzielen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Aber vernünf-
tig gestaffelt, Herr Kollege!)

Dies tun Sie allerdings, wie üblich, nicht zu publi-
kumswirksamer Zeit, sondern kurz vor 22 Uhr. Aber
auch die späte Stunde wird Sie nicht von der Aufmerk-
samkeit der Wohnmobilisten verschonen. Wir alle haben
zahlreiche Zuschriften erhalten und die entsprechenden
Internetseiten gelesen. In den Schlagzeilen heißt es:
„Wir werden diesen Steuerwucher nicht mitmachen!“
oder: „Letzter Urlaub mit dem Wohnmobil?“. Diese Äu-
ßerungen – das wird Sie nicht wundern – stammen von
unserem Kollegen Florian Pronold.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Jetzt kommt es
raus! – Weitere Zurufe von der FDP: So ist das
also! Aha! – Ach nein!)

Er hat auch erklärt:

Ich hoffe, dass sich die Union im Bundestag von ih-
ren raffgierigen Kollegen Faltlhauser und Co. dis-
tanziert und mit uns gemeinsam die Wohnmobile
von Steuererhöhungen ausnimmt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Bei den Jusos
gab es ja schon immer eine Doppelstrategie! –
Weitere Zurufe von der CDU/CSU: Na, so et-
was! – Das kann ich mir ja gar nicht vorstel-
len! – Das kann doch wohl nicht wahr sein!)

Dieses Zitat stammt vom 17. März 2006. Das ist also
noch gar nicht so lange her.

Ich will Florian Pronold noch einmal zitieren – dieses
Zitat liegt allerdings schon etwas länger zurück; es
stammt vom 8. Juli 2005 –:

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das liegt aber
wirklich lange zurück!)
Nach der Bundestagswahl wollen Faltlhauser und
seine Kollegen dann bei den Wohnmobilen abkas-
sieren – mit bis zu zehnmal höheren Steuern. In sei-
nem steuerpolitischen Raubrittertum nimmt
Faltlhauser dabei weder auf die Camper Rücksicht
noch auf den Tourismus in Bayern. Die Wohnmo-
bilbesitzer verbringen einen Sommer der Unge-
wissheit, im Herbst folgt dann das böse Erwachen.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Das müssen Sie sich heute vorhalten lassen. Wer sich
über Jahre populistisch als Verteidiger der Wohnmobilis-
ten darstellt, der muss an dieser Stelle Farbe bekennen
und kann sich nicht in die Furche zurückziehen.

(Beifall bei der FDP – Klaus Brähmig [CDU/
CSU]: Die FDP ist auch nicht unschuldig!)

Das lassen wir Ihnen auch nicht durchgehen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie unterbrechen schon Ihre Rede. Möchten Sie eine

Zwischenfrage von Herrn Pronold zulassen?

(Zuruf von der FDP: Herr Pronold will erklä-
ren, dass er uns zustimmt!)

Frank Schäffler (FDP):
Ich habe noch einige Zitate. Insofern kann ich meine

Rede noch ergänzen.

Florian Pronold (SPD):
Gern. – Sind Sie erstens bereit, zur Kenntnis zu neh-

men, dass in dem ursprünglichen Gesetzentwurf, der
heute nicht mehr Gegenstand der Beratung ist, Erhöhun-
gen der Kfz-Steuer für Wohnmobile bis zu 1 000 Prozent
vorgesehen waren, dass sich dieser Rahmen deutlich
vermindert hat und dass wir eine gerechtere Besteuerung
hinbekommen haben?

Frank Schäffler (FDP):
Nein, das nehme ich nicht zur Kenntnis.

(Beifall bei der FDP)

Denn Sie wollen mit dem Gesetzentwurf über
200 000 Wohnmobilisten mit einer Steuererhöhung von
bis zu 150 Prozent belasten. Es hat für mich nichts mit
Gerechtigkeit zu tun, wenn jemand zwei Wochen im Jahr
sein Wohnmobil durch die Lande fährt und trotzdem
künftig mehr als doppelt so hohe Steuern zahlen soll.
Damit werden Sie die Betroffenen, von denen vielleicht
der eine oder andere zu Ihren Wählern gehört, nicht
überzeugen können. Ich glaube, dass Sie letztlich das
Gegenteil erreichen werden. Deshalb stimme ich Ihnen
in diesem Punkt nicht zu.

Lassen Sie mich noch ein Zitat von Ihnen bringen. Sie
haben schließlich danach gefragt. Ich zitiere:

Da die Kfz-Steuer eine reine Ländersteuer ist,
wurde im Bundesrat eine Arbeitsgruppe unter der
Federführung Bayerns gebildet, um eine Mehrbe-
lastung der Wohnmobile zu vermeiden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6243

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schäffler
Sie haben des Weiteren festgestellt:

Die SPD bedauert sehr, dass die Steuererhöhung
nicht generell verhindert werden konnte.

(Beifall bei der SPD)

Diese Zitate müssen Sie sich heute vorwerfen lassen.
Sie müssen sich fragen, inwieweit Sie sich in dieser
Frage tatsächlich durchgesetzt haben.

(Beifall bei der FDP)

Sie belasten die Bürger mit zusätzlichen Steuern in Höhe
von 50 Millionen Euro. Das halte ich für skandalös.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Pronold, warten Sie immer noch auf die Antwort

Ihrer Frage?

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Er möchte noch
das Wohnmobil zur Riester-Vorsorge machen!)

Ich möchte nicht, dass es in Vergessenheit gerät und sich
die Redezeit unendlich verlängert.

Florian Pronold (SPD):
Ich wollte zweitens fragen, ob Sie bereit sind, zur

Kenntnis zu nehmen, dass die Kfz-Steuer für Wohnmo-
bile nicht in den Bundeshaushalt fließt, sondern zum
Beispiel auch den Länderregierungen von Hessen, Ba-
den-Württemberg und Nordrhein-Westfalen zugute
kommt, wo die FDP mitregiert.

(Zurufe von der FDP: In Hessen leider nicht!)

– Verzeihung.

Drittens frage ich Sie, ob Sie bereit sind, zur Kenntnis
zu nehmen, dass nach dem ursprünglichen Gesetzent-
wurf die von Ihnen ignorierten Steuererhöhungen bis zu
1 000 Prozent betragen hätten und dass wir mit dem vor-
liegenden Gesetzentwurf die Rechtslage für die Betrof-
fenen wesentlich verbessern, selbst wenn ich – wie Sie
zu Recht zitiert haben – damit nicht zufrieden bin, weil
ich keine Steuererhöhung wollte.

Frank Schäffler (FDP):
Das gestehe ich Ihnen gerne zu und fordere Sie auf,

unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. Wir wollen keine
Steuererhöhungen für Wohnmobile. Sie müssen nur un-
serem Gesetzentwurf zustimmen. Darüber wird heute
entschieden.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb können Sie an dieser Stelle Ihre Meinung deut-
lich zum Ausdruck bringen.

Wie es inzwischen üblich geworden ist – das möchte
ich abschließend feststellen –, soll die Steuererhöhung
rückwirkend zum 1. Januar 2006 in Kraft treten. Sie
missbrauchen damit innerhalb eines Tages gleich bei
zwei Gesetzen, dem Jahressteuergesetz 2007 und dem
jetzt beratenen Gesetz, das Vertrauen der Bürger in die
bestehenden gesetzlichen Regelungen. Sie müssen sich
nicht wundern, wenn dadurch das Vertrauen in die Poli-
tik und ihre Entscheidungsträger weiter abnimmt.
Ich darf mich bedanken.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Patricia Lips für die CDU/

CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Patricia Lips (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach der Stimmungslage in den letzten Minuten
zu urteilen, sind wir offensichtlich beim Highlight des
heutigen Abends angekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Gestatten Sie mir, zu Beginn meiner Rede zwei Dinge zu
sagen. Herr Pronold, es ist vielleicht nicht sachgemäß,
einen Kompromiss mit einer Schelte zu beginnen, um
von eigenen Ankündigungen abzulenken. Herr Schäffler,
abgesehen von den Zitaten, aus denen Ihre Rede zu zwei
Dritteln bestand, enthielt Ihre Rede nur bedingt Substan-
zielles.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Diskussion, die wir heute zu Ende bringen, be-
gann bereits in der letzten Legislaturperiode. Seit gerau-
mer Zeit entfiel der Begriff der Kombinationskraftwagen
bei der Kraftfahrzeugsteuer, ein Sammelbegriff insbe-
sondere für Geländewagen, Großraumlimousinen, viele
andere Fahrzeugtypen und auch für Wohnmobile mit ei-
nem zulässigen Gesamtgewicht von über 2,8 Tonnen;
das wurde vorhin angesprochen. Ich erinnere daran, dass
der Besitzer eines Geländewagens teilweise weniger
zahlte als ein Besitzer eines regulären PKWs älterer
Bauart. Darüber wurde vor etwa zwei Jahren diskutiert.
Diese Kraftwagen unterlagen einer im Vergleich zu Per-
sonenkraftwagen günstigeren Besteuerung, vergleichbar
mit der von Lastkraftwagen. Teilweise wurde dort noch
einmal – je nach Gewicht – unterschieden, ob nun Emis-
sionen zusätzliche Berücksichtigung fanden oder nicht.

Die Auseinandersetzung über dieses Thema wurde
zwar noch von dem damaligen Umweltminister Trittin in
Gang gesetzt, jedoch nicht beendet. Sie hinterließ Lü-
cken und sorgte für Verunsicherung der Betroffenen an
anderer Stelle. Was sich für Geländewagen eindeutig
und eher unstrittig umsetzen ließ – sie dienen vornehm-
lich der Personenbeförderung –, sorgte im Bereich der
Wohnmobile für erhebliche Unruhe, da gravierende
Mehrbelastungen erwartet wurden. Im April dieses Jah-
res hatten wir die erste Debatte über dieses Thema im
Plenum. Ich stellte bereits damals folgende Fragen:
Wann ist ein Wohnmobil eigentlich ein PKW, wann ein
LKW und vor allen Dingen warum diese Unterschei-
dung, wenn es sich doch objektiv und nach Ansicht der
Halter selbst in beiden Fällen in Gebrauch und Charakter
um einen identischen Fahrzeugtyp handelt?

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist es!)

6244 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Patricia Lips
Warum unterliegt nach bisher geltender Regelung ein
Halter eines Wohnmobils unterhalb einer bestimmten
Gewichtsgrenze einer anderen Steuerart als jemand, des-
sen Fahrzeug darüber liegt? Warum werden beim einen
Emissionen berücksichtigt, beim anderen nicht? Nach
steuerlicher Behandlung und streng nach Gesetzeslage
war dies zwar in den Steuersätzen geregelt. Aber eine
Antwort auf die Frage nach der Steuersystematik konnte
nicht gegeben werden.

Punkt eins: Es galt eine sachgerechte Anpassung so-
wohl im Vergleich mit anderen Fahrzeuggattungen als
auch innerhalb der Kategorie selber vorzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es lag in der Tat ein Vorschlag vor, nach dem zunächst
die Kombinationsfahrzeuge, sofern sie objektiv und vor-
rangig der Personenbeförderung dienen, schrittweise in
eine PKW-Besteuerung überführt werden sollten, an de-
ren Ende jedoch – anders als bei PKW – für Wohnmo-
bile ein dauerhafter Abschlag vorzusehen ist. Halter von
Wohnmobilen wie Verbände befürchteten – wir alle ha-
ben entsprechende Schreiben bekommen – unzumutbare
Härten und brachten eigene Vorschläge ein. Bund und
Länder erarbeiteten daraufhin in den vergangenen Mo-
naten – die Kfz-Steuer ist eine Ländersteuer – ein neues
Konzept, das in den Grundzügen darauf basiert und das
heute zur Abstimmung steht. Lassen Sie mich an dieser
Stelle erwähnen, dass seit dieser Zeit allen bewusst ist,
dass die bisherigen Regeln nicht mehr gelten.

Damit komme ich zu Punkt zwei. Zu einem wichtigen
Aspekt, um zu einer größeren Transparenz zu gelangen,
und im Übrigen passend zu aktuellen Diskussionen an
anderer Stelle – ich erinnere an heute Nachmittag –
wurde das Stichwort „umweltpolitisches Lenkungsprin-
zip“, das heißt die stärkere Berücksichtigung nach
Schadstoffklassen auch bei Wohnmobilen. Dies wird,
Kollege Schäffler, im Übrigen auch von namhaften Ver-
bänden ausdrücklich unterstützt und vorgeschlagen. Wir
sind da nicht allein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In den vergangenen Jahren hat eine positive Entwick-
lung beim Schadstoffausstoß stattgefunden, die es ver-
stärkt zu berücksichtigen gilt. Gleichzeitig ist jedoch das
Spektrum der Gewichtsklassen sehr groß und eine Be-
rücksichtigung auch hier ausdrücklich gewünscht. Aber
die Diskussion bis zu diesem Punkt heute zeigt natürlich
auch, dass das deutsche Steuerrecht auch an dieser Stelle
vielfältig bleibt. Zum einen geschieht dies durch die
Vielfalt der Modelle und individuellen Lebensumstände
der Halter,

(Heinz Lanfermann [FDP]: Sehr liebenswür-
dig ausgedrückt!)

zum anderen durch das Bestreben, Wünsche und Anre-
gungen mit steuerlichen und haushaltspolitischen Not-
wendigkeiten in Einklang zu bringen. Gegebenenfalls
hat der eine oder andere Kollege in NRW dies so gese-
hen.

Das Ergebnis: Erstens. Es wird eine eigene Kategorie
für Wohnmobile geschaffen, unabhängig von den weite-
ren Kombinationsfahrzeugen. Bei aller zusätzlichen Dif-
ferenziertheit des Systems muss man diesem Weg zugute
halten, dass durch diese Umstrukturierung eine ver-
gleichbare Darstellung innerhalb der Kategorie „Wohn-
mobile“ gefunden werden konnte. Ein Vergleich mit an-
deren Fahrzeugtypen und damit eine an sich
ungerechtfertigte Ungleichheit entfallen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zweitens. Es wurde auch aus Gründen der Rechtssi-
cherheit genau definiert, was eigentlich ein Wohnmobil
ist, und zwar unter Berücksichtigung von Wohnanteil an
der Gesamtnutzfläche, Stehhöhe, Kochgelegenheit und
anderem mehr. Auch dieser Punkt sollte eigentlich un-
strittig sein.

Drittens – jetzt kommt der Kerngedanke –: Es wurden
abgestufte Kategorien nach Schadstoffklassen für alle
Wohnmobile gebildet, nochmals unterteilt nach Ge-
wichtsgrößen. Ich möchte nicht verhehlen, dass außer
Ihrem Vorschlag noch ein Vorschlag der Grünen auf dem
Tisch liegt, einzig nach Schadstoffausstoß zu besteuern.
Hier stellt sich aber nicht nur die Frage nach der Härte
beispielsweise bei älteren Modellen oder einem erzielba-
ren Wiederverkaufswert. Das wirkliche Leben holt einen
spätestens an dieser Stelle wieder ein. Auch Sie müssten
differenzieren.

Über Ihren Vorschlag wurde bereits ausführlich ge-
sprochen. Ich stelle aber die Frage, warum bei einer
Fahrzeugkategorie bei Erwerb des Fahrzeugs nicht auch
die Frage nach der Emission des Fahrzeugs gestellt wer-
den soll. Oder: Weshalb soll der Halter eines schweren
Fahrzeugs neuerer Bauart in der Systematik und im Ver-
hältnis mehr zahlen als einer, der ein leichteres Fahrzeug
hat, das jedoch einen höheren Schadstoffausstoß hat? Sie
sehen, dass Sie da nicht stringent sind. Es ist mit Sicher-
heit sehr populär, sich diesen Anstrich zu geben, aber
man darf nicht näher nachfragen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Ergebnis liegt die Jahressteuer für Wohnmobile
nun über der für Lastkraftwagen und im Normalfall un-
terhalb der für Personenkraftwagen, in einer eigenen Ka-
tegorie, differenziert nach Schadstoff und Gewicht. Es
wird Fahrzeuge geben, die aufgrund der früheren PKW-
Besteuerung nun weniger zahlen,

(Frank Schäffler [FDP]: 200 000!)

es wird aber auch solche geben, die mehr zahlen, insbe-
sondere wenn sie nicht schadstoffreduziert sind. Wir
wollen es nicht verschweigen. Am Ende steht jedoch
auch hier eine Deckelung der Beträge, die nicht über-
schritten wird. Ich sage dies ausdrücklich. Es galt bei
diesem Punkt, das Spannungsfeld zwischen einer Belas-
tung auf der einen Seite und der umweltpolitischen
Komponente auf der anderen Seite zu überbrücken.

Mit dem vorliegenden Kompromiss soll die eingangs
erwähnte Lücke endlich geschlossen und Klarheit ge-
schaffen werden. Wir sind uns bewusst, dass wir wie bei
vielen politischen Entscheidungen nicht überall auf Zu-
stimmung stoßen werden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6245

(A) (C)

(B) (D)

Patricia Lips
(Frank Schäffler [FDP]: Mit Recht!)

Wir sind jedoch unter Berücksichtigung aller Belange,
der Vielfalt der Modelle und zahlreicher Gespräche der
Ansicht, in den vergangenen Monaten eine tragfähige
Lösung gefunden zu haben. Zugunsten dieses Kompro-
misses, der über eine breite Mehrheit in Bundestag und
Bundesrat verfügt, werden die anderen Diskussionsvor-
schläge der Vergangenheit zurückgestellt. Wir bitten
deshalb um Zustimmung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Barbara Höll, Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir werden dieses Gesetzesvorhaben nicht unterstützen.
Wir werden aber auch nicht den Vorschlag der FDP un-
terstützen. Richtig ist es, dass wir derzeit eine Gesetzes-
lücke haben, die geschlossen werden muss. Alle Fahr-
zeughalterinnen und -halter haben natürlich Anspruch
auf Rechtssicherheit. Richtig und wichtig ist es eben-
falls, in dem Gesetzgebungsverfahren auf Entwicklun-
gen zu reagieren. Es war doch interessant, dass von den
Haltern und Halterinnen der so genannten Pick-up-Fahr-
zeuge keine Proteste zu hören waren. Vielmehr wurde
von ihnen die Umstellung und Klarstellung akzeptiert,
dass ihre Fahrzeuge wie PKW behandelt werden. Es ist
ein richtiger und wichtiger Schritt, dass eine hubraum-
und emissionsbezogene Besteuerung erfolgt. Denn ge-
rade diese Pick-up-Fahrzeuge, die oftmals eine enorme
Gefährdung im Stadtverkehr darstellen, sind gleichzeitig
Spritfresser mit einem Verbrauch von 20 Litern auf
100 Kilometer im Stadtverkehr und ökologisch gesehen
das Schlechteste, was man einsetzen kann. Die Halterin-
nen und Halter dieser Fahrzeuge sind sich im Klaren da-
rüber, dass sie sich einen ökologisch schlechten Luxus
leisten.

Der Übergang allerdings von der reinen Besteuerung
nach dem Gewicht zur PKW-Besteuerung von Wohnmo-
bilen – auch in ihrer vorgeschlagenen abgeschwächten
Form – ist doch etwas anderes. Uns allen ist klar, dass
Wohnmobile oftmals sehr langlebige Konsumgüter sind
und dass sie gewährleisten, dass viele Familien noch auf
eine preiswerte Art und Weise Urlaub – Kurzurlaube
mehrmals im Jahr oder einen größeren – machen kön-
nen. Sie werden gehegt und gepflegt. Auf einmal sollen
sie wesentlich stärker besteuert werden.

Ich finde es nicht richtig, wenn die Bundesregierung
und die sie tragende Koalition jetzt von ihren eigenen
Bedenken abweichen, die sie noch in der Stellungnahme
ausgedrückt haben. Ich zitiere aus der Stellungnahme
der Bundesregierung:

Das Gesetz soll rückwirkend zum 1. Mai 2005 in
Kraft treten. Es erscheint fraglich, ob es sich – wie
in der Begründung angegeben – um einen Fall der
unechten Rückwirkung handelt.

Wenn Sie sich schon selbst nicht sicher sind, ob es
eine unechte Rückwirkung ist oder nicht – das ist als sol-
ches schon eine vage Begründung, um eine solche Rück-
wirkung zu rechtfertigen –, warum haben Sie dann nicht
wenigstens darauf gedrungen, dass der von Ihnen gefun-
dene Kompromiss frühestens ab 1. Januar 2007 gelten
kann?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der FDP)

Eine Stichtagsregelung wäre eine wesentlich gerech-
tere Lösung gewesen. Es ist klar, dass es bei dem vorge-
schlagenen Verfahren für viele Fahrzeughalterinnen und
Fahrzeughalter äußerst schwierig ist, eine wesentlich
höhere Steuerbelastung – und diese auch noch rückwir-
kend – zu tragen und vielleicht zu versuchen, ihre Fahr-
zeuge nachzurüsten, damit sie in den Folgejahren nicht
ebenfalls noch hohe Steuern zahlen müssen.

Aus diesem Grunde halten wir den von Ihnen geprie-
senen Kompromiss für nicht richtig. Wir meinen aller-
dings auch – das richtet sich an die FDP –, dass Wohn-
mobile in Zukunft – wie eigentlich alle anderen
Fahrzeuge auch – so besteuert werden sollten, dass öko-
logische Belange eine wesentliche stärkere Rolle spie-
len.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Aha!)

Dazu gehört eben eine emissions- und hubraumbezo-
gene Besteuerung. Es ist zu wenig, es einfach so belas-
sen zu wollen, wie es ist. Man hätte für dieses Jahr die
geltende Regelung beibehalten können und müssen und
im nächsten Jahr – das wäre dann jetzt unsere Aufgabe
gewesen – eine Übergangsregelung, die tatsächlich in
diese Richtung zielt, vornehmen müssen.

Aus diesem Grunde werden wir sowohl den von Ih-
nen verteidigten Kompromiss als auch den Entwurf der
FDP ablehnen. Bei beiden ist die Zielrichtung verfehlt.
Beide werden nur zu einer Mehrbelastung der Halterin-
nen und Halter von Wohnmobilen führen. Das lehnen
wir ab.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat

die Kollegin Christine Scheel.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man muss an dieser Stelle vielleicht einmal klar machen,
worum es eigentlich gegangen ist: Es ging uns darum,
dass wir hier eine vernünftige Besteuerung von schwe-
ren und umweltschädlichen Geländewagen auf den Weg
bringen. Nicht akzeptabel war nämlich, wie diese Fahr-
zeuge früher steuerlich veranlagt waren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

6246 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
Die Länder haben gesagt – da hat Kollege Pronold
völlig Recht –: Gut, wir regeln das. Bayern – es bemüht
sich schließlich immer, schnell und vorne dabei zu sein –
hat diese Steuer gar nicht erhoben. Die anderen Länder
haben ziemlich herumgeeiert. Jetzt sehen wir, dass der
Umgang mit der gesamten Frage Wohnmobilbesteue-
rung völlig aus dem Ruder gelaufen ist. Der Bundesrat
hat einen Vorschlag gemacht: Übergangsfristen und ein
Abschlag in Höhe von 20 Prozent ab dem Jahr 2011.
Dann hat die große Koalition gesagt: Das gefällt uns
auch nicht; wir wollen jetzt selbst eine Lösung finden. –
Das ist, wohlgemerkt, nach eineinhalb Jahren Diskus-
sion. Man hat eineinhalb Jahre lang diejenigen, die ein
Wohnmobil besitzen, in einem Schwebezustand belas-
sen. Sie wussten nicht, was auf sie überhaupt zukommt.
Die Aufregung im Land war groß.

Sie haben gesagt, es gebe hier in der Bundesrepublik
Deutschland 200 000 Besitzer und Besitzerinnen von
Wohnmobilen. Sehr viele von ihnen haben sich an uns
gewandt. Wir, die politische Seite, haben gesagt: Ihr seid
überhaupt nicht diejenigen, die davon betroffen sein sol-
len. Jetzt kommt die große Koalition – das ist der Ham-
mer in dieser Geschichte – und schlägt etwas vor, was
auch noch rückwirkend gelten soll. Man knöpft diesen
Menschen zum 1. Januar 2006 50 Millionen Euro ab.
Diese Gesetzgebung hat mit ökologischer Ausrichtung
nichts zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

An dieser Stelle muss man wirklich einmal sagen: So
geht es nicht. Sie können von den Steuerbürgern und
Steuerbürgerinnen jetzt keine Nachzahlungen verlangen,
indem Sie dieses Gesetz so ausgestalten, wie Sie es aus-
gestaltet haben. Wir lehnen dieses Gesetz deswegen ab.

Wir haben heute bereits darüber diskutiert, wie wir
uns die künftige Kfz-Besteuerung vorstellen können.
Wir haben klar gesagt: Wir möchten, dass hier der
CO2-Ausstoß berücksichtigt wird. Die Ausgestaltung der
Kfz-Steuer muss verbessert werden. Dies ist ein Ziel Ih-
rer Koalitionsvereinbarung. Allerdings ist davon nicht
mehr viel zu merken. Ich kann nur sagen: Wenn man et-
was für das Klima tun möchte, dann muss man sich auch
dementsprechend verständigen. Aus unserer Sicht wäre
es sauberer gewesen, wenn die große Koalition gesagt
hätte: Die Kfz-Besteuerung wird nach neuen Kriterien
gestaltet, die für alle gelten. Das wäre vernünftiger ge-
wesen, als jetzt eine systematisch unsaubere Zwischen-
lösung zu finden. Das ist nicht in Ordnung, verärgert die
Menschen und wird nicht lange taugen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den vom Bundes-
rat eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung kraft-
fahrzeugsteuerlicher Vorschriften auch hinsichtlich der
Wohnmobilbesteuerung auf Drucksache 16/519. Hierzu
gibt es mehrere Erklärungen zur Abstimmung nach § 31
unserer Geschäftsordnung.1)

Der Finanzausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/3314, den Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung
mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der
Opposition angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, mögen sich bitte erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf auch in dritter Beratung angenommen.

Wir stimmen über den Gesetzentwurf der Fraktion der
FDP zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes auf
Drucksache 16/473 ab. Der Finanzausschuss empfiehlt
unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/3314, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Damit ist der Gesetzentwurf bei Zustimmung der
FDP gegen die Stimmen des Hauses im Übrigen abge-
lehnt.

Nach unserer Geschäftsordnung entfällt damit die
weitere Beratung.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Meierhofer, Michael Kauch, Angelika Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Fairen Wettbewerb in der Entsorgungswirt-
schaft ermöglichen – Steuerprivilegien öffent-
lich-rechtlicher Unternehmen abschaffen

– Drucksache 16/2657 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss fürWirtschaft und Technologie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Interfraktionell war hierzu eine halbe Stunde Debatte
verabredet worden. Die Reden des Kollegen Flosbach,
der Kollegin Westrich sowie der Kollegen Meierhofer,
Troost und Berninger sind zu Protokoll gegeben.2)

Von den Fraktionen wird Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 16/2657 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen, wobei die Vorlage
federführend vom Finanzausschuss beraten werden soll. –
Damit sind Sie einverstanden. Dann ist so beschlossen.

1)  Anlagen 3 bis 5
2)  Anlage 7

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6247

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a bis 17 c auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Öffentlichkeitsbeteiligung in Um-
weltangelegenheiten nach der EG-Richtlinie
2003/35/EG (Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz)

– Drucksachen 16/2494, 16/2933 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/3311 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Matthias Miersch
Horst Meierhofer
Lutz Heilmann
Sylvia Kotting-Uhl

b) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über ergänzende Vorschriften zu Rechtsbehel-
fen in Umweltangelegenheiten nach der EG-
Richtlinie 2003/35/EG (Umwelt-Rechtsbehelfs-
gesetz)

– Drucksachen 16/2495, 16/2931 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/3312 –

Berichterstattung:

Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Matthias Miersch
Horst Meierhofer
Lutz Heilmann
Sylvia Kotting-Uhl

c) Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom
25. Juni 1998 über den Zugang zu Informatio-
nen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Ent-
scheidungsverfahren und den Zugang zu Ge-
richten in Umweltangelegenheiten (Aarhus-
Übereinkommen)

– Drucksachen 16/2497, 16/2865 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/3313 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Matthias Miersch
Horst Meierhofer
Lutz Heilmann
Sylvia Kotting-Uhl
Zum Entwurf eines Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetzes
liegen uns ein Änderungsantrag und ein Entschließungsan-
trag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen vor.

Zum Entwurf eines Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes lie-
gen ein Änderungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen und ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Zu diesem Punkt war ebenfalls eine halbe Stunde De-
batte vereinbart. Die Kollegen Jung (Konstanz),
Miersch, Meierhofer, Heilmann und die Kollegin Kot-
ting-Uhl geben ihre Reden zu Protokoll.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf eines
Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetzes auf den Druck-
sachen 16/2494 und 16/2933. Der Ausschuss für Um-
welt, Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3311,
den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzuneh-
men.

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen auf der Drucksache 16/3364
vor, über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für die-
sen Änderungsantrag? – Die Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Damit ist der Änderungsantrag bei Zustim-
mung der Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und
Die Linke bei Ablehnung durch das übrige Haus abge-
lehnt.

Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Gegenstimmen? -Enthaltungen? – Damit ist
der Gesetzentwurf bei Zustimmung der Koalitionsfrak-
tionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen
und bei Enthaltung der Fraktionen Die Linke und der
FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf in dritter Beratung mit dem gleichen Ergebnis
wie vorher angenommen.

Abstimmung über den Entschließungsantrag von
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/3360. Wer
stimmt für den Entschließungsantrag? – Die Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Damit ist der Entschließungs-
antrag bei Zustimmung der Fraktionen des Bünd-
nisses 90/Die Grünen und Die Linke und Ablehnung
durch den Rest des Hauses abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 17 b: Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Um-
welt-Rechtsbehelfsgesetzes, Drucksachen 16/2495 und
16/2931. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3312, den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung anzunehmen.

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/3365 vor,

1)  Anlage 8

6248 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für den Än-
derungsantrag? – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Da-
mit ist der Änderungsantrag bei Zustimmung der Frak-
tionen des Bündnisses 90/Die Grünen und Die Linke
und Ablehnung durch die übrigen Mitglieder des Hauses
abgelehnt.

Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Die Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Damit
ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung bei Zustim-
mung der Koalition und Ablehnung durch die Opposi-
tion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf in dritter Beratung mit dem Ergebnis wie vorher
angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache
16/3361. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist bei Zustimmung der Fraktionen Die Linke und
des Bündnisses 90/Die Grünen bei Ablehnung der übri-
gen Mitglieder des Hauses abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 17 c: Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zum
Aarhus-Übereinkommen, Drucksachen 16/2497 und
16/2865.

Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/3313, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Wir kommen gleich zur

zweiten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der
Gesetzentwurf mit den Stimmen des ganzen Hauses an-
genommen.

Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Ulla Lötzer, Dr. Diether Dehm, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Für solidarische und entwicklungspolitisch ko-
härente Wirtschaftspartnerschaftsabkommen

– Drucksache 16/3193 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss fürwirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Ausschuss fürWirtschaft und Technologie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Hier war eine halbe Stunde Debatte vorgesehen. Ihre
Reden zu Protokoll geben die Kollegen und Kolleginnen
Hübinger, Raabe, Königshaus, Hänsel und Koczy.1)

1)  Anlage 9
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3193 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. – Damit sind Sie of-
fensichtlich einverstanden. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Statistik der Verdienste und Arbeits-
kosten (Verdienststatistikgesetz – VerdStatG)

– Drucksache 16/2918 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/3241(neu) –

Berichterstattung:
Abgeordnete Doris Barnett

Hier war ebenfalls eine halbe Stunde Debatte
vorgesehen. Ihre Reden zu Protokoll gegeben haben die
Kolleginnen und Kollegen Fuchs, Barnett, Zeil, Zim-
mermann und Pothmer.2)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf über die Sta-
tistik der Verdienste und Arbeitskosten auf Drucksache
16/2918. Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/3241(neu), den Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Damit ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke bei
Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und FDP
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der
Gesetzentwurf mit dem gleichen Ergebnis wie vorher
angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a bis 20 c auf:

20 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Krista Sager, Priska Hinz (Herborn),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Hochschulpakt 2020 zum Erfolg bringen –
Studienplätze bedarfsgerecht und zügig aus-
bauen

– Drucksache 16/3281 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss fürBildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss fürWirtschaft und Technologie
Ausschuss fürFamilie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

2)  Anlage 10

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6249

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Barth, Cornelia Pieper, Patrick Meinhardt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Die Qualität der Hochschullehre sichern – den
Hochschulpakt 2020 erfolgreich abschließen
und weiterentwickeln

– Drucksache 16/3290 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss fürBildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Petra Sitte, Volker Schneider (Saar-
brükken) und der Fraktion der LINKEN

Hochschulpakt 2020 – Kapazitätsausbau und
soziale Öffnung

– Drucksache 16/3278 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss fürBildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Hierfür war ebenfalls eine halbe Stunde Beratung vor-
gesehen. Ihre Reden zu Protokoll haben die Kolleginnen
und Kollegen Grütters, Rossmann, Barth, Hirsch und
Gehring.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/3290 und 16/3278 an den Aus-
schuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung vorgeschlagen. Die Vorlage auf Drucksache
16/3281 zum Tagesordnungspunkt 20 a soll zur feder-
führenden Beratung an den Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung und zur Mitbera-
tung an den Ausschuss für Wirtschaft und Technologie,
den Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
sowie an den Haushaltsausschuss überwiesen werden.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Reform des Personenstandsrechts (Perso-
nenstandsrechtsreformgesetz – PStRG)

– Drucksache 16/1831 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/3309 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Stephan Mayer (Altötting)
Gabriele Fograscher
Gisela Piltz
Petra Pau
Silke Stokar von Neuforn

Hier war ebenfalls eine halbe Stunde Debatte
vorgesehen. Ihre Reden zu Protokoll gegeben haben die

1)  Anlage 11
Kolleginnen und Kollegen Mayer (Altötting),
Fograscher, Piltz, Jelpke und Stokar von Neuforn.2)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Reform
des Personenstandsrechts auf Drucksache 16/1831. Der
Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3309, den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf mit den
Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen von Bünd-
nis 90/Die Grünen und der Fraktion der Linken sowie
Enthaltung der FDP in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der
Gesetzentwurf in dritter Beratung mit dem gleichen
Stimmenergebnis wie zuvor angenommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich den
nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, teile ich Ihnen
mit, dass sich die Fraktionen verständigt haben, den
Tagesordnungspunkt 22 – Eigentumsrechte und For-
schungsfreiheit schützen – Entschiedenes Vorgehen ge-
gen Zerstörungen von Wertprüfungs- und Sortenversu-
chen sowie von Feldern mit gentechnisch veränderten
Pflanzen – von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
ist so beschlossen.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 c
auf:

25 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ingbert
Liebing, Marie-Luise Dött, Katherina Reiche
(Potsdam), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Marco Bülow, Dirk Becker, Petra Bierwirth, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

REACH – den gemeinsamen Standpunkt wei-
ter verfolgen

– Drucksache 16/3295 –

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Bärbel Höhn, Cornelia Behm, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

REACH – letzte Chance zur Verbesserung des
Umwelt- und Verbraucherschutzes im euro-
päischen Chemikalienrecht nutzen

– Drucksache 16/1888 –

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Eva Bul-
ling-Schröter, Lutz Heilmann, Hans-Kurt Hill,

2)  Anlage 12

6250 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

REACH – Chance für eine fortschrittliche
Chemikalienpolitik nutzen

– Drucksache 16/3279 –

Hier haben die Kolleginnen und Kollegen Liebing,
Schmitt (Landau), Kauch, Bulling-Schröter und Kotting-
Uhl ihre Reden zu Protokoll gegeben. 1)

Wir kommen zu den Abstimmungen.

Tagesordnungspunkt 25 a: Abstimmung über den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/3295 mit dem Titel „REACH – den ge-
meinsamen Standpunkt weiter verfolgen“. Wer stimmt
für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Antrag ist bei Zustimmung durch die Koali-
tion und die FDP und Ablehnung durch Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 b: Abstimmung über den An-
trag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/1888 mit dem Titel „REACH – letzte
Chance zur Verbesserung des Umwelt- und Verbraucher-
schutzes im europäischen Chemikalienrecht nutzen“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen gibt es keine. Der Antrag ist bei Zustim-
mung der Fraktionen der Linken und des Bündnisses 90/
Die Grünen durch das übrige Haus abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 25 c: Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der Linken auf Drucksache 16/3279
mit dem Titel „REACH – Chance für eine fortschrittli-
che Chemikalienpolitik nutzen“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Der Antrag ist mit
dem gleichen Stimmenergebnis wie der vorherige An-
trag abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Sevim Dagdelen,
Petra Pau, Ulla Jelpke, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der LINKEN

Bundesweiter Abschiebestopp für Flüchtlinge
aus Togo

– Drucksachen 16/2627, 16/3061 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Rüdiger Veit
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Sevim Dagdelen
Josef Philip Winkler

Hier haben die Kolleginnen und Kollegen Grindel,
Veit, Wolff (Rems-Murr), Dagdelen und Winkler ihre
Reden zu Protokoll gegeben.2)

1)  Anlage 13
2)  Anlage 14
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Innenaus-
schusses auf der Drucksache 16/3061 zu dem Antrag der
Fraktion der Linken mit dem Titel „Bundesweiter Ab-
schiebestopp für Flüchtlinge aus Togo“. Der Ausschuss
empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/2627 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist die Beschluss-
empfehlung mit den Stimmen der Koalition und der FDP
gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der
Linken angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 27 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegeset-
zes

– Drucksache 16/3064 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Hier haben die Kolleginnen und Kollegen
Connemann, Kramme, Kolb, Dreibus, Pothmer und An-
dres ihre Reden zu Protokoll gegeben.3)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/3064 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Ich sehe
keine weiteren Vorschläge. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Behm, Ulrike Höfken, Bärbel Höhn, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Nachhaltige Ressourcennutzung durch Agro-
forstwirtschaft

– Drucksache 16/2794 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

Hier haben die Kolleginnen und Kollegen Heller,
Botz, Happach-Kasan, Tackmann und Behm ihre Reden
zu Protokoll gegeben.4)

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/2794 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. – Damit sind Sie ein-
verstanden. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:

3)  Anlage 15
4)  Anlage 16

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 9. November 2006 6251

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Quali-
tät und Sicherheit von menschlichen Geweben
und Zellen (Gewebegesetz)

– Drucksache 16/3146 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Hier haben die Kolleginnen und Kollegen Hüppe,
Wodarg, Kauch, Spieth, Terpe und Schwanitz ihre Reden
zu Protokoll gegeben.1)

1)  Anlage 17
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/3146 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Dazu
gibt es keine weiteren Vorschläge. Dann ist so beschlos-
sen.

Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 10. November 2006,
9 Uhr, ein.

Genießen Sie die gewonnenen Einsichten und den
restlichen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen