Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet. Liebe Kolleginnen und Kol-

legen, ich begrüße Sie alle herzlich und wünsche uns ei-
nen guten Morgen sowie gute Beratungen.

Auf der Ehrentribüne hat der Präsident der Parla-
mentarischen Versammlung des Europarates, Herr
van der Linden, Platz genommen.

(Beifall)

Ich begrüße Sie, lieber Kollege van der Linden, und Ihre
Delegation herzlich im Namen aller Kolleginnen und
Kollegen des Deutschen Bundestages.

Herr Präsident van der Linden, wir freuen uns, dass
Sie kurz vor der deutschen EU-Ratspräsidentschaft die
Gelegenheit zu einem offiziellen Besuch in Berlin ge-
funden haben. Wie Sie wissen, befasst sich der Deutsche
Bundestag nicht allein dank der regelmäßigen Bericht-
erstattung der Mitglieder der deutschen Delegation bei
der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
mit den wichtigen und aktuellen Themen der Organisa-
tion. Bereits gestern ist Ihnen in den Gesprächen mit
Mitgliedern verschiedener Ausschüsse deutlich gewor-
den, wie eng die parlamentarischen Beratungen Ihrer
Versammlung thematisch mit denen des Bundestages
verknüpft sind.

Als aktueller Beleg der engen Kooperation dient die
Kampagne der Parlamentarischen Versammlung des
Europarates zum Thema „Parlamentarier vereint im
Kampf gegen die häusliche Gewalt gegen Frauen“, die
am Montag unter großer Medienbeachtung und in Ihrem
Beisein im spanischen Parlament feierlich gestartet
wurde.

Häusliche Gewalt ist eine der unauffälligen, aber weit
verbreiteten Verletzungen der Menschenrechte und muss
in allen Mitgliedstaaten des Europarates bekämpft wer-
den.

(Beifall)

Nach den vom Europarat zusammengetragenen Daten
haben in allen Ländern ein Viertel aller Frauen – völlig
unabhängig von Alter und sozialen Milieus – mindestens
einmal in ihrem Leben physische Gewalt erfahren. Die
häufigsten Gewaltakte gegen Frauen geschehen von
Männern in ihrem unmittelbaren sozialen Umfeld.

Darum begrüßen die Mitglieder des Deutschen Bun-
destages das Ziel dieser Kampagne ausdrücklich,
nämlich jede Form häuslicher Gewalt vorbehaltlos zu
verurteilen, die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit für
das Problem der häuslichen Gewalt zu schärfen, die
Maßnahmen zur Bekämpfung häuslicher Gewalt auch
auf Ebene der nationalen Regierungen, Parlamente und
Regional- sowie Kommunalbehörden auf den Prüfstand
zu stellen und ihr mit allen zu Gebote stehenden parla-
mentarischen Mitteln entgegenzutreten.

(Beifall)

Lieber Kollege van der Linden, wir freuen uns, dass
Sie trotz Ihres sehr dichten Programms Gelegenheit fin-
den, unserer Sitzung beizuwohnen. Wir wünschen Ihnen
weiterhin interessante Gespräche und einen angenehmen
Aufenthalt in Berlin. Wir freuen uns auf die weitere in-
tensive Zusammenarbeit.

(Beifall)

Der Kollege Friedbert Pflüger hat am 25. November
auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag ver-
zichtet. Als Nachfolger begrüße ich herzlich den Kolle-
gen Hans Peter Thul.

(Beifall)

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufgeführ-
ten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD:
Stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer am Erfolg und
Kapital von Unternehmen
(siehe 69. Sitzung)

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker Beck (Köln),
Josef Philip Winkler und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN
Glaubensfreiheit weltweit achten
– Drucksache 16/3614 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Redetext

6878 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
ZP 3 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDP:
Die finanzielle Situation der Pflegeversicherung

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger, Jörg van Essen, Mechthild Dyckmans, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Justizpolitische Agenda für die deutsche EU-Ratspräsi-
dentschaft 2007
– Drucksache 16/3622 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Außerdem ist vorgesehen, die Tagesordnungspunkte 3 g
und 33 a abzusetzen sowie die Tagesordnungspunkte 8
und 14 zu tauschen. Von der Frist für den Beginn der Be-
ratungen soll, soweit erforderlich, abgewichen werden.

Schließlich mache ich auf eine nachträgliche Aus-
schussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunktliste auf-
merksam:

Die in der 51. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Unterrichtung soll zusätzlich
dem Finanzausschuss (7. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden.

Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht der Bundesregierung zur Modernisie-
rungsstrategie für die deutsche Wasserwirt-
schaft und für ein stärkeres internationales
Engagement der deutschen Wasserwirtschaft

– Drucksache 16/1094 –
überwiesen:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Das ist offenkundig der Fall. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 f und 3 h
sowie Zusatzpunkt 2 auf:

3 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Erika
Steinbach, Holger Haibach, Carl-Eduard von Bis-
marck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Chris-
toph Strässer, Angelika Graf (Rosenheim), Niels
Annen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Stärkung der Menschenrechtspolitik der
Europäischen Union

– Drucksache 16/3607 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Erika
Steinbach, Holger Haibach, Carl-Eduard von Bis-
marck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Christel
Riemann-Hanewinckel, Christoph Strässer, Klaus
Brandner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der SPD
Solidarität mit verfolgten Christen und ande-
ren verfolgten religiösen Minderheiten
– Drucksache 16/3608 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Florian
Toncar, Burkhardt Müller-Sönksen, Jens Acker-
mann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Ratifikation des 12. Zusatzprotokolls zur
Europäischen Menschenrechtskonvention

– Drucksache 16/3145 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Löning, Michael Link (Heilbronn), Christian Ah-
rendt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Eine Grundrechteagentur der EU wird nicht
gebraucht

– Drucksache 16/3621 –
Überweisung:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Rainder Steenblock, Omid Nouri-
pour, weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Die Rechte der Bürgerinnen und Bürger in der
EU stärken – Mandat der Grundrechteagen-
tur sinnvoll ausgestalten

– Drucksache 16/3617 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Marieluise Beck (Bremen), Grietje
Bettin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Pressefreiheit als Fundament für die Demo-
kratie

– Drucksache 16/3613 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Kultur und Medien

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6879

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Florian Toncar, Burkhardt
Müller-Sönksen, Dr. Werner Hoyer, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Für die mandatsgebundene Begleitung VN-
mandatierter Friedensmissionen durch Men-
schenrechtsbeobachter

– Drucksachen 16/226, 16/2733 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Holger Haibach
Christoph Strässer
Florian Toncar
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Josef Philip Winkler und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Glaubensfreiheit weltweit achten

– Drucksache 16/3614 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

Herr Kollege van der Linden, Sie sehen, wir haben
uns große Mühe gegeben, auch bei der Gestaltung der
Tagesordnung den besonderen Schwerpunkten des Euro-
parates Rechnung zu tragen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort
zunächst dem Bundesaußenminister Frank-Walter Stein-
meier.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Dass die Debatte über die Lage
der Menschenrechte heute in der Kernzeit der Parla-
mentswoche stattfindet, ist ein Signal, das in der Öffent-
lichkeit verstanden werden wird. Ich darf Ihnen versi-
chern, dass es auch von der Bundesregierung und dem
Bundesaußenminister verstanden wird.

Kofi Annan hat vor kurzem versucht, eine griffige
Formel für die Bedeutung der Menschenrechtspolitik zu
finden. Er hat gesagt: ohne Sicherheit keine Entwick-
lung, ohne Entwicklung keine Sicherheit und weder
Sicherheit noch Entwicklung ohne Beachtung der Men-
schenrechte. – Diese Zusammenhänge sind auch Leit-
und Richtschnur für die Menschenrechtspolitik der Bun-
desregierung und des Bundesaußenministers.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wir verfolgen als Vertreter unseres Landes die Förde-
rung und die Verteidigung der Menschenrechte konse-
quent sowohl in unseren bilateralen Beziehungen als
auch in multilateralen Gremien ebenso wie in der Euro-
päischen Union; darauf komme ich gleich zurück. Wir
dürfen miteinander feststellen: Im Laufe der Jahre hat
die deutsche Menschenrechtspolitik durchaus unver-
wechselbare Markenzeichen entwickelt. Wir treten für
die Universalität der Menschenrechte ein. Wir wenden
uns gegen Versuche, diese mit Hinweisen auf kulturelle
Traditionen oder niedrige Entwicklungsstände zu relati-
vieren. Wir setzen uns für die Unteilbarkeit der Men-
schenrechte, für politische, wirtschaftliche, soziale wie
kulturelle, ein.

Ein aktuelles Beispiel dafür ist etwa die deutsch-spa-
nische Initiative zum Recht auf Wasser für alle Men-
schen, über die berichtet worden ist. Erst vor wenigen
Tagen hat der neue Menschenrechtsrat der Vereinten Na-
tionen diese Forderung mit großer Unterstützung aus al-
len Weltregionen im Konsens angenommen.

Wir treten darüber hinaus mit Nachdruck gegen Dis-
kriminierungen jeglicher Art sowie gegen Rassismus
und religiös bzw. anderweitig motivierte Intoleranz ein.
Wir wollen konkrete Menschenrechtsprobleme so weit
wie möglich auf dem Wege des Dialogs und der Zusam-
menarbeit lösen. Das funktioniert – das wissen Sie alle –
nicht immer auf dem Marktplatz. Aber klar ist natürlich
ebenso: Schwerwiegende und systematische Menschen-
rechtsverletzungen müssen wir offen beim Namen nen-
nen.

(Beifall im ganzen Hause)

Mit Übernahme der Ratspräsidentschaft in der Euro-
päischen Union übernimmt Deutschland ab dem 1. Ja-
nuar 2007 zum einen auch dort eine gewisse Leitfunk-
tion im Rahmen des Menschenrechtsschutzes. Ich darf
Ihnen versichern, dass wir alles dafür tun werden, damit
die Europäische Union der Europäischen Konvention
zum Schutz der Menschenrechte und Grundrechte bei-
tritt, wie wir das im Rahmen der Diskussion um den
europäischen Verfassungsvertrag vorgesehen haben.

Zum anderen geht es natürlich um die Schaffung ge-
eigneter Rahmenbedingungen für die Arbeit der neuen
Europäischen Grundrechteagentur. Ich darf sagen: Es
hat lange Diskussionen gegeben. Am Ende tragen wir,
die Bundesregierung, die Entscheidungen zur Schaffung
dieser Grundrechteagentur mit. Aber wir nehmen die
Bedenken des Deutschen Bundestages sehr ernst – da-
rum erwähne ich dies hier – und drängen in diesem
Sinne auch in Brüssel darauf, dass sich keine Über-
schneidungen mit Menschenrechtsgremien anderer Her-
kunft ergeben und vor allen Dingen kein Wirrwarr an
Zuständigkeiten entsteht. Ich bin der Meinung – ich
weiß, dass viele hier im Hause dieselbe Auffassung ver-
treten –: Die Grundrechteagentur muss den Europarat
sinnvoll ergänzen, ihn in seinen Zuständigkeiten aber
nicht verdoppeln wollen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

6880 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Die internationale Menschenrechtspolitik der EU
ist sichtbares Zeichen und sichtbare Auszeichnung euro-
päischer Politik geworden. Die Europäische Union
spricht heute fast überall gegenüber dritten Staaten mit
einer Stimme in Menschenrechtsfragen.

Das lässt sich glaubwürdig nur dann machen, wenn
wir zunächst bei uns selbst um Menschenrechtsschutz
bemüht sind. Darum schicken wir zum Beispiel bei Ein-
sätzen im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik auch Menschenrechtsbeobachter
mit. Sie kümmern sich um die Beachtung der Menschen-
rechte nicht nur durch Dritte, sondern auch durch das eu-
ropäische Personal. Wir werden im Rahmen der deut-
schen Ratspräsidentschaft weiter für die Abschaffung
der Todesstrafe, die Bekämpfung der Folter und gegen
den Einsatz von Kindersoldaten eintreten.

(Beifall im ganzen Hause)

Dazu gehört, dass wir auch in Bezug auf den Schutz der
Menschenrechte bei der Terrorismusbekämpfung klare
Positionen beziehen. Gerade weil wir den Terrorismus
uneingeschränkt verurteilen, müssen wir bei seiner Be-
kämpfung auf die Einhaltung von Menschenrechten und
rechtsstaatlichen Verfahren achten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Als deutscher Außenminister muss ich und werde ich
im kommenden Halbjahr sehr viele Menschenrechtsdia-
loge, Konsultationen zwischen der Europäischen Union
und Drittstaaten führen. Dabei werden wir – das sage ich
gerade mit Blick auf die Anträge, die heute behandelt
werden – natürlich auch die Situation von Christen und
religiösen Minderheiten auf den Tisch zu bringen und
zu verhandeln haben. Ich jedenfalls werde mich darum
bemühen – wir wollen dafür arbeiten –, dass wir nach
dem Menschenrechtsdialog der EU mit China, der jetzt
im Gange ist, einen solchen Dialog auch mit anderen
Staaten zustande bringen, vielleicht am Ende auch mit
dem Iran, einem Staat, mit dem uns im Augenblick eher
Konflikte und tiefe Probleme verbinden.

Bei den hoffentlich doch stattfindenden Verhandlun-
gen über eine strategische Partnerschaft mit Russland
– darüber wird im Augenblick in Europa gesprochen;
das wissen Sie – wird das Thema Menschenrechte eben-
falls nicht ausgespart und nicht ausgespart werden kön-
nen. Wir werden natürlich aussprechen, dass zu einem
Ausbau der strategischen Partnerschaft zwischen Europa
und Russland auch der Ausbau von Demokratie und
Rechtsstaat gehört.

Dasselbe gilt – das sage ich mit Blick auf meine zu-
rückliegende Zentralasienreise – natürlich auch für die
Initiative, die Europa im Bereich seiner Zentralasien-
politik vorhat. Ich hoffe, dass wir im Rahmen der deut-
schen Ratspräsidentschaft dazu kommen werden, einen
Menschenrechtsdialog mit Usbekistan aufzunehmen.
Ich kann Ihnen versichern: Ich habe bei meiner Zentral-
asienreise selbst erlebt, wie schwierig solche Gespräche
sind und wie hartnäckig man sie führen muss. Aber ich
habe auch festgestellt, dass sich solche Gespräche loh-
nen können. Die usbekische Regierung hat nach meinem
Besuch immerhin einen Journalisten, um den wir uns be-
müht haben – er war zu sechs Jahren Gefängnis verur-
teilt –, freigelassen. Sie hat jetzt angekündigt, dass das
Internationale Rote Kreuz wieder Zugang zu den usbeki-
schen Gefängnissen erhalten soll. Schließlich hat sie der
Aufnahme eines Menschenrechtsdialoges mit der EU zu-
gestimmt. Nicht, dass Sie mich missverstehen: Das min-
dert nicht die Vorwürfe hinsichtlich der Ereignisse von
Andischan, aber immerhin: Wenn sich bewahrheitet,
dass aus diesen Ankündigungen Politik wird, dann wäre
das ein Schritt nach vorn.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die dritte und vielleicht wichtigste Aufgabe steht uns
bei dem neu gegründeten Menschenrechtsrat der Ver-
einten Nationen bevor. Sie wissen, dass Deutschland
auf den Wunsch vieler „Mitglied der ersten Stunde“ ge-
worden ist und damit die Rahmenbedingungen der Ar-
beit des Menschenrechtsrates mit gestalten kann. Dann
kann die Chance bestehen, dass sich dieses neue Gre-
mium mehr Glaubwürdigkeit erarbeitet, als die alte
Menschenrechtskommission, die aufgelöst worden ist,
zum Ende ihrer Arbeit hin hatte.

Ich will mit aller Vorsicht sagen, dass sich bei der jet-
zigen Arbeit im Menschenrechtsrat zeigt, wie viel Über-
zeugungsarbeit wir für unser Verständnis der Menschen-
rechte noch zu leisten haben. Im Augenblick erleben wir,
wie eine Gruppe von Staaten, bei denen wir eher Defizite
im Bereich des Schutzes der Menschenrechte sehen, zu-
nehmend selbstbewusst auftritt und damit unser Ver-
ständnis von Menschenrechten herauszufordern versucht.
Für unser Verständnis der Menschenrechte haben wir im
Menschenrechtsrat – das müssen Sie mit Blick auf die zu-
rückliegenden Abstimmungen klar sehen – häufig ganz
einfach keine Mehrheit.

An dieser Entwicklung sehen Sie, dass mit der Globa-
lisierung Machtverschiebungen einhergehen, wodurch
die Arbeit zum Schutz der Menschenrechte gerade in in-
ternationalen Gremien nicht leichter geworden ist. Das
schränkt unsere Bemühungen aber nicht ein, sondern
veranlasst uns eher dazu, mit den anderen europäischen
Staaten, die Mitglied des Menschenrechtsrates sind – sie
gehören ihm allesamt an –, noch konkreter für den
Schutz der Menschenrechte zu arbeiten.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Däubler-Gmelin?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Ja.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Herr Bundesaußenminister, Sie beobachten wahr-

scheinlich mit der gleichen Sorge wie wir, dass eines der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6881

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herta Däubler-Gmelin
Probleme des neuen Menschenrechtsrates im Abstim-
mungsverhalten liegt: Es wird stärker nach Regionen ab-
gestimmt, wobei sich die Regionen an dem im Sinne un-
seres Verständnisses der Menschenrechte „Langsamsten“
und nicht an den Menschenrechten selbst, gleich ob es um
unsere oder eine globale Definition geht, orientieren.

Nun stellen wir fest, dass die Europäische Union dieses
blockweise Abstimmungsverhalten ebenfalls praktiziert.
Sehen Sie eine Möglichkeit, diese Verfahren innerhalb
der EU-Präsidentschaft Deutschlands im kommenden
halben Jahr etwas aufzulockern, zu etwas mehr europäi-
schem Selbstbewusstsein in der Menschenrechtspolitik
zu kommen? Sehen Sie, wie beispielsweise bei der Aus-
handlung des Römischen Statutes, eine Möglichkeit, mit
like minded, mit ähnlich gesinnten Ländern aus anderen
Kontinenten zu einer Abstimmung zu kommen, die sich
an den Menschenrechtsfragen und nicht an der Politik ein-
zelner Regionen orientiert?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Frau Abgeordnete, das war ein zentraler Anker mei-
ner Rede zur Eröffnung des Menschenrechtsrates, die ich
in Genf gehalten habe. Ich kann Ihnen versichern, dass
ich mich in dem nächsten Halbjahr deutscher Ratspräsi-
dentschaft in der Europäischen Union sehr darum bemü-
hen werde. Ich hoffe, dass es gelingt, die manchmal auf-
tretende Nähe einzelner europäischer Staaten zu einigen
Regionen, die eine geschlossene Abstimmung der euro-
päischen Staaten im Menschenrechtsrat verhindert, auf-
zubrechen und in Zukunft eine geschlossenere Haltung
der europäischen Staaten hervorzubringen.

Das ist eine der Voraussetzungen; es gibt aber noch
andere. Frau Abgeordnete, wir müssen auch dafür kämp-
fen, dass das System der Sonderberichterstatter erhal-
ten bleibt, damit wir durch diese Sonderberichterstatter
eine verlässliche Beschreibung der Menschenrechts-
situation in einzelnen problematischen Ländern bekom-
men. Wir müssen ein verlässliches Verfahren für eine
regelmäßige Beschreibung der Menschenrechtslage in
allen Staaten entwickeln. – Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn ich noch eine letzte Bemerkung machen darf:
In dem Menschenrechtsrat müssen wir gemeinsam mit
den anderen europäischen Staaten die Voraussetzungen
dafür schaffen. Das kann nur dann gelingen – das betrifft
auch die letzte Frage –, wenn die Tagesordnung nicht
vorsieht, dass wir in jeder Menschenrechtsratssitzung
dauerhaft und ausschließlich über den Nahostkonflikt
streiten. Wir müssen das Spektrum der Befassung des
Menschenrechtsrats in den nächsten Wochen und Mona-
ten deutlich erweitern.

Bei all diesen Bemühungen – das gilt auch für die Be-
mühungen um die Etablierung geeigneter Rahmenbedin-
gungen für die Arbeit des Menschenrechtsrates – setze
ich auf Ihre, auf die Unterstützung des Deutschen Bun-
destages.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Florian Toncar,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Florian Toncar (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema, das wir heute diskutieren, ist ein wichtiges. Ich
möchte hinzufügen: Es ist nicht nur für das heimische
Publikum, das gewisse Erwartungen hegt, ein wichtiges
Thema, sondern für viele Menschen auf der Welt. Wir
artikulieren Menschenrechtsthemen manches Mal – so
habe ich das Gefühl – stark mit Rücksicht auf das heimi-
sche Publikum, auf aktive Nichtregierungsorganisatio-
nen und wir konzentrieren uns zu wenig darauf, Ergeb-
nisse zu kontrollieren und zu hinterfragen.

(Beifall bei der FDP)

Menschenrechte sind universelle Werte, die wir ver-
treten und in deren Rahmen wir international an Min-
deststandards festhalten wollen. Sie sind aber auch in
unserem Interesse. Denn es ist doch jedem einsichtig,
dass Flüchtlingsströme und politische Instabilität, die
durch schlechte Menschenrechtssituationen in vielen
Ländern auf der Welt entstehen, uns sehr schnell einho-
len können. Das Beispiel der USA mit deren Unterstüt-
zung der Taliban oder anderer sehr fragwürdiger Organi-
sationen zeigt, dass eine menschenrechtlich blinde
Politik die eigenen Sicherheitsinteressen schnell gefähr-
den kann. Auch das sollte uns eine Lehre sein.

(Beifall bei der FDP)

Wir diskutieren in Deutschland zu wenig über die
Konsequenzen, die sich durch globale Veränderungen
der jüngeren Zeit für unsere Menschenrechtspolitik erge-
ben. Diese Veränderungen bieten große Chancen für die
Menschenrechte. Das will ich gar nicht bestreiten. Das
Internet, der globale Informationsaustausch, macht es
Diktaturen schwerer, die eigene Bevölkerung zu kontrol-
lieren und zu unterdrücken. Der internationale wissen-
schaftliche Austausch funktioniert auf dem Prinzip der
Freiheit. Auch das ist weltweit ein großer Fortschritt. In
vielen Ländern, die wirtschaftlich aufstreben, beispiels-
weise China, entsteht eine Art Mittelschicht, die Freiheit
heute noch nicht so artikuliert und so versteht, wie wir
das in Europa tun. Sie braucht noch Entfaltungschancen
und wird diese auch einfordern. Das sind ermutigende
Entwicklungen.

Ich glaube auch, dass sich Machtverschiebungen er-
geben haben, die unsere heutigen Einflussmöglichkeiten
in verschiedenen Bereichen schmälern. Es handelt sich
um wirtschaftliche Machtverschiebungen, wie wir sie
beispielsweise in China erleben. Früher war es so, dass
China bei der technischen Partnerschaft und Zusammen-
arbeit eindeutig auf Europa angewiesen war. Das ist im-
mer weniger der Fall und wird sich in einigen Jahren
komplett geändert haben. Dies betrifft aber nicht nur
China, sondern beispielsweise auch Afrika, wo viele

6882 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Florian Toncar
Rohstoffe vorhanden sind. Länder wie der Sudan haben
Interesse an technischer Zusammenarbeit. Hier ist es so,
dass mit China eine Alternative zur Verfügung steht, die
technisches Know-how liefern kann, die investiert und
keine lästigen Fragen zu den Menschenrechten stellt.
Das schmälert den europäischen Einfluss dort. Wenn wir
ehrlich sind, müssen wir zugeben, dass wir noch keine
Lösung für dieses Problem gefunden haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wenn man sich Deutschland anschaut, muss man ei-
nes feststellen: Unsere Rohstoffabhängigkeit von ande-
ren Ländern nimmt zu. Wir sind hinsichtlich unserer
Rohstoffimporte beispielsweise von Russland und vielen
zentralasiatischen Ländern abhängig. Das ist eine Re-
gion, in der sich bezüglich der Menschenrechte auch im
Jahr 2006 vieles dramatisch verschlechtert hat. Gerade
in Russland ist es so, dass der dortige Präsident nun
wahrlich kein lupenreiner Demokrat ist, sondern dass er
bei jeder Gelegenheit alles tut, um auch nur die kleinsten
Ansätze von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Zivil-
gesellschaft zu zerstören.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die jüngsten Mordfälle müssen aufgeklärt werden. Man
sollte sich vor vorschnellen Urteilen hüten, aber es ist
unbestreitbar, dass kritische Geister in Russland nicht si-
cher sind. Wer auch immer dahintersteckt, es ist zumin-
dest so, dass Teile der Staatsgewalt, Teile des Geheim-
dienstes offensichtlich eine Eigendynamik entwickeln,
die schädlich ist und auch nur Ansätze einer freiheitli-
chen Kultur in Russland zerstört.

Wenn wir das sehen, müssen wir gleichzeitig zuge-
ben: Wir können aufgrund unserer Rohstoffabhängigkeit
weniger dazu sagen, als nötig wäre. Auch das ist ein stra-
tegisches Problem für unsere Menschenrechtspolitik, das
wir angehen müssen. Wir müssen uns einfach einmal
über das, was wir kennen, hinaus unterhalten. Es ist im-
mer gut, Resolutionen zu verabschieden, die Lage anzu-
sprechen oder zu verurteilen. Aber wenn man am Ende
keinen politischen Druck entfalten kann, dann haben all
diese Deklarationen nicht den Wert und nicht den Effekt,
den sie haben sollten. Insofern müssen wir uns damit be-
schäftigen.

(Beifall bei der FDP)

Ich glaube, dass es drei Ansatzpunkte gibt, wie man
diesem Problem begegnen kann.

Erstens. Die deutsche Menschenrechtspolitik muss
endlich Schwerpunkte setzen. Das tut sie bisher nicht.
Wenn man den Menschenrechtsbericht der Bundesregie-
rung liest, stellt man fest, dass er ein Gemüsegarten ist,
in dem alle Themen gleichrangig abgehandelt werden
und keine Priorisierung stattfindet.

Zweitens. Wir müssen uns stärker auf Europa konzen-
trieren. Ich glaube, unilateral ist immer weniger mög-
lich.
Drittens. Ein Aspekt wird für unsere Menschenrechts-
politik immer wichtiger, über den oft nur im wirtschafts-
politischen Zusammenhang diskutiert wird: Wenn wir es
nicht schaffen, unsere Rohstoffabhängigkeit, unsere Ab-
hängigkeit von Importen von Öl und Gas zu verringern,
dann werden wir nicht den politischen Einfluss haben,
den wir in Menschenrechtsfragen gerne hätten. Insofern
ist die Entwicklung anderer Energien, aber allerdings
auch – das muss man im Hinblick auf die Grünen sagen –
ein Festhalten an Technologien wie der Kernenergie
wichtig, damit wir den Schritt weg vom Öl und weg vom
Gas gehen können und außenpolitisch und menschen-
rechtspolitisch Fortschritte erzielen können.

(Beifall bei der FDP – Krista Sager [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was hat das mit Men-
schenrechten zu tun?)

Ich will abschließend auf einen Antrag eingehen, über
den heute abgestimmt werden soll. Es geht um die Be-
gleitung von VN-Friedensmissionen durch Menschen-
rechtsbeobachter. Der Bundesaußenminister hat völlig
zu Recht darauf hingewiesen, dass im Rahmen der
ESVP bereits Menschenrechtsbeobachter zum Einsatz
kommen. Dabei handelt es sich um Zivilisten, die die
Mission begleiten und darauf achten sollen, dass das
Thema Menschenrechte bei einem Militäreinsatz im
Ausland angemessen berücksichtigt wird und dass die
Truppen, die im Ausland eingesetzt werden, die Men-
schenrechte einhalten.

Ich glaube, das ist ein sehr sinnvoller Ansatz. Denn
egal, ob wir Truppen im Rahmen der VN oder im Rah-
men der EU ins Ausland schicken, so ist eindeutig: Wir
haben ein vitales Interesse daran, dass sie sich einwand-
frei verhalten. Allerdings frage ich mich: Wenn wir
dann, wenn europäische Truppen zum Einsatz kommen,
Menschenrechtsbeobachter mitschicken, warum können
und sollen wir das nicht auch bei einem Einsatz im Rah-
men der Vereinten Nationen tun?

In diesem Zusammenhang wundert mich sehr, was
der Menschenrechtsausschuss zu unserem Antrag auf
Begleitung von VN-Missionen durch Menschenrechts-
beobachter beschlossen hat. Das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen: Der Verteidigungsaus-
schuss stimmt unserem Antrag zu. Im Auswärtigen Aus-
schuss ist die Stimmung gemischt. Ausgerechnet der
Menschenrechtsausschuss ist der Ausschuss, der den
Einsatz von Menschenrechtsbeobachtern im Rahmen
von VN-Missionen bremst. Ich glaube, das ist kein Ruh-
mesblatt für diesen Ausschuss und auch nicht für die
deutsche Menschenrechtspolitik.

(Beifall bei der FDP – Jörg van Essen [FDP]: Das
ist wirklich peinlich! Mehr als peinlich!)

In der Beschlussempfehlung heißt es, dieser Antrag sei
„von vorgestern“. Ich habe den Eindruck, diese Aussage
verdeutlicht, dass manche Kollegen nicht auf der Höhe
der Zeit sind. Denn all diejenigen, die sich mit solchen
Einsätzen beschäftigen, machen immer wieder darauf auf-
merksam, wie wichtig die Nutzung dieses Instruments
wäre. Ich bitte Sie herzlich, in dieser Frage zu einer
konstruktiven Menschenrechtspolitik zurückzukehren.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6883

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Erika Steinbach,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erika Steinbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Tag der Menschenrechte am 1. Dezember, also morgen,
mahnt vor allem uns Politiker, sich an die Seite unter-
drückter und verfolgter Menschen zu stellen. Der Bun-
desaußenminister hat das eben sehr eindrucksvoll getan
und deutlich gemacht, wie die große Koalition Men-
schenrechtspolitik betreibt.

Tagtäglich werden wir alle über die Bildschirme und in
den Zeitungen mit fundamentalen Menschenrechtsverlet-
zungen unterschiedlichster Art konfrontiert. In unserem
vorliegenden Antrag widmen wir uns einer besonders
verfolgten Gruppe: allen religiös verfolgten Menschen
weltweit. Da die Situation der Christen heutzutage teil-
weise dramatisch ist, will ich mich heute in Solidarität mit
unseren Glaubensgeschwistern in erster Linie ihrer Lage
annehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Religionsfreiheit ist ein Teil der individuellen
Menschenwürde und daher ein in vielen internationalen
Konventionen verankertes Menschenrecht. Die Reli-
gionsfreiheit ist ein zentrales Ziel der Charta der Verein-
ten Nationen. Sie ist festgeschrieben in der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte, in der Europäischen
Menschenrechtskonvention und im Internationalen Pakt
über bürgerliche und politische Rechte.

Papier ist aber leider geduldig. Die Realität sieht oft-
mals völlig anders aus. Der traurige Alltag vieler Chris-
ten hat mit den schriftlich verankerten Garantien nicht
mehr viel gemein.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Leider wahr!)

Vielmehr ist er gekennzeichnet von Diskriminierung im
privaten Umfeld, von Behinderung der Religionsaus-
übung, von Bedrängnis, von Schikane und strafrechtli-
cher Verfolgung, die sogar in einem Todesurteil enden
kann. Dies machte das Gerichtsverfahren gegen den zum
Christentum konvertierten Afghanen Abdul Rahman im
März dieses Jahres deutlich.

Religiöse Verfolgung findet heutzutage in vielen nicht
demokratischen Gesellschaftssystemen statt; das gilt für
alle Religionen, insbesondere allerdings für Menschen
christlichen Glaubens. Aber sie lässt sich nicht auf eine
bestimmte Staats- oder Gesellschaftsform begrenzen.
Verfolgt wird sowohl in atheistischen Diktaturen als
auch in religiös-totalitären Gesellschaften. In mindestens
50 der 200 Staaten der Welt werden heute Menschen
christlichen Glaubens diskriminiert oder verfolgt. Unter
den religiös Verfolgten macht allein die Gruppe der
Christen 80 Prozent aus. Neueste Schätzungen gehen so-
gar von 90 Prozent aus. Mit der Kairoer Erklärung der
Menschenrechte der Organisation der Islamischen Kon-
ferenz wurde der Schutz der Religionsfreiheit in islami-
schen Ländern völlig entwertet, indem die Einhaltung
der Menschenrechte dort unter den Vorbehalt der Scharia
gestellt worden ist.

Mit Saudi-Arabien, dem Iran, Somalia, den Maledi-
ven und dem Jemen finden sich fünf islamische Länder
auf den ersten zehn Plätzen des Weltverfolgungsindexes
der Organisation „Open Doors“. Missionierungstätigkeit
wird in ihnen selbstverständlich untersagt. In Saudi-
Arabien, im Jemen und im Iran steht auf den Abfall vom
Islam die Todesstrafe. Die christlichen Minderheiten
werden als ein Sicherheitsrisiko für den Staat angesehen
und daher durch Einschüchterung nach Möglichkeit zur
Aufgabe ihres Glaubens oder aber zur Flucht gezwungen
bzw. gedrängt. Es ist unübersehbar, dass in mehreren
Ländern mit muslimischer Mehrheitsbevölkerung die
Radikalisierung des Islam zu einer sehr viel stärkeren
Unterdrückung der dort lebenden Christen geführt hat
und immer noch führt.

Besonders erschütternd und so desolat wie in keinem
anderen Land ist die Situation von Christen in der atheis-
tischen Diktatur Nordkorea. Dieses Land steht das
vierte Jahr in Folge an der Spitze des Weltverfolgungs-
indexes. Über 2 000 christliche Gemeinden mit
300 000 Gläubigen sind dort einfach spurlos verschwun-
den. Man weiß nicht, was aus ihnen geworden ist. Immer
wieder sickern erschreckende Berichte über öffentliche
Hinrichtungen von Gläubigen, Inhaftierung in Zwangs-
erziehungslagern und auch über Folter durch verschie-
dene Kanäle zu uns durch. Allerdings sind die Informa-
tionen spärlich.

Auch der Blick nach China kann nicht beruhigen.
Insgesamt hat sich die Lage wohl etwas gebessert. Aber
die Behörden unterdrücken weiterhin alle religiösen Ak-
tivitäten, die über das hinausgehen, was das vom Staat
kontrollierte religiöse System zulässt. Die Mehrheit der
Christen, die sich nicht der Kontrolle der staatlich regis-
trierten Kirche unterordnen will, muss ihren Glauben in
der Illegalität, in so genannten Hauskirchen ausüben.

Aber auch in unserer geografischen Nähe gibt es
Handhabungen von Religionsfreiheit, die wir zumindest
als problematisch werten müssen. Mit besonderer Auf-
merksamkeit muss hier die Situation der Christen in der
Türkei betrachtet werden. Innerhalb der letzten 90 Jahre
ist der Anteil der Christen an der Gesamtbevölkerung
der Türkei durch Verfolgung und Genozid von
30 Prozent auf 0,2 Prozent geschrumpft. Die Religions-
freiheit wird zwar heute verfassungsrechtlich garantiert
und ihre Behinderung im neuen Strafgesetzbuch sogar
unter Strafe gestellt – was wir sehr begrüßen –; doch die
alltägliche Diskriminierung von Christen, insbesondere
der syrisch-orthodoxen Christen im Südosten der Türkei,
wird dadurch nicht verhindert.

Die Gewalttätigkeiten gegenüber katholischen Geist-
lichen nehmen sogar zu. Trauriger Höhepunkt war die
Ermordung des katholischen Priesters Andrea Santoro
im Februar dieses Jahres. Erzbischof Padovese hat be-
richtet – das konnte man gestern im Fernsehen sehen –,
dass in diesem Jahr bereits ein zweiter Anschlag auf ei-
nen Priester verübt wurde. Der Besuch von Papst
Benedikt machte deutlich, dass christenfeindliche
Demonstrationen und christenfeindliche Töne an der

6884 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Erika Steinbach
Tagesordnung sind. Äußerst problematisch ist zudem,
dass Kirchen in der Türkei keine Rechtspersönlichkeit
haben, also in ihrem Handeln nicht unmittelbar gesichert
sind. Sie müssen vielmehr als Stiftung oder Verein ge-
gründet werden. In diesem Zusammenhang haben sie oft
mit vielfachen bürokratischen Hindernissen zu kämpfen.

Deshalb bin ich davon überzeugt, dass es auch unab-
hängig von Beitrittsverhandlungen nötig ist, die Situa-
tion der Christen gegenüber der Türkei zu thematisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Aktuelle Beispiele für den oft lebensbedrohlichen Alltag
von Christen gibt es leider viel zu viele, als dass die Zeit
ausreichen würde, sie alle aufzuzählen.

Abschließend will ich den Fokus nach innen, auf uns
in Deutschland richten. Dabei geht es um unser christli-
ches Selbstverständnis. Wir leben in Deutschland auf
dem Fundament des christlichen Abendlandes. Unsere
Werte sind vom christlichen Glauben und von der Auf-
klärung geprägt und Toleranz gegenüber anderen Reli-
gionen ist bei uns selbstverständlich. Das Bekenntnis zu
den eigenen Wurzeln gehört aber genauso nötig dazu.
Deshalb gehören christliche Symbole unverzichtbar
nicht nur in die Privatheit in unserem Land, sondern
auch in das öffentliche Leben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Verbot von Kreuzen in Gerichten oder Schulen
widerspricht unseren eigenen kulturellen Wurzeln. Das
Kreuz ist nicht politisch unkorrekt, sondern ein Symbol
unserer eigenen Werteordnung und Kultur.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Durch diese Werteordnung ist uns auch aufgegeben, an
der Seite verfolgter Christen weltweit zu stehen. Das dis-
kriminiert andere Religionen überhaupt nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Peter Ramsauer [CDU/
CSU]: Dieser Bekennermut ist sehr gut!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Michael Leutert,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

Umfang des jetzt zu behandelnden Tagesordnungspunk-
tes kann man sehen, dass uns allen die Achtung und
Durchsetzung der Menschenrechte ein Herzensanliegen
ist. Ich bin geneigt, etwas zu dem Antrag „Solidarität mit
verfolgten Christen und anderen verfolgten religiösen
Minderheiten“ und Ihrer Rede, Frau Steinbach, zu sagen.
Dies übernimmt allerdings mein Kollege, weil meine
Redezeit leider sehr begrenzt ist.

Ich möchte etwas zu den vorliegenden Anträgen zur
Grundrechteagentur der EU sagen. Es geht um die
Einrichtung einer neuen Institution im Bereich der Men-
schenrechte, in der immerhin 100 Mitarbeiter tätig wer-
den sollen und die über ein Budget von 30 Millionen
Euro verfügen soll. So weit, so gut. Allerdings muss ich
zugeben, dass ich mich einer gewissen Skepsis nicht er-
wehren kann.

Die FDP hat heute einen Antrag vorgelegt, mit dem
sie versucht, diese Grundrechteagentur in letzter Minute
zu verhindern. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, Ihr stärkstes Argument ist, dass diese Grundrech-
teagentur nicht unabhängig und letztendlich Teil der
Exekutive sein wird. Dieses Argument könnte uns dazu
verführen, Ihrem Antrag zuzustimmen.

(Beifall des Abg. Markus Löning [FDP])

Ihr schwächstes Argument ist allerdings, dass diese
Grundrechteagentur zu teuer ist und dass doch alles viel
preiswerter und effektiver mit anderen Institutionen zu
haben ist.

(Jörg van Essen [FDP]: So ist es! – Markus
Löning [FDP]: Lesen Sie unseren Antrag ein-
mal richtig!)

Lassen Sie mich hier feststellen: Für eine Politik, die
auf die Achtung und Durchsetzung der Menschenrechte
ausgerichtet ist, sind uns auch 30 Millionen Euro nicht
zu viel.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme nicht darum herum, hier noch einmal zu sa-
gen, dass das Verhältnis betrachtet werden muss:
30 Millionen Euro sind nicht einmal 10 Prozent der Kos-
ten für den derzeit laufenden Militäreinsatz in Afghanis-
tan. Und dort geht es angeblich ja auch um Menschen-
rechte. Diese 30 Millionen Euro können für uns also
nicht zu viel sein.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Aus dem Antrag der Grünen weht der Geist hervor:
Das Kind ist bereits in den Brunnen gefallen, nun müs-
sen wir sehen, was wir noch verbessern können. Die
Bundesregierung soll aufgefordert werden, sich für die
Schaffung dieser Institution einzusetzen. In der Zeit, in
der die Grundrechteagentur auf den Weg gebracht
wurde, war die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
Teil der Regierungskoalition. Ich frage, warum das da-
mals nicht geschehen ist. Das ist für mich irgendwie ty-
pisch grün.

Nichtsdestotrotz denke ich, dass wir uns heute auf
Folgendes einigen können – in diesen Punkten sehe ich
einen Konsens zwischen allen Fraktionen –: Erstens ist
es wichtig – darin stimmen wir mit dem Deutschen Insti-
tut für Menschenrechte überein –, dass die Grundrech-
teagentur größtmögliche Unabhängigkeit besitzt. Zwei-
tens ist es wichtig, dass sich die Befugnisse der Agentur
auf die Kontrolle der polizeilichen und justiziellen Zu-
sammenarbeit erstrecken.

Wir sollten uns außerdem dafür einsetzen, dass si-
chergestellt wird, dass die gesammelten Daten der Agen-
tur dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
und dem Europäischen Gerichtshof zur Verfügung ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6885

(A) (C)

(B) (D)

Michael Leutert
stellt werden. Darin stimmen wir ebenfalls mit den Grü-
nen überein. Richtig ist letztlich auch – auch dafür soll-
ten wir uns einsetzen –, dass der Europarat eine bessere
Finanzausstattung im Bereich der Menschenrechte erhal-
ten muss.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Volker Beck ist der nächste Redner für die Fraktion

des Bündnisses 90/Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus der

Tagesordnung wird zweierlei deutlich: zum einen, dass
das Thema Menschenrechte uns alle in diesem Haus
fraktionsübergreifend umtreibt, und zum anderen, dass
es weltweit mit den Menschenrechten nicht zum Besten
bestellt ist. Wir müssen uns in dieser Debatte um sehr
viele Themen gleichzeitig kümmern und keinem Thema
kann man die Bedeutung absprechen.

Menschenrechtsfragen betreffen ganze Länder und
Regionen, aber auch Einzelpersonen. Deshalb will ich
mit einem Einzelfall beginnen, der auf ein vergessenes
Volk und ein vergessenes Menschenrechtsproblem ver-
weist.

Letzte Woche hatte ich meinem Büro Besuch von ei-
ner mutigen und tapferen Frau, Rebiya Kadeer, einer
wichtigen Aktivistin der Uiguren, einem Volk im Osten
Chinas – früher nannte man die Region Ostturkestan –,
das seit Jahren verfolgt und unterdrückt wird. Im Namen
der Bekämpfung des islamistischen Terrorismus wird ein
ganzes Volk von der chinesischen Zentralregierung un-
terdrückt, gebrandmarkt und drangsaliert.

Wir erleben es seit dem 11. September immer wieder,
dass autoritäre Regime unter dem Vorwand der Bekämp-
fung des internationalen Terrorismus ganze Bevölkerun-
gen, Völker und Religionen stigmatisieren und unter-
drücken. Das ist in China bei den Uiguren der Fall, in
Russland bei den Tschetschenen und in Usbekistan beim
Umgang mit dem Aufstieg von Andischan.

Die mutige Frau, die mich in meinem Büro besucht
hat, erzählte mir, dass die Chinesen sie aufgefordert hät-
ten, sich zwischen ihrem Volk und ihrer Familie zu ent-
scheiden. Ihre Familie lebt noch in China. Sie hat mit
Tränen in den Augen gesagt, sie könne nicht anders, als
für die Rechte ihres Volkes einzustehen. In der darauf
folgenden Woche wurde sie zur Vorsitzenden der uiguri-
schen Auslandsorganisation gewählt.

Einen Tag nach der Wahl der Menschenrechtlerin
Kadeer zur neuen Präsidentin des Weltkongresses der
Uiguren wurde ihr Sohn in China verhaftet und zu sieben
Jahren Gefängnis verurteilt, angeblich wegen Steuerhin-
terziehung. Ihre anderen Söhne sind ebenfalls in Haft.

Herr Bundesaußenminister, ich bitte die Bundesregie-
rung, in Peking zu demarchieren und sich nach dem
Schicksal der Kinder von Frau Kadeer zu erkundigen.
Denn so etwas darf der Weltöffentlichkeit nicht gleich-
gültig sein. Hier ist Solidarität gefragt. Oftmals besteht
unser einziges Mittel, diesen tapferen Menschen zu hel-
fen, darin, Öffentlichkeit zu schaffen und Anfragen an
die Regierungen zur Situation von Menschenrechtsakti-
visten und ihren Angehörigen zu richten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Im Antrag der Koalition zur EU-Ratspräsidentschaft
wird zu Recht festgestellt, dass die größte humanitäre
Katastrophe der Gegenwart die Situation in Darfur im
Sudan ist. Der Menschenrechtsausschuss hat sich ges-
tern Abend damit beschäftigt und eine gemeinsame Re-
solution mit den Stimmen der Koalition und den Grünen
verabschiedet, in der wir Folgendes fordern: Die Bun-
desregierung soll eine politische Führungsrolle im Rah-
men der EU-Ratspräsidentschaft einnehmen, um die Si-
tuation in Darfur zu lösen, um das Regime in Khartum
endlich dazu zu bewegen, eine internationale Schutz-
truppe in Darfur zu akzeptieren, die – anders als die
heutige AMIS-Mission mit 7 000 Mann – sowohl zah-
lenmäßig als auch militärisch in der Lage ist, die Men-
schen in Darfur vor einer Fortsetzung des Völkermordes
zu schützen. Wir haben außerdem gesagt: Die Bundes-
regierung soll, wenn es auf internationaler Ebene nicht
anders geht, die Europäische Union auffordern, Sanktio-
nen gegen das Regime in Darfur zu verhängen. Ich bin
froh, dass diese Anregung meiner Fraktion aufgenom-
men wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Koalition weist in ihrem Antrag darauf hin, dass
die Stationierung von UN-Truppen wesentliche Voraus-
setzung für die Sicherheit in der dortigen Region ist; das
ist richtig. Wenn die UN es auf der Grundlage eines
sinnvollen Konzepts und in Verhandlungen mit der Re-
gierung in Khartum schafft, UN-Truppen dorthin zu
schicken, und Deutschland gefragt ist, hierzu seinen Bei-
trag zu leisten, dann dürfen wir uns nicht verweigern.
Wenn die internationale Völkergemeinschaft in der Lage
ist, einen Völkermord zu stoppen, dann kann Deutsch-
land nicht beiseite stehen, wenn es gefragt ist. Deshalb
bin ich über einige Aussagen aus der Koalition sehr ver-
wundert, mit denen Bundesverteidigungsminister Jung
und Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul aufgrund
ihrer mutigen und richtigen Worte angegriffen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dr. Peter
Ramsauer [CDU/CSU]: Wir wundern uns über
Sie!)

 – Herr Ramsauer, Sie haben gesagt – und das kritisiert –
man solle sich nicht äußern, bevor man gefragt werde.
Das ist richtig. Leider hat am 6. September dieses Jahres
die Bundeskanzlerin, ohne gefragt zu sein, eine Beteili-
gung Deutschlands an einer solchen Schutztruppe ver-
weigert. Das war das falsche Signal. Wir sollten viel-
mehr deutlich machen, dass wir die Vereinten Nationen
bei der Beendigung dieses Völkermords nach Kräften
unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

6886 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Frau Steinbach, Sie haben zu Recht die Solidarität mit
verfolgten religiösen Minderheiten angemahnt. Es gibt
in der Tat in vielen Ländern keinen Respekt vor der
Glaubensfreiheit. Glaubensfreiheit bedeutet, dass man
seinen Glauben individuell praktizieren darf, dass man
seinen Glauben in der Öffentlichkeit kollektiv, als Reli-
gionsgemeinschaft ausüben darf und dass man seine
Glaubensüberzeugung wechseln und zu einem anderen
Glauben übertreten darf. Die Verfolgung von religiösen
Minderheiten ist weltweit ein großes Problem, aber nicht
nur für Christen, sondern auch für Juden, Bahai, Alevi-
ten sowie – je nachdem wer gerade Mehrheitsreligion
ist – sunnitische und schiitische Minderheiten. Wir soll-
ten uns auch wegen der Glaubwürdigkeit unserer Posi-
tion international dafür einsetzen, dass alle religiösen
Minderheiten ihren Glauben frei ausüben können, dass
sie missionieren dürfen und dass Menschen ihren Glau-
ben wechseln dürfen. Wir dürfen uns nicht allein auf die
Christen fokussieren.

Sie haben die Probleme mit der Türkei angesprochen.
Meine Fraktion hat schon vor längerer Zeit in einer Klei-
nen Anfrage auf die Situation der Religionsgemein-
schaften in der Türkei hingewiesen. In der Tat ist sie für
bestimmte christliche Minderheiten besonders schwierig,
wenn sie nicht unter den Lausanner Vertrag fallen. Für
andere religiöse Minderheiten wie die Aleviten ist es ein
Drama, weil sie noch nicht einmal als religiöse Gemein-
schaft anerkannt werden. Vielmehr versucht man in der
Türkei, sie im sunnitischen Mehrheitsglauben quasi un-
terzupflügen und sie zwangszuislamisieren, obwohl sie
eine eigene religiöse Identität haben. Aber vor dieser hat
der türkische Staat keinen Respekt. Wir müssen in den
Verhandlungen über den Beitritt zur Europäischen Ge-
meinschaft dafür sorgen, dass die Türkei allen Religions-
gemeinschaften die gleichen Rechte wie der sunnitischen
Glaubensmehrheit gibt. Das betrifft die Rechtspersön-
lichkeit, den Immobilienbesitz und die Artikulation der
Glaubensgemeinschaften im öffentlichen Raum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE
LINKE])

Frau Steinbach, Sie haben die Frage angesprochen,
was das für unser Land heißt. Wenn Sie sagen, das Kreuz
solle im öffentlichen Raum auch von Lehrerinnen und
Lehrern und von Menschen, die im Staatsdienst stehen,
gezeigt werden, dann müssen Sie in gleicher Weise auch
den Musliminnen zugestehen, dass sie im öffentlichen
Raum das Kopftuch als Ausdruck ihres Glaubens tragen.
Das gehört nicht zu unserer Kultur und es mag uns
fremd und unverständlich sein, was da geglaubt wird;
aber wenn wir die öffentliche Artikulation von Glau-
bensbezeugungen im staatlichen Raum zulassen, dann
muss das für alle Religionsgemeinschaften und religiö-
sen Überzeugungen in gleicher Weise gelten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir zu Recht kritisieren, dass in der Türkei die
christliche Religion nicht gleichgestellt ist, dann müssen
wir darauf hinweisen, dass auch wir ein Stück Weges vor
uns haben, um den Islam mit dem Christentum und dem
Judentum gleichzustellen.
Ich wollte noch eine ganze Reihe von Themen an-
sprechen, aber ich sehe, dass mich der Präsident wegen
meiner Redezeit ermahnt.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile nun dem Kollegen Christoph Strässer für

die SPD-Fraktion das Wort.

Christoph Strässer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einer der
größten deutschen Denker, dessen Geburtstag wir kürz-
lich gefeiert haben, Immanuel Kant, hat in seiner
„Grundlegung zur Metaphysik der Sitten“ Folgendes
formuliert:

Der Mensch existiert als Zweck an sich selbst, nicht
bloß als Mittel zum beliebigen Gebrauche für die-
sen oder jenen Willen.

Ich glaube, dieser Gedanke der europäischen und deut-
schen Aufklärung ist nach wie vor Leitlinie und muss
Leitlinie des Handelns der Politik in diesen Tagen sein,
insbesondere weil auf diesen Werten die Werte der Euro-
päischen Union und ihrer weiteren Vereinigungen gel-
ten.

Deshalb hat die Bundesrepublik Deutschland im Zuge
der EU-Ratspräsidentschaft die Chance und die Pflicht,
alles dafür zu tun, den Menschenrechten weltweit mehr
Nachdruck zu verleihen; denn auch dies gehört in das
Bewusstsein der Menschen in unserem Land: Brüssel,
die EU, hat nicht nur etwas mit Geld zu tun. Brüssel, die
Europäische Union, beruht auf den Grundsätzen der
Freiheit, der Demokratie, der Achtung der Menschen-
rechte, der Grundfreiheiten und der Rechtsstaatlichkeit.
Ich glaube, dies in das Bewusstsein der Bürgerinnen und
Bürger in der Europäischen Union zu rufen, ist aller Eh-
ren und aller Auseinandersetzungen wert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Florian Toncar [FDP])

Gerade vor diesem Hintergrund bedauern wir es sehr,
dass der Verfassungsprozess ins Stocken geraten ist, insbe-
sondere nachdem sich der Deutsche Bundestag mit über-
wältigender Mehrheit für die Verfassung ausgesprochen
hat und weil die Übernahme der Charta der Grundrechte
der EU in den Verfassungsvertrag aus menschenrechtli-
cher Sicht eine deutliche Stärkung des Menschenrechts-
schutzes innerhalb der Europäischen Union bedeutet
hätte. Deshalb bedanke ich mich dafür, dass die Bundes-
regierung gestern offensichtlich bei der Festlegung ihres
Programms für die Präsidentschaft klar gemacht hat,
dass sie wesentliche Impulse zur Wiederbelebung des
Verfassungsprozesses setzen wird. Ich glaube, das ist ein
guter Schritt für die Zukunft der Europäischen Union.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6887

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
Wenn wir im Deutschen Bundestag über Menschen-
rechte diskutieren, dann ist ein Thema – das muss es
auch sein – die Auseinandersetzung mit dem Kampf ge-
gen den Terrorismus. Terrorismus ist ganz ohne jeden
Zweifel eine der großen Bedrohungen für die menschli-
che Entwicklung. Gerade in unseren hoch vernetzten
Gesellschaften ist aber auch klar: Einen absoluten
Schutz vor terroristischen Anschlägen kann und wird es
nicht geben. Deshalb gilt für uns auch heute noch, nach
250 Jahren, die Einschätzung von Benjamin Franklin:
„Wer Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, wird
beides verlieren.“ Auch der Deutsche Bundestag hat im-
mer wieder bekräftigt: Terrorismusbekämpfung kann nur
dann erfolgreich sein, wenn sie von der Wahrung der
Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit geprägt ist.

Von großer Bedeutung für alle europäischen Staaten
– nicht nur für die Mitgliedsländer der EU – sind die An-
erkennung und insbesondere die Implementierung der
Europäischen Menschenrechtskonvention. Wir haben
im Deutschen Bundestag mehrfach deutlich gemacht
– ich tue es an dieser Stelle erneut –: Die Entführung, die
Folterung, auch die illegale Verbringung von Menschen
an geheime Orte innerhalb Europas oder mit Wissen
oder unter Mitwirkung von Mitgliedstaaten der EU au-
ßerhalb unseres Kontinents verstößt gegen die Europäi-
sche Menschenrechtskonvention und ist deshalb von uns
nicht hinzunehmen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich möchte an dieser Stelle einige Sätze als Mitglied
der Parlamentarischen Versammlung des Europarates sa-
gen. Der Europarat ist mit seinen mittlerweile 46 Mit-
gliedstaaten Hüter der Menschenrechte in und für ganz
Europa, und dies mit einem Jahresbudget – Herr Kollege
Leutert, ich möchte das jetzt nicht mit Afghanistan ver-
gleichen, sondern mit einem für viele von uns viel näher
liegenden Beispiel –, mit dem man in Deutschland oder
in den Niederlanden – Herr Präsident van der Linden hat
uns gestern darauf aufmerksam gemacht – vielleicht
30 oder 40 Kilometer Autobahn bauen könnte. Das
zeigt, dass die Arbeit des Europarates zum Schutz der
Menschenrechte nicht allzu viel Unterstützung erfährt.
Ich meine, das ist verbesserungswürdig, auch während
der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Beifall bei der FDP)

Eine bedeutsame Institution ist nach wie vor der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in
Straßburg. Nach meiner Überzeugung ist er der wich-
tigste Bestandteil des europäischen Menschenrechts-
schutzsystems. Aber der Erfolg hat auch seinen Preis.
Wenn man so will: 80 000 anhängige Verfahren sind
nicht nur ein Beleg für eine beispiellose Erfolgsbilanz,
sondern gleichzeitig auch eine enorme Belastung. Es
wäre ein verdienstvoller Beitrag der Bundesregierung
während ihrer Ratspräsidentschaft, die materiellen und
die finanziellen Voraussetzungen für eine Verbesserung
der Ausstattung des Europäischen Gerichtshofs für Men-
schenrechte deutlich anzuheben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist ebenfalls eine wesentliche Aufgabe.

Auch jenseits des Verfassungsprozesses ist der Bei-
tritt der Europäischen Union zur Europäischen Men-
schenrechtskonvention politisch erstrebenswert – ich
begrüße außerordentlich, dass sich der Bundesaußen-
minister dazu klar geäußert hat –, damit das Handeln der
EU als solches, das viele Bürgerinnen und Bürger nicht
als Fortschritt empfinden, dem Menschenrechtsschutz-
system des Europarates zuzuordnen ist. Mit diesem Ziel
sollten wir uns ebenfalls auseinander setzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch ich möchte gern in aller Kürze etwas zur ge-
planten EU-Agentur für Grundrechte sagen. Eine sol-
che zusätzliche Institution im Menschenrechtsschutzsys-
tem macht nach meiner Überzeugung nur dann Sinn,
wenn mit ihr ein Mehrwert für den Menschenrechts-
schutz in Europa erreichbar ist und wenn mit ihr eben
keine überflüssige Konkurrenz zu existierenden und funk-
tionierenden Institutionen des Europarates entsteht. Die
im Vergleich zur bereits dargestellten Ausstattung aller In-
stitutionen des Europarates üppige finanzielle und perso-
nelle Besetzung stimmt zumindest nachdenklich.

Ich plädiere an dieser Stelle nochmals für eine sorg-
fältige Beratung im Europäischen Rat. Ich appelliere
auch in diesem Sinne an die Bundesregierung, dafür ein-
zutreten, dass es hier nicht zu einer Doppelung und da-
mit zu einer Einschränkung der Wirksamkeit des Men-
schenrechtsschutzes kommt.

(Beifall des Abg. Markus Löning [FDP])

Nur dann macht die EU-Agentur für Grundrechte auch
einen Sinn.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte zum Schluss – mit einer gewissen Emo-
tionalität, die sich dabei einstellt – zu einem Thema Stel-
lung nehmen, das der Kollege Beck angesprochen hat:
die Situation in Darfur. Für mich diskutieren wir hier
nicht über einen Einsatz der Bundeswehr. Herr Kollege
Beck, ich teile an dieser Stelle Ihre Auffassung nicht,
dass es gut und richtig ist, sich vorab festzulegen und
Dinge festzuzurren, die man anschließend begründen
muss.

Auf dem Spiel steht in der Tat die Glaubwürdigkeit
aller internationalen Institutionen, die sich auf eine inter-
national wirksame Resolution der Vereinten Nationen
beziehen müssen: Die Resolution 1706 muss durchge-
setzt werden; daran gibt es überhaupt keinen Zweifel.
Ansonsten wird nämlich das komplette Menschenrechts-
schutzsystem der Vereinten Nationen infrage gestellt.
Das dürfen wir nicht hinnehmen. Lieber Herr Außen-
minister, setzen Sie sich mit aller Kraft und unter Aus-
nutzung aller Möglichkeiten, die der internationalen

6888 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
Staatengemeinschaft zur Verfügung stehen, dafür ein,
dass das Morden, das Plündern und das Vertreiben in
Darfur aufhören! Das sind wir den Menschen dort schul-
dig.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Michael Leutert [DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort nun dem Kollegen Markus Lö-

ning für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Markus Löning (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Steinmeier, Sie haben
in Ihrer Rede die EU-Agentur für Grundrechte er-
wähnt und gesagt, Sie wollten den Bedenken des Deut-
schen Bundestages Rechnung tragen. Tun Sie das! Wenn
Sie das tun, dann müssen Sie die Schaffung dieser Agen-
tur stoppen.

(Beifall des Abg. Florian Toncar [FDP])

Die Debatten in diesem Saal und in den Ausschüssen
sind eindeutig gewesen; Entsprechendes haben Sie ge-
rade aus Ihrer eigenen Fraktion gehört. Das ist die Mei-
nung dieses Hauses. Wir alle gemeinsam haben Ihnen
damals einen Brief geschrieben, in dem wir das sehr
deutlich zum Ausdruck gebracht haben.

Selbst wenn man Absprachen getroffen hat nach dem
Motto „Du bekommst dieses und du bekommst jenes;
die Österreicher bekommen jetzt eine Grundrechteagen-
tur“, muss gelten – ich denke, dass das auch auf europäi-
scher Ebene wichtig ist –: Wenn man zu der Überzeu-
gung gekommen ist, dass ein Beschluss überholt ist – es
spricht alles gegen die Grundrechteagentur! –, dann
muss man den Mut haben, auch auf europäischer Ebene
solche Beschlüsse zu kassieren und eben nicht zu sagen:
Nur weil wir einen Deal haben, schaffen wir eine sinn-
lose weitere Verwaltung. – Die Grundrechteagentur
muss gestoppt werden.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Alois
Karl [CDU/CSU])

Von den vielen guten Gründen, die es gibt, die Grund-
rechteagentur zu stoppen, möchte ich zwei besonders
ausführen:

Der eine Grund ist folgender: Der ursprüngliche Be-
schluss beruhte auf der Annahme, dass die Grund-
rechtecharta mit der Verfassung in Kraft tritt. Wie wir
nun wissen, tritt die Verfassung zurzeit leider nicht in
Kraft – wir als Liberale würden uns das sehr wünschen –,
aber damit entfällt auch die Grundlage für die Arbeit der
Grundrechteagentur. Es gibt keine rechtsverbindliche
Grundrechtecharta in Europa und damit bedarf es auch
keiner Verwaltung, die sich um die Umsetzung und um
die Einhaltung dieser Grundrechtecharta kümmert.
Der andere Grund ist schon genannt worden – es ist
schade, dass der Vorsitzende der Parlamentarischen Ver-
sammlung nicht mehr hier ist –: Der Europarat leistet
herausragende Arbeit im Bereich des Menschenrechts-
schutzes.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Der Europarat bedarf all unserer Unterstützung, was
diese Frage angeht.

Unser Antrag zielt darauf ab, dass eben nicht sinnlos
100 Stellen in einer Grundrechteagentur geschaffen wer-
den und sinnlos 30 Millionen Euro für diese Agentur
ausgegeben werden. Sie machen es im Übrigen noch
schlimmer dadurch, dass Sie den Wirkungskreis eingren-
zen. Wenn die Agentur nur noch innerhalb der EU irgend-
etwas beobachten soll, wird es ja nicht besser, sondern
noch sinnloser. Wir brauchen das Geld und die Stellen
für die Unterstützung der Menschenrechtsarbeit im
Europarat. Das würde Sinn machen. Das wäre ein klares
Zeichen für die Unterstützung der Menschenrechts-
arbeit.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich ganz zum Schluss noch etwas anfüh-
ren, was ich skandalös finde. Das richtet sich insbeson-
dere an die beiden Koalitionsfraktionen, aber auch an
Sie, Herr Beck. Hier hätten wir als Deutscher Bundestag
die Chance gehabt, der Bundesregierung ein klares
Mandat für die Verhandlungen mitzugeben. Wir als
FDP haben gesagt: Lassen Sie uns über das Thema
Grundrechteagentur heute hier abstimmen! Es wird in
wenigen Tagen im Rat abschließend behandelt. – Aber
bei der Koalition herrscht ganz offensichtlich Feigheit
vor der eigenen Courage. Dieser Antrag soll in die Aus-
schüsse verwiesen werden. Damit äußert sich der Bun-
destag nicht, bevor die Regierung handelt, und beraubt
sich damit seiner Handlungsfähigkeit.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Wir brauchen nicht monatelang auszuhandeln, wie zu er-
reichen ist, dass der Deutsche Bundestag in EU-Dingen
mehr zu sagen hat, wenn Sie sich die Möglichkeiten
selbst so beschneiden, meine Damen und Herren. Was
Sie hier machen, halten wir für einen Skandal. Es ist eine
Beschneidung der Rechte des Parlaments und ein Ver-
zicht auf die Nutzung eigener Möglichkeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Alois Karl, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Karl (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Mit den heutigen Anträgen behan-
deln wir Themen, die weit über die Tagespolitik hinaus-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6889

(A) (C)

(B) (D)

Alois Karl
gehen. Es ist gut, dass wir im Vorfeld der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft die Menschenrechte hier im
Bundestag behandeln.

2007 begehen wir auch das 50-jährige Bestehen der
Römischen Verträge. Die europäische Einigung hat
50 Jahre lang einen dynamischen Prozess erlebt. Zu-
nächst standen wirtschaftliche Fragen im Vordergrund.
Mittlerweile hat auch die Menschenrechtspolitik den
gleichen Rang erzielt. Die europäische Einigung hat uns
unendlich viel gebracht: wirtschaftlichen Wohlstand, so-
ziale Sicherheit, die Freiheit von äußeren Feinden, die
deutsche Einheit.

Wenn wir im nächsten Halbjahr die Menschenrechte
in den Fokus nehmen, ist das richtig, weil sie in vielfälti-
ger Weise gefährdet sind. Frau Steinbach hat darüber ge-
sprochen, dass der Aspekt der Christenverfolgung ver-
nachlässigt wird und die Religionsfreiheit geradezu mit
Füßen getreten wird. Dass wir heute von der größten
Christenverfolgung aller Zeiten sprechen, davon, dass
200 Millionen Christen in 50 Ländern verfolgt werden,
ist ein Faktum, das uns nicht ruhen lassen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Walter Kolbow [SPD])

Auch die Situation in der Türkei, auch die Situation in
Afghanistan mit dem erwähnten Abdul Rahman zeigen,
dass Religionsfreiheit dort oft nur auf dem Papier steht.
Sie steht oft unter dem Vorbehalt der Scharia, ist also le-
diglich zweitrangig.

Mit dem Nachrang der Menschenrechte dürfen wir
uns allerdings nicht zufrieden geben. Menschenrechte
sind unteilbar. Sie gehören zu den unveräußerlichen
Rechten des Menschen. Der Staat gewährt sie ihnen we-
der, noch nimmt der Staat Menschenrechte weg.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wissen,
Menschenrechte werden häufig verletzt, werden häufig
ignoriert. Gerade in militärischen Einsätzen ist das so.
Junge Soldaten geraten oft in für sie unbekannte Grenz-
situationen. Hierauf müssen sie vorbereitet sein. Wir
wünschen ausdrücklich, dass junge Soldaten einem Aus-
bildungsprogramm unterzogen werden, in dem ihnen
auch Verhaltensweisen und Verhaltensregeln antrainiert
werden, die den Menschenrechten gerecht werden. Wir
möchten auch, dass in künftige EU-Militärmissionen
Menschenrechtsbeobachter integriert werden.

Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft sollte sich zu
den Leitlinien der Menschenrechte bekennen, was Kin-
der in bewaffneten Konflikten und was Todesstrafe und
Folter betrifft. Die Existenz von ganzen Armeen aus
Kindersoldaten ist ein unerträglicher Zustand, eine Be-
leidigung ihrer menschlichen Würde.

(Beifall im ganzen Hause)

Meine Damen und Herren, es ist für uns unerträglich,
dass offensichtlich auch in europäischen Staaten über die
Wiedereinführung der Todesstrafe diskutiert wird. Auch
über die Lockerung des Folterverbotes im Antiterror-
kampf wird nachgedacht. Dem sollten wir als Deutscher
Bundestag, meine sehr geehrten Damen und Herren, ent-
schieden entgegentreten.
(Beifall im ganzen Hause)

Wir bestärken die Bundesregierung ausdrücklich in
dem Bemühen, während der Ratspräsidentschaft den
Menschenrechtsdialog mit dem Iran und China fort-
zuführen oder wieder aufzunehmen. In diesem Zusam-
menhang verdient der Besuch von Bundeskanzlerin
Merkel bei Bischof Aloysius Jin in Schanghai unseren
ausdrücklichen Respekt. Sie hat damit zum Ausdruck
gebracht, dass wir die Arbeit dieses unerschrockenen
Kämpfers für die Religionsfreiheit unter schwierigsten
Bedingungen in besonderer Weise würdigen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wünschen auch, dass die Konsultationen mit
Russland wieder aufgenommen werden. Der russische
Präsident hat es in Tschetschenien selbst in der Hand,
unter Beweis zu stellen, dass er gewillt ist, internationale
Verträge mit ihren Menschenrechtsbindungen einzuhal-
ten.

Unter dem Vorwand des Antiterrorkampfes finden
weltweit schwerste Menschenrechtsverletzungen statt.
Politisch missliebige Gegner, Angehörige ethnischer und
religiöser Minderheiten werden oft unter dem Vorwand
des Antiterrorkampfes verfolgt. Abu Ghuraib und Guan-
tanamo sind nur wenige Spitzen eines Eisberges, wo un-
ter Missachtung rechtsstaatlicher und menschenrechtli-
cher Gesichtspunkte Menschenrechte negiert und mit
Füßen getreten werden.

Wir danken der Bundeskanzlerin ausdrücklich, dass
sie das Thema Guantanamo bei ihrem Besuch in den
USA so offen angesprochen hat.

(Beifall im ganzen Hause)

Neben der Feigheit vor dem Feinde, meine sehr geehrten
Damen und Herren, gibt es immer noch auch die Tapfer-
keit vor dem Freund. Dies hat Angela Merkel gerade ge-
zeigt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir ermuntern die Bundesregierung während ihrer
Ratspräsidentschaft auch zur Zusammenarbeit mit
Afrika. Wir freuen uns, dass ein EU-Afrika-Gipfel unter
deutschem Vorsitz stattfinden soll. Wir alle kennen die
ungeheuerlichen Probleme in Afrika. Die existenzielle
Not von Millionen Afrikanern korrespondiert mit dem
Entzug fundamentaler Menschenrechte.

Auch der Beitritt von Rumänien und Bulgarien bringt
neue Aufgaben. In der EU leben 10 Millionen Sinti und
Roma. Förderprogramme alleine lösen die Probleme
nicht. Es geht um die Integration in ihren eigenen Hei-
matländern.

Unerträglich ist auch der Zustand einer großen Zahl
von Flüchtlingen, die auf den Kanarischen Inseln oder
bei Lampedusa ankommen. Sehr geehrter Herr Außen-
minister, wir bitten die Bundesregierung ausdrücklich,
alles zu unternehmen, um diese Migrationsströme ein-
zudämmen, um kriminellen Menschenhändlerbanden
das Handwerk zu legen. Sie nehmen den Ärmsten alles
und gaukeln ihnen lediglich die Illusion vor, Europa

6890 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Alois Karl
wäre ein mit offenen Armen aufnahmebereiter Konti-
nent. Gewiss sind Maßnahmen des Grenzschutzes, ver-
stärkt auch durch FRONTEX, richtig. Repressive Maß-
nahmen lösen das Problem allerdings nicht. Es müssen
auch die Lebensbedingungen in den Herkunftsländern
der Flüchtlinge grundlegend verbessert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

In diesem Zusammenhang lobe ich auch den Einsatz
der Bundeswehr im Kongo. Ein großer Bürgerkrieg dort
hätte zu einem großen Exodus geführt. Die Folge wäre
ein Flüchtlingsstrom auch nach Europa gewesen.

Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft steht auf dem
Feld der Menschenrechtspolitik vor vielen und großen
Aufgaben. Vieles wäre zu sagen, doch kann nicht alles
angesprochen werden. Menschenrechtspolitik ist eine
Querschnittsaufgabe, eine Aufgabe von besonderer
Tragweite. Ob wir unsere deutsche Ratspräsidentschaft
erfolgreich gestaltet haben werden oder nicht, das wird
sich auch an den Fortschritten in der Menschenrechts-
politik erweisen. Wir wünschen der Bundesregierung
und der Bundeskanzlerin für ihre Arbeit auf diesem
schwierigen Feld alles Gute, viel Glück, Fortune und
Gottes Segen.

Ich danke Ihnen herzlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Hüseyin-Kenan Aydin,

Fraktion Die Linke.

Hüseyin-Kenan Aydin (DIE LINKE):
Meine Damen! Meine Herren! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Die Regierungsparteien fordern in einem
der vorliegenden Anträge die Solidarität mit verfolgten
Christen und anderen verfolgten religiösen Minderhei-
ten. Wer in diesem Haus sollte etwas dagegen haben?
Aber es ist schon erstaunlich, mit welcher Unverblümt-
heit die Koalition bei ihrem Bekenntnis zur Religions-
freiheit zweierlei Maß anlegt.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Vol-
ker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

In ihrem Antrag wird die Verfolgung aller anderen Reli-
gionsgemeinschaften systematisch unter „ferner liefen“
behandelt.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Quatsch!)

Nehmen wir Indien, wo der Wechsel zum Christen-
tum in einigen Provinzen von Repressalien begleitet
wird. Dieses Phänomen ist Begleitumstand hindu-natio-
nalistischer Aktivitäten, die sich in der Masse auch und
gerade gegen Moslems richten. Warum verschweigen
Sie, dass in den 90er-Jahren ein Großteil der moslemi-
schen Bevölkerung Bombays aus Angst vor mörderi-
schen Übergriffen fliehen musste?
Für China gilt dasselbe: Zu Recht wird ausführlich
die Verfolgung der Kirche kritisiert. Doch die brutale
Verfolgung der Gemeinschaft der Falun Gong, die die
Hauptlast der Repression zu ertragen hat, ist Ihnen nicht
mehr als einen Satz wert.

Man kann die Verfolgung von Christen nur dann
glaubwürdig anprangern, wenn man im eigenen Land
die anderen Religionen auch respektiert.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber da hapert es bei der Union bekanntermaßen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Bitte, was?)

So brüstete sich im Berliner Wahlkampf die Neuköllner
Baustadträtin der CDU offen, mit dem Baurecht die Er-
richtung einer Moschee im Stadtteil blockiert zu haben.

(Zuruf von der LINKEN: So ist es!)

Spitzenkandidat Friedbert Pflüger unterstützte die Kam-
pagne gegen den Bau einer Moschee im Bezirk Pankow,

(Zuruf von der LINKEN: Das ist die Schein-
heiligkeit!)

eine Kampagne, die bequem von den Nazis gekapert
werden konnte. Am 1. April mussten wir dann mit anse-
hen, wie der örtliche CDU-Schatzmeister Lasinski Seit
an Seit mit der NPD marschierte.

Die Kehrseite der Medaille ist die mangelnde Bereit-
schaft, Verfolgten in Deutschland Asyl zu gewähren. Die
Koalitionsparteien prangern wohl die Verfolgung von
Christen in Pakistan an. Doch in Nordrhein-Westfalen
verweigert das Land dem pakistanischen Christen Aziz
Mirza politisches Asyl. Bekanntermaßen regiert dort die
CDU. Die Innenbehörden erkennen ihn schlichtweg
nicht als verfolgten Christen an.

In ihrem Antrag ziehen die Regierungsparteien den so
genannten Weltverfolgungsindex heran, um die Verfol-
gung von Christen in Nordkorea zu geißeln. Doch auf
eine Kleine Anfrage der Linken antwortete die Bundes-
regierung, dass genau dieser Weltverfolgungsindex – ich
zitiere –

im Asylverfahren beim Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge … keine praktische Relevanz

hat. Ich weiß nicht, wie Sie das nennen. Ich nenne es
Heuchelei, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist schon erstaunlich, dass Sie mit dem vorliegen-
den Antrag hinter die Initiative des eigenen Innenminis-
ters zurückfallen. Herr Schäuble hat endlich den Dialog
mit den Vertretern des Islam in Deutschland im Rah-
men einer gemeinsamen Konferenz begonnen. Anstatt
diese Initiative zu fördern und zu begrüßen, fällt den An-
tragstellern dazu nichts weiter ein, als – ich zitiere –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6891

(A) (C)

(B) (D)

Hüseyin-Kenan Aydin
den interkulturellen Dialog mit dem Islam … zu
nutzen, um auch auf die Situation von Christen in
Staaten mit muslimischer Mehrheit hinzuweisen.

Mehr ist zu dem Thema nicht zu lesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich frage Sie: Reduziert sich ein Dialog auf das Erheben
des eigenen Zeigefingers? Haben Sie den Moslems in
Deutschland nicht mehr zu sagen?

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein weite-
res Thema ansprechen, das den Antragstellern offenbar
nicht der Rede wert war. Im Juli 1993 haben islamisti-
sche Fanatiker im türkischen Sivas ein gegen Aleviten
gerichtetes Pogrom organisiert. 37 Menschen kamen da-
bei grausam ums Leben. Nach Kenntnis der Bundesre-
gierung halten sich von den 76 in der Türkei verurteilten
Attentätern elf in Deutschland auf, zum Teil als aner-
kannte Flüchtlinge. Bemühungen zu deren Ergreifung
sind nicht zu erkennen, obgleich Auslieferungsbegehren
vorliegen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Hüseyin-Kenan Aydin (DIE LINKE):
Ich komme zum Ende, Herr Präsident.

Glaubensfreiheit heißt, sich weltweit für die verfolg-
ten religiösen Minderheiten einzusetzen. Sie beginnt
vor der eigenen Haustür.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Religionsfreiheit ist immer auch die Freiheit des Anders-
gläubigen, auch in der Türkei, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Christel Riemann-Hane-

winckel, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christel Riemann-Hanewinckel (SPD):
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-

legen! Meine Damen und Herren! In jeder freien und
friedlichen Gesellschaft ist das Menschenrecht auf Reli-
gionsfreiheit eines der wichtigsten Menschenrechte.
Religion gestaltet und bestimmt das Leben von Men-
schen; sie gibt Sinn, Freiheit, Entlastung, Erklärungen,
Geborgenheit und schafft auch Kunst und Kultur. Und,
meine Damen und Herren, Religion engt ein, macht
Angst, fördert Hass und Gewalt, kann den Tod bedeuten
und führt zu Kriegen.

Ein Blick in die Geschichte zeigt die Entwicklungen,
die durch Religionen möglich waren und möglich sind,
zeigt aber auch, wie viele Kriege im Namen von Religio-
nen oder eines Gottes geführt worden sind und hin und
wieder noch geführt werden. Wir in Deutschland berufen
uns oft auf das Erbe des christlichen Abendlandes.
Durch den Blick in die Geschichte wird aber sehr schnell
deutlich, dass auch das christliche Abendland davon
nicht ausgenommen ist, dass auch im Namen des christ-
lichen Gottes Kriege geführt und Menschen gefoltert
und getötet worden sind.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Ihr habt immer
noch nicht kapiert, dass die Aufklärung da
war!)

Die Welt hat gelernt und Konsequenzen gezogen. Das
wird deutlich in den verschiedensten Erklärungen zu den
Menschenrechten, in der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte sowie im Zivilpakt und in vielen ande-
ren internationalen Vereinbarungen, die auch Deutsch-
land angenommen, ratifiziert und gezeichnet hat. Den-
noch werden immer noch Einzelne und Gruppen wegen
ihrer Religion benachteiligt, diskriminiert, verfolgt und
ermordet. Noch immer gibt es kriegerische Auseinander-
setzungen, die im Namen eines Gottes angedroht oder
geführt werden. Wir haben hier heute schon verschie-
dene Beispiele gehört.

Das Hauptproblem dabei ist immer wieder, dass die
Religion zur Ausübung von geistiger, politischer und
ökonomischer Macht missbraucht wird. An Brisanz ge-
winnt das, wenn im Kampf um Ressourcen und politi-
schen Einfluss jegliche Sachargumente an Bedeutung
verlieren. Oft wird das religiös verbrämt. Konflikte um
Interessen wandeln sich dann um in Auseinandersetzun-
gen um Werte, Traditionen und Glaubensfragen. Da-
mit bekommen politische Prozesse oft einen religiösen
Anstrich. Eine friedliche Konfliktlösung wird dadurch
erheblich erschwert. Denn das Thema Religion wird
– im Gegensatz zu klar formulierten sozialen und wirt-
schaftlichen Forderungen – kaum zum Gegenstand von
Verhandlungen gemacht.

Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel aus Nigeria
deutlich machen, das schon die Medien beschäftigt hat
und das vielleicht manche von Ihnen kennen. Im Süden
des Landes leben vor allem Christen, deren Einkom-
mensquelle der Ackerbau ist. Die Muslime im Land le-
ben vor allem von Handel und Viehzucht; ihnen geht es
wesentlich besser als den Christen.

Die Auseinandersetzungen zwischen Christen und
Muslimen haben zugenommen, weil sich die Lebensver-
hältnisse der Ackerbauern, die Christen sind, wesentlich
verschlechtert haben. Zum einen war dies die Folge von
Wassermangel und zum anderen die Folge von Übernut-
zung der Böden. Hinzu kam, dass die Konsumgüter, die
meist von den Muslimen angeboten werden, sehr viel
teurer wurden. Außerdem sind sehr viele nigerianische
Muslime aus dem wirtschaftlich schwachen Norden in
das Zentrum bzw. in den Süden des Landes gezogen.

Der Staat war nicht in der Lage, diese Konflikte zu re-
geln oder Perspektiven für eine gerechtere Zukunft zu
schaffen. Stattdessen streuten Politiker Gerüchte, dass
die jeweils andere Religionsgruppe an den Verhältnissen
schuld sei und dass sie politisch und ökonomisch domi-
nieren wolle. Diese Politiker haben die Menschen ihrer
Religionsgruppe dazu aufgerufen, sich eindeutig hinter

6892 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christel Riemann-Hanewinckel
sie zu stellen. Die Abgrenzung zwischen Muslimen und
Christen hat damit deutlich zugenommen.

In Yelwa, einer Kleinstadt, ist es schließlich zum Aus-
bruch von Gewalt gekommen, als sich eine Jugend-
gruppe durch die Missachtung eines religiösen Festes
durch andere Jugendliche provoziert fühlte. Sie wissen
vielleicht alle, dass es in der Folge zu heftigen Aus-
einandersetzungen kam, einmal ausgehend von den
Christen und einmal ausgehend von den Muslimen. Fast
1 000 Frauen und Männer verloren dabei ihr Leben. Ge-
schäfte und Privathäuser, Kirchen und Moscheen sind
niedergebrannt worden. Viele Familien sind aus Angst
vor Verfolgung in andere Landesteile geflohen.

An diesem Beispiel aus Nigeria zeigt sich sehr deut-
lich, wie ökonomische Probleme in einen religiösen
Kontext gestellt werden und welche menschenverach-
tenden Folgen das haben kann.

Gleichzeitig ist es aber auch ein Beispiel für eine ge-
lungene Versöhnung. Geistliche beider Religionen ha-
ben die Bevölkerungsgruppen zu einem Gespräch über
das Geschehene bewegt und so ein Minimum an gegen-
seitigem Vertrauen hergestellt. Gemeinsam wurden die
ökonomischen, politischen und sozialen Probleme be-
trachtet und vor allem die Mitverantwortung des
Staates benannt.

Dann kam es zu einer öffentlichen Erklärung, die das
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung sichern soll.
Christen und Muslime verpflichteten sich dazu, alle reli-
giösen Stätten zu schützen und die Mitglieder anderer
Religionsgruppen nicht zu diffamieren. Der nigeriani-
sche Staat wurde aufgefordert, die wirtschaftliche Ent-
wicklung voranzubringen, die Zahl der Analphabeten zu
senken, die gesundheitliche Versorgung zu verbessern
und der Jugend eine Zukunftsperspektive zu geben.

Ich denke, dieses Beispiel macht sehr deutlich, wozu
Religion auf der einen Seite missbraucht werden kann
und wozu Religion auf der anderen Seite im besten
Sinne dienen kann. Das heißt für mich, dass Religions-
freiheit unbedingt einen Dialog voraussetzt und dass er
da, wo er nicht vorhanden ist, gefordert und gefördert
werden muss. Sich daran zu beteiligen sind alle – Regie-
rungen und Parlamente, Kirchen und andere Organisati-
onen – aufgefordert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich möchte noch auf ein ganz aktuelles Beispiel hin-
weisen: Der Besuch des Papstes in der Türkei macht
ebenfalls sehr deutlich, dass Dialog und Respekt vorein-
ander dazu führen können, anders miteinander umzuge-
hen.

Mir ist das Menschenrecht auf Religionsfreiheit nicht
nur deshalb am wichtigsten, weil ich evangelische Theo-
login und Pfarrerin bin, sondern auch, weil es ausgespro-
chen notwendig – eben Not wendend – ist, bei allen
Konflikten immer wieder darauf zu achten, dass Reli-
gion nicht als Rechtfertigung von Gewalt missbraucht
und als Deckmantel für andere Konflikte benutzt wird.
Dazu gehört, dass jegliche Gewalt, die von Religion aus-
geht – sei es psychische, sei es physische Gewalt –, ge-
ächtet werden muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das bedeutet dann für jeden Einzelnen und jede Ein-
zelne, immer und überall für Religionsfreiheit einzutre-
ten, auch wenn er oder sie keiner Religion angehören
sollte.

Ich bin sehr gespannt auf die Diskussion, die wir im
Menschenrechtsausschuss zu den vorliegenden Anträgen
führen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Holger Haibach, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Holger Haibach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Menschenrechtsdebatte im Deutschen Bundestag
nach dem Motto „same procedure as every year“? Nein,
heute ist etwas anders: Wir diskutieren erstens in der
Kernzeit und zweitens war der Bundesaußenminister
– das habe zumindest ich während meiner vierjährigen
Parlamentszugehörigkeit noch nicht erlebt – nicht nur
zeitweilig anwesend, sondern hat auch gesprochen. Das
ist ein gutes Zeichen für den Stellenwert der Menschen-
rechte nicht nur im Deutschen Bundestag, sondern auch
in der Bundesregierung. Dafür herzlichen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Wir sind
auch für kleine Fortschritte dankbar!)

Wir beschäftigen uns mit einem großen Reigen an
Themen. Das hat den Kollegen Toncar dazu geführt, da-
von zu sprechen, dass die Bundesregierung Menschen-
rechtspolitik sozusagen wie in einem „Gemüsegarten“
betreibe. Zu den Anträgen der FDP in den letzten Jahren
muss ich allerdings sagen: Ich kann da keine besonders
deutliche Konsistenz – Sie kritisieren ja, dass sie bei uns
fehle – erkennen.

Man sollte sich die Anträge, die Sie stellen, einmal
ein bisschen genauer anschauen. Da geht es zum einen
um die mandatsgebundene Begleitung der UN-Missio-
nen durch Menschenrechtsbeobachter. Das ist ein An-
trag – das wissen Sie genau –, den Sie schon in der letz-
ten Legislaturperiode eingebracht haben; dies ist eine bei
der FDP inzwischen üblich gewordene Form des An-
tragsrecyclings.

(Jörg van Essen [FDP]: Wir sind immer
aktuell!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6893

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
Bedauerlicherweise haben Sie aber Ihre Ursprungsver-
sion eingebracht und nicht die, auf die wir uns schon in-
terfraktionell geeinigt haben. Wenn Ihnen dieses Thema
so wichtig gewesen wäre, dann hätten Sie doch unseren
gemeinsamen Antrag einbringen können und dann hät-
ten wir vielleicht anders über dieses Thema gesprochen.

(Zuruf von der SPD: Sehr wahr!)

Insofern glaube ich, dass wir an dieser Stelle den Bera-
tungen und der Abstimmung darüber relativ ruhig entge-
gensehen können.

Im Übrigen will ich darauf hinweisen – denn dies ist
ein guter Zeitpunkt –, dass Deutschland an dieser Stelle
sehr viel tut. Deutschland hat mit dem Zentrum für Inter-
nationale Friedenseinsätze ein ganz hervorragendes Aus-
bildungszentrum und mit Botschafter Däuble jemanden,
der sich im Auswärtigen Amt explizit mit Krisenpräven-
tion und ähnlichen Dingen beschäftigt. Auch das gehört
an dieser Stelle einmal ganz deutlich gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zur Grundrechteagentur ist heute schon viel gesagt
worden; ich will nur wenige Bemerkungen dazu ma-
chen. Kollege Löning, natürlich ist es so, dass wir uns
insgesamt im Deutschen Bundestag sehr kritisch mit die-
ser Angelegenheit auseinander gesetzt haben. Ich finde,
das sollten wir nicht kleinreden. Ohne uns hätte es in
Deutschland keine öffentliche Debatte über dieses
Thema gegeben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es ist doch auch nicht so, dass wir in dieser ganzen An-
gelegenheit nichts erreicht hätten. Eine Debatte über das
Mandat, das diese Agentur haben soll, und über das Per-
sonalvolumen ist doch zustande gekommen. Da kann
man jetzt nicht sagen: Wenn man seine Ziele nicht errei-
chen kann, dann muss man die ganze Angelegenheit auf-
blasen.

Im Übrigen, Herr Kollege Leutert, 30 Millionen Euro
sind, gemessen an anderen Ausgaben, tatsächlich nicht
viel Geld. Aber auch da besteht für mich die Frage: Wo-
für gibt man 30 Millionen Euro aus und wo lässt man
dies? Ich glaube, dass das Geld für den Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte wesentlich besser an-
gelegt wäre als für diese Agentur.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich möchte ein paar Worte zum Thema Religionsfrei-
heit sagen. Herr Kollege Aydin, ich bin es wirklich lang-
sam leid, andauernd diese Pauschalverurteilungen ge-
genüber der CDU/CSU zu hören. Ich will Ihnen dazu ein
ganz konkretes Beispiel nennen: In meinem Wahlkreis
steht die kleinste Moschee in Europa. Sie hat vor zwei
Jahren gebrannt, weil Idioten diese Moschee angezündet
haben. Die beiden einzigen Personen, die sich in der Öf-
fentlichkeit zu diesem Thema geäußert haben, waren der
christdemokratische Bürgermeister von Usingen und der
christdemokratische Bundestagsabgeordnete Holger
Haibach. Von Ihrer Fraktion habe ich zu diesem Thema
nichts gehört.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen sage ich Ihnen: Hören Sie endlich auf, uns
kollektiv in die Ecke von Intoleranz und religiöser Un-
freiheit zu stellen! Wir wissen ganz genau, dass Tole-
ranz vor Ort beginnt. Aber zur Toleranz gehört eben
auch, dass wir, wenn unsere Glaubensbrüder – ich spre-
che jetzt einmal als Christ – in der Welt verfolgt werden,
dies deutlich benennen. Auch diese Sprachlosigkeit, die
ich da manchmal erlebe, muss aufhören.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deswegen bin ich auch ausgesprochen dankbar dafür,
dass nicht nur wir als Koalition, sondern auch die Grü-
nen einen Antrag zum Thema Religionsfreiheit einge-
bracht haben. Ihn halte ich an vielen Punkten durchaus
für sehr beachtlich. Umso weniger, Herr Kollege Beck,
kann ich dann verstehen, was Sie heute zum Thema
„Gotteslästerung als Straftat“ in der „Berliner Zeitung“
geäußert haben. Ich zitiere:

Ich persönlich finde, der Paragraf gehört auf den
Misthaufen der Rechtsgeschichte.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Wir können doch nicht ernsthaft religiöse Intoleranz
durch Rechtlosigkeit und Gesetzlosigkeit bekämpfen.
Ich kann nicht nachvollziehen, dass man an dieser Stelle
sagt: Der Paragraf muss abgeschafft werden.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielen Rechtsordnungen ist das fremd!)

Abgesehen davon finde ich: Im Zusammenhang mit Got-
teslästerung mit dem Begriff „Misthaufen“ zu operieren
ist eine Unverschämtheit mit Blick auf die deutsche
Rechtsgeschichte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wenn wir darüber reden, wie wir uns in unserem
Land und international verhalten sollen, dann ist natür-
lich die Frage „Wie engagiert sich Deutschland in der
Welt?“ wichtig. Das Thema Darfur hat gestern im Aus-
schuss und heute während der Diskussion eine Rolle ge-
spielt. Herr Kollege Beck, ich plädiere immer sehr dafür
– Sie sind ja Jurist; daher wissen Sie, was das heißt –,
dass wir zwar – –

(Jörg van Essen [FDP]: Er ist nicht Jurist! Da
legen wir Juristen alle Wert drauf!)

– Er ist kein Jurist? Gut, Entschuldigung.

Sie wissen wahrscheinlich trotzdem, was es heißt,
wenn ich sage: Wir müssen zwar in brennender Sorge
und mit heißem Herzen, aber sine ira et studio handeln.
Deshalb ist die Frage, wie wir uns in Darfur engagieren,
zweitrangig. Die erste Frage ist vielmehr: Was wollen
wir erreichen? Da sind wir uns doch einig: Wir wollen
Frieden in diesem Land und wir wollen, dass das Mor-
den an den Menschen dort aufhört.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

6894 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
Folgendes will ich zum Schluss auch noch sagen: Es
macht mich schon besorgt, wenn der Generalsekretär der
Vereinten Nationen, Kofi Annan, heute sagt: Der Sicher-
heitsrat ist in der Lage, sich zu diesem Thema zu
äußern. – Der Menschenrechtsrat, der ja gebildet worden
ist, damit er sich zu solchen Themen äußert, ist nicht in
der Lage, eine Resolution dazu vorzulegen. Ich finde das
ausgesprochen bedenklich. Ich finde es ausgesprochen
schädlich mit Blick auf die gesamte Situation, dass der
Menschenrechtsrat, der die Vereinten Nationen in diesen
Fragen eigentlich antreiben sollte, das Hindernis dafür
ist, dass es eine klare Meinungsäußerung zu diesem
Thema gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn die deutsche Politik die Chance hat, etwas zu än-
dern, dann ist es doch während der deutschen EU-Rats-
präsidentschaft und während der deutschen G-8-Präsi-
dentschaft. Dann können wir entscheidende Schritte in
diesen Dingen tun. Ich bin dem Außenminister dankbar
dafür, dass er erwähnt hat, dass die Blockade im Men-
schenrechtsrat aufhören soll und dass der Menschen-
rechtsrat wieder der Hort des Schutzes der Menschen-
rechte innerhalb der Vereinten Nationen wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/3607, 16/3608, 16/3145, 16/3621,
16/3617, 16/3613 und 16/3614 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 3 h: Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe auf Drucksache 16/2733 zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Für die
mandatsgebundene Begleitung VN-mandatierter Frie-
densmissionen durch Menschenrechtsbeobachter“. Der
Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/226
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU
und SPD bei Enthaltung der Linksfraktion und der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der FDP angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus
Ernst, Katja Kipping, Karin Binder, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der LINKEN

Nein zur Rente ab 67

– Drucksache 16/2747 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

(Beifall bei der LINKEN)
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Volker Schneider, Fraktion Die Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! „Rente mit 67“ bedeutet im Wesentlichen: Renten-
kürzung für Ältere, zusätzliche Arbeitslosigkeit für Jün-
gere und den untauglichen Versuch, soziale Härten zu
mindern, indem man neue Ungerechtigkeiten schafft.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Schlimmste ist aber, dass diese bittere Pille trotz
solcher Risiken und Nebenwirkungen nahezu wirkungs-
los ist. Sicher, die Menschen werden älter und beziehen
länger Rente. Da bietet es sich doch an, diese Menschen
länger arbeiten zu lassen. An den Stammtischen im Sau-
erland ist das jedem klar und für jeden logisch. Seriöse
Rentenpolitik würde aber die Frage „Was bringt das?“
stellen. Die Sozialverbände haben schon frühzeitig ge-
schätzt: maximal einen halben Beitragspunkt.

Immerhin fällt Ihnen noch auf, dass nicht wenige un-
ter den 65-Jährigen aufgrund der physischen und/oder
psychischen Belastungen ihres bisherigen Arbeitslebens
kaum in der Lage sind, zwei weitere Arbeitsjahre anzu-
hängen. Dieses Problem glauben Sie ganz einfach lösen
zu können, indem Sie denjenigen, die auf 45 Beitrags-
jahre kommen, weiterhin erlauben, mit 65 Jahren in
Rente zu gehen.

Ein einfacher Blick in die Rentenzugangsstatistik
hätte Sie warnen können, nein, warnen müssen. Er hätte
Ihnen gezeigt, dass Sie sich mit dieser Überlegung auf
dem Holzweg befinden. Herr Müntefering, der Maurer,
von dem Sie annahmen, dass er weiterhin mit 65 Jahren
in Rente gehen kann, da er auf 45 Beitragsjahre kommt,
ist schlicht ein Phantom. Statistisch betrachtet hätte die-
ser aufgrund der durchschnittlichen Erwerbslosigkeits-
zeiten sein Berufsleben mit neun Jahren beginnen müs-
sen, um die erforderlichen Beitragsjahre zu erreichen.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Studie der Deutschen Rentenversicherung zeigt
die tatsächlichen Ergebnisse der geplanten Ausnahmen.
Ihr Plan lindert nicht Härten, er verschärft sie. Dass Ar-
beitnehmer mit mehr als 45 Beitragsjahren auch künftig
im Alter von 65 Jahren eine Rente ohne Abschläge bean-
tragen können, bedeutet nach dieser Studie – ich zitiere –
„eine Umverteilung von unten nach oben, das heißt, von
den Schwächeren zu den Stärkeren.“ In den Genuss dieser
Regelung werden nur selten Frauen und Geringverdiener
kommen. Profitieren werden die männlichen Gutverdie-
ner. Zudem dürfte diese Regelung verfassungswidrig
sein, weil gleiche Beitragszahlungen zu deutlich unter-
schiedlichen Rentenansprüchen führen können.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6895

(A) (C)

(B) (D)

Volker Schneider (Saarbrücken)
Dank der Ausnahme bleiben noch bescheidene 0,2 bis
0,3 Beitragspunkte Ersparnis, rechnet Ihnen die Deut-
sche Rentenversicherung vor.

Weil Sie bei dieser Reform eine Politik aus dem
Bauch bevorzugen, anstatt Ihren Verstand zu benutzen,
ignorieren Sie auch die arbeitsmarktpolitischen Fol-
gen dieses Projektes: Genau dann, wenn das Rentenein-
trittsalter vollständig bei 67 Jahren liegt, kommen die
geburtenstarken Jahrgänge der 60er-Jahre ins Rentenal-
ter. Wenn zu wenig Ältere aus dem Arbeitsleben aus-
scheiden, bedeutet das für viele Jüngere die Arbeitslo-
sigkeit; es sei denn, dass an anderer Stelle gleichzeitig
neue Jobs entstehen. Das Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit hat einen
Bedarf von 3 Millionen zusätzlichen Arbeitsplätzen er-
rechnet. Ihre bescheidenen Einsparungen in der Renten-
versicherung werden Sie in der Arbeitslosenversiche-
rung unmittelbar verfrühstücken müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Fazit: Die Rente mit 67 wird die Probleme der Ren-
tenversicherung nicht lösen, belastet künftige Rentnerge-
nerationen und schafft himmelschreiende Ungerechtig-
keiten und Arbeitslosigkeit. Die Bundesregierung steht
daher zu Recht einer breiten Ablehnungsfront gegen-
über. Tun Sie sich selbst einen Gefallen und folgen Sie
unserem Antrag.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Bundesminister Franz

Müntefering.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Franz Müntefering, Bundesminister für Arbeit und
Soziales:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Alterssicherung in Deutschland ist vorbild-
lich.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Wir müssen dafür sorgen, dass das so bleibt. All denjeni-
gen, die jetzt aufstöhnen, sage ich: Schauen Sie sich ein-
mal in anderen Ländern um. Es ist kein Zufall, dass
diese auf Deutschland schauen. Das System der Alterssi-
cherung in Deutschland ist vorbildlich und das wird auch
so bleiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wer das aber will, muss jetzt handeln. Verantwor-
tungsvolle Politik ist kein Wunschkonzert. Sie fängt
vielmehr damit an, dass man die Wahrheit sagt und die
Situation beschreibt. Nur darauf aufbauend kann man für
die Zukunft vernünftige Politik machen.

Die veränderte demografische Entwicklung ist Re-
alität. Daran kommt man nicht vorbei. In den 60er-Jah-
ren wurde im Durchschnitt zehn Jahre lang Rente ge-
zahlt, jetzt sind es 17 Jahre. Im Jahr 2030 würde, wenn
nichts passiert, 20 Jahre lang gezahlt. Wir arbeiten aber
nicht länger, sondern kürzer. Wir leben länger und relativ
gesund; das ist gut. Deshalb ist die veränderte demogra-
fische Entwicklung im Prinzip etwas Gutes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Aufgrund der Tatsachen, dass wir zu wenige Kinder ha-
ben und kürzer arbeiten, entstehen aber Probleme im so-
zialpolitischen Bereich. Deshalb hat das Kabinett ges-
tern entschieden – diese Entscheidung wird von der
Koalition mitgetragen –, die Stabilität der Alterssiche-
rung durch drei Maßnahmen weiter zu gewährleisten:
durch die Rentengesetzgebung, durch die Initiative
„50 plus“ und durch eine Altersvorsorgeregelung, über
die wir im Frühjahr noch genauer zu sprechen haben.

Ich will erstens zum Rentenversicherungsbericht,
den wir gestern unter anderem beschlossen haben, sa-
gen: Wir hatten vor einem Jahr einen Puffer von 0,1 Mo-
naten als Rücklage. Durch die Entwicklungen im Laufe
des Jahres, nämlich mehr Einnahmen auch bei den Ren-
tenversicherungsbeiträgen und durch die 13. Zahlung,
haben wir inzwischen eine Rücklage von einem halben
Monat. Wir haben eine neue zusätzliche Stabilität im Be-
reich der Rentenversicherung geschaffen. Aufgrund un-
seres Handelns wird der Rentenversicherungsbeitrag in
Höhe von 19,9 Prozent bis zum Jahr 2020 stabil bleiben.
Der Rentenniveausatz wird bei 46 Prozent oder mehr.
Das sind die Ergebnisse der Politik dieses Jahres und der
vergangenen Jahre. Darauf sind wir stolz. Diese Zahlen
sind auch ansteigend für die Zukunft. Aber die Men-
schen sind belastbar. Wir sagen ihnen rechtzeitig, was
uns die Zukunft bringt. Denn nur wenn man rechtzeitig
über diese Dinge spricht, können die Menschen sich ent-
sprechend darauf einstellen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Was haben wir getan? Wir erhöhen das Rentenein-
trittsalter von 65 auf 67 Jahre. Dieser Prozess beginnt im
Jahre 2012 und ist bis zum Jahre 2029 abgeschlossen.
Diejenigen, die 45 Pflichtbeitragsjahre haben, können
unverändert mit 65 die Rente ohne Abschlag bekommen.
Die, die 35 Versicherungsjahre haben, können mit
63 vorgezogen in die Rente gehen. Das heißt, es wird ein
Renteneintrittsfenster – bisher lag es bei 60 bis 65 – von
63 bis 67 eröffnet. Das ist die Entwicklung.

Angesichts der Alterung der Gesellschaft, angesichts
der demografischen Entwicklung ist das eine vernünftige
Größenordnung. Deshalb sind wir uns sicher, dass das,
was wir machen, helfen wird, die Rente in Zukunft stabil
zu halten, und dazu beiträgt, auch den zukünftigen Gene-
rationen eine größere Sicherheit zu geben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir mussten in diesem Zusammenhang auch eine
Entscheidung zur Altersteilzeit, zum Stichtag,  treffen.
Es geht um die Frage, bis wann individualisierte Alters-
teilzeitverträge abgeschlossen werden können, ohne dass
das schon auch seine Wirkungen hat im Bereich des An-
stiegs 2012 und in den Folgejahren. Die Fraktionsspitzen

6896 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
der Koalition haben sich gestern Morgen darauf verstän-
digt, den 31. Dezember dieses Jahres als Stichtag zu
nehmen. Dem sind wir gefolgt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben im Kabinett festgelegt, dass die Frist zum
31. Dezember dieses Jahres abläuft.

Zweitens haben wir gestern eine Entscheidung für ei-
nen Antrag zur Initiative „50 plus“ getroffen. Dieser
Antrag gibt eine gute Gelegenheit, auf die aktuelle Situa-
tion am Arbeitsmarkt zu sprechen zu kommen. Jetzt zur
Stunde werden die aktuellen Zahlen veröffentlicht. Seit
langer Zeit liegt die Zahl der Arbeitslosen wieder unter
4 Millionen; es sind 3,995 Millionen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das heißt, dass wir die Arbeitslosenzahl von Oktober auf
November noch einmal um 90 000 gesenkt haben. Das
ist für einen November eine völlig ungewöhnliche Ent-
wicklung. Wir hatten schon öfter im Oktober und No-
vember gutes Wetter; ich kenne ja schon die Ausreden,
woran das alles gelegen haben mag.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es lag am we-
nigsten an der Bundesregierung!)

– Sie müssen sich nicht mitfreuen, Herr Kolb, aber wir
freuen uns darüber.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Etwa 550 000 Menschen mehr als vor einem Jahr ha-
ben zurzeit Arbeit, sind nicht arbeitslos. Das ist eine
kleine Großstadt in Deutschland. Eine solche Entwick-
lung beinhaltet natürlich auch, dass die Zahl der arbeits-
losen Älteren deutlich reduziert ist. In der Entwicklung
im November ist vor allen Dingen Folgendes interessant:
Von den 90 000 weniger Arbeitslosen kommen
30 000 aus dem Bereich Arbeitslosengeld I und 60 000 aus
dem Bereich der Langzeitarbeitslosen, der Arbeitslosen-
geld-II-Empfänger. Und das ist die wichtigste und hoff-
nungsvollste Entwicklung, die wir überhaupt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir können zwar über alle Möglichkeiten, wie man
den Niedriglohnsektor organisieren kann, reden. Aber es
ist im Wesentlichen immer „Linke Tasche, rechte Ta-
sche“. Wirklich lösen kann man dieses Problem nur da-
durch, dass man Arbeit schafft. Dass man den Menschen
Gelegenheit gibt, ihr Leben selbst zu finanzieren. Dafür
kämpfen wir.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Und dafür haben wir eine Menge erreicht – aus dem
Jahr 2005 auch mit den Wirkungen der Arbeitsmarkt-
reformen.

(Anton Schaaf [SPD]: Ja! So ist das!)

Sie können sagen, was Sie wollen: Das, was wir nun auf-
gestellt haben, führt dazu – und zwar zunehmend –, dass
wir eine hochleistungsfähige Bundesagentur für Arbeit
haben und dass die Argen und die optierenden Gemein-
den ihre Probleme immer besser lösen können. Die Zahl
der Bedarfsgemeinschaften sinkt. Diesen Weg werden
wir in 2007 weitergehen.

Im Jahre 2007 wird Deutschland ein relativ hohes
Wachstum zu verzeichnen haben; für das letzte Quartal
dieses Jahres wurden mehr als 3 Prozent Wachstum pro-
gnostiziert. Wir wollten mit dieser Entwicklung im
nächsten Jahr in Deutschland zu einer weiteren Reduk-
tion der Arbeitslosigkeit kommen. Das ist das erste Ziel
dieser Koalition. Ich sage Ihnen: Wir werden es errei-
chen. Und das wird uns helfen an allen Stellen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mit der Initiative „50 plus“ schlagen wir vor, dass so-
wohl durch den Kombilohn als auch durch Eingliede-
rungszuschüsse, Weiterbildung und befristete Beschäfti-
gung zusätzliche Impulse gegeben werden. Jemand, der
älter als 50 Jahre ist und arbeitslos wird, soll möglichst
schnell wieder in Arbeit kommen und auch eine solche
Arbeit annehmen, die möglicherweise schlechter als
seine vorherige bezahlt wird. Denn wir müssen verhin-
dern, dass die Menschen vom Arbeitslosengeld I in
Arbeitslosengeldes II fallen. 50-, 55- und 60-Jährige, die
einen oder zwei oder drei Monate arbeitslos sind, sind
noch gut vermittelbar. Wenn sie ein oder zwei Jahre
draußen sind, wird das immer schwieriger. Deshalb sa-
gen wir: Nimm auch den Job, der dir netto weniger
bringt. Wir zahlen im ersten Jahr 50 Prozent und im
zweiten Jahr 30 Prozent dazu, damit du diese Brücke in
neue Beschäftigung dann auch nimmst.

Nach dem Senioritätsprinzip, das in unser aller
Köpfe ist, hat ein Älterer immer die höhere Position und
den höheren Lohn. Das wird es in Zukunft in dieser
Form nicht mehr geben. Auch das müssen wir den Älte-
ren signalisieren. Altersgerechte Arbeit wird nicht im-
mer die am höchsten bezahlte Arbeit sein, sondern das
wird sich stärker mischen zwischen den einzelnen Gene-
rationen. Und deshalb ist das – so wie die Eingliede-
rungszuschüsse auch – ein vernünftiger Weg.

Das gilt übrigens auch im Hinblick auf die Weiterbil-
dung. In Deutschland nehmen 9 Prozent der über 50-Jäh-
rigen an Weiterbildungsmaßnahmen teil, in Skandinavien
sind es 70 Prozent. Wenn die großen Unternehmens-
verbände darauf hinweisen, dass ihnen 15 000 oder
20 000 Ingenieure fehlen, und dann fordern, dass wir das
Tor öffnen sollen, damit sie die fehlenden Ingenieure aus
anderen Ländern holen können, dann sage ich: Nein, das
will ich nicht. Ich weiß: In einer globalisierten Welt wer-
den Deutsche im Ausland und Ausländer bei uns arbei-
ten. Das ist für beide Seiten sinnvoll. Aber wir müssen
unsere Probleme mit den Menschen, die im Lande sind,
lösen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Unternehmen sollen 50- oder 55-Jährige nicht nach
Hause schicken, sondern dafür sorgen, dass rechtzeitig
qualifiziert und weitergebildet wird, damit die Men-
schen, die noch etwas leisten können, auch eine Chance
haben, im Erwerbsleben zu bleiben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6897

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
Wir wollen den Älteren Folgendes sagen – und die
Arbeitslosenzahlen beweisen es: Wir sind auf dem rich-
tigen Weg. Das Renteneintrittsalter wird vom Jahre 2012
bis zum Jahr 2029 schrittweise auf 67 Jahre erhöht. Wir
werden auf dem Weg alles dafür tun, dass die Älteren
auf dem Arbeitsmarkt eine Chance haben. Wir wollen im
Jahre 2009 so weit sein, dass nicht mehr nur 45 Prozent,
sondern 50 Prozent der über 55-Jährigen wieder in Be-
schäftigung sind. Es ist doch unglaublich, dass heutzu-
tage 55 Prozent derer, die 55 Jahre oder älter sind, in
Deutschland nicht mehr in Beschäftigung sind. Das kön-
nen wir uns nicht leisten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist deutsche Facharbeiterschaft. Die kann etwas.
Und die muss auch in Zukunft eine Chance behalten.
Dafür kämpfen wir in dieser Koalition.

Der Finanzminister und ich haben gestern auch über
die Altersvorsorge gesprochen. Zu diesem Thema kann
ich jetzt nur noch wenige Anmerkungen machen. Es ist
aber wichtig; denn es macht das Bild komplett. Wir müs-
sen neben die gesetzliche Altersrente – das bleibt der
Kern auch in Zukunft – die private Vorsorge setzen: die
betriebliche Rente und die Riesterrente. Wenn klar ge-
worden ist, was in den letzten Jahren erreicht wurde,
werden die Deutschen Walter Riester ein Denkmal set-
zen. – Herr Gysi, hören Sie vielleicht einmal einen Au-
genblick zu. –

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Ja! Das
mache ich!)

Man muss neben die gesetzliche Altersrente auch die be-
triebliche Rente und die Riesterrente setzen. 75 Prozent
der Beschäftigten tun dies. Herr Gysi, die Leute haben
offensichtlich besser verstanden als Sie, dass man so et-
was machen muss.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

17 Millionen haben eine betriebliche Altersvorsorge,
7 Millionen bauen eine Riesterrente auf. Die Wahrheit
ist: Wir müssen dafür sorgen, dass immer mehr Men-
schen neben der gesetzlichen Rente auf betriebliche
Rente und auf Riesterrente setzen. Dieses Ziel müssen
wir bis 2030/2040 erreicht haben. Deshalb hat sich die
Koalition vorgenommen, bei der Riesterrente den Kin-
derzuschlag zu erhöhen. Diejenigen, die riestersparen,
werden für ab 2008 geborene Kinder einen höheren Zu-
schlag bekommen. Wir werden eine vernünftige Lösung
– wir kämpfen noch miteinander; aber manchmal ist
Streit gut: Er erzeugt Reibung, aber auch Fortschritt –
für die Einbeziehung von Wohneigentum in die Riester-
vorsorge finden. Denn preisgünstig Wohnen im Alter ist
auch eine gute Vorsorge für das Alter. Wir werden die
ganz Jungen einladen: Kommt dazu! Die Riesterrente
und die betriebliche Altersvorsorge müssen so selbstver-
ständlich werden, wie das früher das Bausparen gewesen
ist. Neben der gesetzlichen Rente müssen die private und
die betriebliche eine stabile, sichere Säule werden.
In diesen Tagen sprechen manche über einen Inves-
tivlohn, über eine Beteiligung an Gewinn und Kapital.
Ich bin völlig offen für so etwas; darüber kann man spre-
chen. Aber ich appelliere, zwei Dinge zu bedenken: Ers-
tens. Anständige Löhne.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Rita Pa-
welski [CDU/CSU])

3,18 Euro für Friseurinnen in Thüringen, das geht nicht.
Zweitens. Beim Abschluss von Tarifverträgen darf nicht
vergessen werden, diese zumindest teilweise auf die Al-
tersvorsorge auszurichten. Wir müssen alle Kräfte bün-
deln, damit diese Säule der Altersvorsorge vernünftig
ausgebaut wird. Wenn man bestimmte Verträge sieht,
etwa bei den Metallern in Nordrhein-Westfalen, dann
stellt man fest: Es wird ganz vernünftig gemacht.

Unterm Strich sage ich: Auf dem Arbeitsmarkt findet
eine gute, eine ungewöhnliche, eine schöne Entwicklung
statt, die Mut macht, die aber auch zu noch mehr An-
strengungen herausfordert. Wir werden auch was die Al-
terssicherung angeht in dieser Koalition – da bin ich
ganz sicher – ein rundes Bild entwickeln von dem, was
nötig ist. Das wird anstrengend sein. Aber es wird er-
folgreich sein. Und wir werden letztlich vor den Men-
schen bestehen, die kritisch nachvollziehen, was wir tun.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Heinrich Kolb, FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Minister Müntefering, gestatten Sie mir zu-
vor zwei Bemerkungen zu Ihrer Rede: Auch wir freuen
uns, dass die Zahl der Arbeitslosen in diesem Monat of-
fensichtlich deutlich zurückgegangen ist. Wir sind weit
davon entfernt, das schlecht zu reden. Aber ich bitte Sie,
einen nüchternen Blick auf die Verhältnisse zu richten:
Es ist jahreszeitlich untypisch, dass noch in diesem
Maße Baustellen offen sind. Im letzten Jahr hatten wir
bereits ab Mitte November deutliche Witterungseinbrü-
che. Das spielt natürlich in der Statistik eine Rolle.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Und die
Karnevalszeit!)

Aber was mir noch wichtiger ist, Herr Minister: Auch
wenn Sie da gerade noch die Kurve gekriegt haben,
muss man leider sagen, dass dem Abbau der Zahl der
Arbeitslosen kein entsprechender Aufbau sozialversi-
cherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse gegen-
übersteht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/
CSU]: Ihre Beiträge werden jeden Monat pein-
licher, Herr Kolb!)

6898 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
So haben wir gestern vom Vorstandsvorsitzenden der
Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg gehört, dass das
Verhältnis etwa zwei zu eins beträgt. Das heißt, nur die
Hälfte der vormals Arbeitslosen wird sozialversiche-
rungspflichtig beschäftigt. Das ist etwas, was uns um-
treibt.

Das Zweite, Herr Minister: Sie haben gesagt, man
muss den Menschen die Wahrheit sagen, man muss die
Situation beschreiben, wie sie ist. Da kann ich nur sagen:
Herzlich willkommen in der Realität! Leider haben Sie
in der Vergangenheit Ihr politisches Handeln nicht an
diesem Maßstab ausgerichtet. Ich will Ihnen das konkret
an Zahlen belegen: Als Sie schon politische Verantwor-
tung getragen haben, 2001, zur Zeit der rot-grünen Bun-
desregierung, haben Sie in Ihrem Rentenversicherungs-
bericht für 2007 einen Rentenwert von 28,76 Euro
prognostiziert. Je näher 2007 rückte, desto niedriger
wurden die Werte: 2002 waren es 28,17 Euro, 2003 wa-
ren es 26,98 Euro. Im Rentenversicherungsbericht 2006
sind es noch 26,13 Euro. Das zeigt: Sie haben in der Ver-
gangenheit – zumindest fahrlässig – Entwicklungen
überschätzt und damit die Versicherten in diesem Land
in einer Sicherheit gewogen, die es so nicht gegeben hat.
Deswegen sind Sie an dem entstandenen Vertrauensver-
lust hinsichtlich der gesetzlichen Rente zu einem guten
Teil selbst schuld. Das steht fest.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Aus dem gestern von Ihrem Kabinett beschlossenen
Rentenversicherungsbericht für das Jahr 2006 geht im
Übrigen hervor, dass der finanzielle Druck auf die Ren-
tenversicherung in den nächsten Jahren sehr hoch blei-
ben wird. Wenn man den Einmaleffekt durch den
13. Monatsbeitrag herausgerechnet, beträgt das lau-
fende Defizit der Rentenversicherung in diesem Jahr
4,5 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr – in 2007 – wird
das Defizit 3,2 Milliarden Euro betragen. Nach den aus
meiner Sicht realistischen Varianten im Rentenversiche-
rungsbericht könnte der Rentenbeitrag schon 2008 auf
über 20 Prozent steigen, was nach dem Rentenversiche-
rungs-Nachhaltigkeitsgesetz frühestens für 2020 vorge-
sehen war.

Schauen Sie sich das, was Sie gestern schwarz auf
weiß abgeliefert haben, doch einmal an. Für vier von
neun Varianten der Annahmen hinsichtlich der Lohn-
und der Beschäftigungsentwicklung sind in Ihrem Ren-
tenversicherungsbericht Beitragssätze von über 20 Pro-
zent – in der ungünstigsten Variante sind es 20,7 Prozent –
niedergeschrieben. Ich halte es schlicht und einfach für
eine Irreführung der Öffentlichkeit, dass Sie sagen, dass
Sie den Beitrag in diesem Jahr auf 19,9 Prozent erhöhen,
weil Sie dadurch den Beitragssatz für einen längeren
Zeitraum konstant halten können. Sie glauben offen-
sichtlich auch nicht in allen Fällen das, was Sie selbst sa-
gen. Das will ich hier einmal festhalten.

(Beifall bei der FDP – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was wollen
Sie denn eigentlich? – Irmingard Schewe-Ge-
rigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wollen
Sie die Beiträge senken oder erhöhen? Man
versteht das, was Sie sagen wollen, nicht!)
– Ich möchte dafür sensibilisieren, dass aufgrund der
schwierigen Situation der Rentenversicherung – ich sage
gleich gerne noch etwas dazu – eine weitere Renten-
reform absolut überfällig ist. Ich glaube, darüber besteht
in diesem Hause auch weitgehend Einigkeit. Bei den Lö-
sungsvorschlägen geht es aber doch sehr weit auseinan-
der.

Ich will nur ganz kurz etwas zu den Vorschlägen der
Linkspartei sagen, deren Umsetzung wie so oft Kosten
in Milliardenhöhe verursachen würde. Herr Schneider,
Geld spielt bei Ihnen aber sowieso nie eine Rolle. Ich
denke, aufgrund der beschriebenen defizitären Situation
kann und darf die Rentenversicherung nicht noch mehr
Geld ausgeben, sondern sie muss ihre Ausgaben reduzie-
ren, um in den nächsten Jahren noch finanzierbar zu
bleiben. Die Umsetzung Ihrer Vorschläge würde allein
im Bereich der Erwerbsminderungsrenten, für den schon
jetzt 26 Milliarden Euro ausgegeben werden, zusätzlich
über 4 Milliarden Euro kosten. Das ist unverantwortlich.

Auch Ihr Vorschlag, die Rentenversicherung zu einer
Bürgerversicherung zu entwickeln, geht fehl. Das zeigt
nur, dass Sie das Prinzip der Rentenversicherung nicht
verstanden haben, weil zusätzliche Beitragsleistungen
natürlich auch zu zusätzlichen Rentenansprüchen führen
und Sie damit in der Rentenversicherung finanziell über-
haupt keinen Boden gewinnen würden.

Ganz falsch wäre es, die Versorgungswerke, die rich-
tigerweise Altersrücklagen aufbauen und damit übrigens
demografiefester als das umlagefinanzierte System sind,
in die Rentenversicherung einzubeziehen und damit den
Aufbau von Kapitaldeckung im Bereich der Altersvor-
sorge sogar noch zu behindern.

Daneben fordern Sie ein staatliches Einwirken auf die
Einstellungs- und Personalpolitik in den Betrieben. Das
ist aus unserer Sicht sowieso weit verfehlt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz kurz: Diese
Vorschläge der Linken – das wird nicht weiter verwun-
dern – finden unsere Zustimmung nicht.

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/
CSU]: Das hat aber lange gedauert!)

Damit komme ich zu den Vorschlägen der Koali-
tion. Herr Minister, die Rente mit 67 wurde in den Bi-
lanzen anlässlich des ersten Jahrestages Ihrer Regierung
mangels anderer vorzeigbarer Ergebnisse und obwohl
diesbezüglich bis gestern nicht einmal eine schriftliche
Gesetzesinitiative vorlag, als Ihr bislang größter politi-
scher Erfolg dargestellt.

Ich möchte allerdings darauf hinweisen dürfen, dass
die Verständigung auf die Anhebung des gesetzlichen
Renteneintrittsalters – es war eine Absprache zwischen
Ihnen und der Bundeskanzlerin, die Hals über Kopf vor
einer Kabinettsitzung erfolgt ist – nicht ohne Not ge-
schehen ist, sondern dass sie Anfang dieses Jahres erfor-
derlich war, um in dem mit Verspätung vorgelegten
Rentenversicherungsbericht 2005 den Korridor bzw. die
Vorgaben des Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsge-
setzes hinsichtlich der Beitrags- und Niveauziele auch
nur einigermaßen einhalten zu können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6899

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Trotz dieses notwendigen Beitrags zur Konsolidie-
rung der Rentenfinanzen darf die Finanzwirkung dessen,
was Sie jetzt beschlossen haben, nicht überschätzt wer-
den. Sie wissen, dass die Bruttowirkung 1,1 Prozent-
punkte beträgt. Herr Minister, allein durch die Gegen-
wirkung des Nachhaltigkeitsfaktors in der Rentenformel
aufgrund der Veränderung des Zahlenverhältnisses der
Rentenempfänger zu den Beitragszahlern wird am Ende
nur noch ein Nettoeffekt von 0,8 Prozentpunkten übrig
bleiben.

Mit den von Ihnen vorgesehenen weit gehenden Aus-
nahmen für langjährig und besonders langjährig Versi-
cherte reduziert sich die Entlastungswirkung aber weiter
auf nur noch 0,5 Beitragspunkte. Das heißt, das, was Sie
uns heute Morgen als mittelfristige Entlastung der Ren-
tenversicherung verkaufen wollen, entspricht vom Volu-
men her in etwa dem Betrag, um den wir heute unter ei-
nem der weiteren Tagesordnungspunkte die gesetzlichen
Rentenbeiträge ohne Not wieder anheben werden. Insge-
samt betreiben Sie ein Nullsummenspiel.

Problematisch an Ihrem Vorschlag ist meines Erach-
tens auch, dass die Lasten der Alterung unserer Gesell-
schaft nicht gerecht aufgeteilt werden. Der Sachverstän-
digenrat weist in seinem aktuellen Jahresgutachten
ausdrücklich darauf hin, dass Ihr Vorschlag die Jahr-
gänge 1959 bis 1974 überdurchschnittlich stark belastet,
weil für diese die Anhebung der Regelaltersgrenze grö-
ßer ist als die Zunahme der Lebenserwartung. Ab dem
Jahrgang 1975 ist es dann umgekehrt. Genau das ist bei
einer festen Altergrenze und einer ständig weiter stei-
genden Lebenserwartung problematisch.

Nicht besser, sondern ungerechter wird Ihr Vorschlag
noch dadurch, dass er unsystematische Ausnahmen vom
Regelrentenzugangsalter vorsieht. Wer mit 20 Jahren
in das Berufsleben eingetreten ist und durchgängig
45 Jahre arbeitet, bekommt demnach seine Rente ab-
schlagsfrei; wer mit 22 sein Berufsleben begonnen hat
und ebenfalls durchgängig arbeitet, erhält bei gleicher
Zahl von Entgeltpunkten eine niedrigere Rentenrendite.
Das ist mit dem Versicherungs- und dem Äquivalenz-
prinzip nicht ein Einklang zu bringen. Es ist ein klarer
Verstoß gegen Grundprinzipien der Rentenversicherung.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Richtig! – Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: Kein Beifall bei der
FDP!)

– Das ist wohl nicht so, Kollege Brauksiepe.

An dieser Stelle ist zu fragen, wie der richtige Lö-
sungsweg aussieht.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Vielleicht hören wir jetzt,
was die FDP will!)

Ich glaube, dass wir anstelle eines starren Rentenzu-
gangsalters eine flexiblere Regelung für den Übergang
der Menschen aus dem Arbeits- und Erwerbsleben in
den Ruhestand brauchen. Wir brauchen mehr Beschäfti-
gung im Alter. Unsere Gesellschaft kann es sich nicht
länger leisten, dass nur noch 41 Prozent der über 55-Jäh-
rigen noch in Beschäftigung sind.
(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: 45 Prozent!)

Aber viele in der gesetzlichen Rentenversicherung Versi-
cherte wollen ab 60 nicht mehr Vollzeit arbeiten. Sie
wollen über den Umfang ihrer Arbeitszeit und über den
Bezugsbeginn ihrer Rente – als Voll- oder Teilrente –
selbst bestimmen können.

(Beifall bei der FDP)

Sie wünschen sich für den Fall eines flexiblen Ren-
teneintritts die Kombination von gesetzlicher Rente mit
privater und betrieblicher Vorsorge und einen Zuver-
dienst ohne die engen Grenzen, die bisher bei der gesetz-
lichen Rente vorgesehen sind. Sie wünschen sich, dass
ihre Beschäftigungschancen durch Reformen auf dem
Arbeitsmarkt und Beitragsvorteile bei der Sozialver-
sicherung verbessert werden. Man muss doch nüchtern
zur Kenntnis nehmen, dass heute viele Markteintrittsbar-
rieren für Ältere in Gesetzen und Tarifverträgen hausge-
macht sind. Das kann man ändern und das müssen wir
ändern, wenn wir die Situation der Älteren verbessern
wollen.

(Beifall bei der FDP)

Ich kann Ihnen ankündigen, dass die FDP-Fraktion in
wenigen Wochen – noch vor der zweiten und dritten Be-
ratung des von der Regierung einzubringenden Gesetz-
entwurfes – hier einen eigenen Vorschlag präsentieren
wird,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da sind wir aber gespannt!)

der auf den eben genannten Prinzipien basiert und der
damit eine auch den Erwartungen der Menschen entspre-
chende Antwort gibt. Das ist eben nicht die Anhebung
eines bisher starren Renteneintrittsalters auf ein höheres
starres Renteneintrittsalter, sondern der Beginn eines fle-
xibleren Übergangs der Menschen vom Erwerbsleben in
den Ruhestand unter Kombination von vielen Altersvor-
sorgebeiträgen, die man in seinem Erwerbsleben zusam-
mengetragen hat. Das ist ein moderner Ansatz, den wir
Ihnen vorschlagen werden.

Wie gesagt, in wenigen Wochen können wir dieses
Konzept gemeinsam mit Ihren Vorschlägen beraten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Wolfgang Meckelburg,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir war-

ten mit Spannung auf den Vorschlag; denn bisher ist ei-
nes nicht klar, Herr Kolb: Sie vertreten die Rente mit 67;
der FDP-Vorsitzende Westerwelle und Herr Niebel sind
eher für die Rente mit 65.

6900 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
(Widerspruch des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb
(FDP)

Vielleicht finden Sie noch einen interessanten Kompro-
miss. Insofern warten wir das in Ruhe ab.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein! Das haben
Sie nicht richtig beobachtet! – Gegenruf des
Abg. Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Partei-
tagsbeschluss gegen Rente mit 67!)

Wir diskutieren heute wieder einen Antrag der Lin-
ken. In den Volkseigenen Betrieben der DDR

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Da habe ich lange gearbeitet!)

– dann wissen Sie das sicherlich auch und können es be-
stätigen – gab es eine Straße der Besten. Das war eine
Art Wandtafel oder Flur, wo die fleißigsten Arbeiter auf
Porträts prangten. – Herr Gysi nickt. Herr Lafontaine
weiß vielleicht nicht, wovon ich rede.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Manchmal wurden auch Bilder von verdienten Ge-
nossen – von Betriebskadern verordnet – dorthin ge-
hängt. Dazu kann ich nur eines sagen: Wenn es in Ihrer
Linksfraktion so etwas wie eine Straße der Besten gibt,
dann hat es eine ganze Reihe von Ihnen verdient, porträ-
tiert und dort ausgestellt zu werden; denn Sie sind un-
wahrscheinlich fleißig, wenn es um das Einbringen von
Anträgen und das Formulieren von Papieren geht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Klaus Brandner [SPD]: Wallfahrtsort!)

– Sie klatschen zu Recht. Sie müssen unbedingt eine
Straße der Besten einrichten. – Aber alle Ihre Anträge
haben eines gemeinsam: Sie sind nicht wirklich zielfüh-
rend und lösen die Probleme nicht. Ihr Gesamtkonzept
führt in alte Zeiten zurück, während wir auf dem Weg
nach vorne in eine moderne Gesellschaft sind und dabei
sind, in unserem ersten Regierungsjahr die Probleme zu
lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Obwohl ich nicht zu viel Zeit auf Ihren Antrag ver-
wenden will, möchte ich Folgendes aufzeigen: Sie sehen
an dem, was Minister Müntefering gerade gesagt hat,
wie schnell vieles von dem, was Sie fordern, längst über-
holt und in Arbeit ist. Sie fordern unter Punkt 1 Ihres
Antrags, es bei der geltenden Altersgrenze von 65 zu be-
lassen. Das hört sich zwar toll an, ist aber nichts anderes
als Populismus. Ich wäre überrascht gewesen, wenn Sie
einen Antrag „Ja zur Rente ab 67“ gestellt hätten. Aber
das hätte nicht zu Ihrer Argumentation gepasst. Sie be-
treiben lieber Populismus, um gut anzukommen.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Dann wären
wir ja in der CDU!)

Unter Punkt 2 Ihres Antrags fordern Sie eine sozial
gerechte Rentenreform. Aber Sie werden nicht konkret.
Unter Punkt 3 fordern Sie, den Zugang zur Erwerbsmin-
derungsrente zu erleichtern und diese ohne Abschläge zu
gewähren. Sie sind sofort kategorisch gegen alles, was
auch nur ansatzweise eine Zumutung für die Menschen
darstellt – das ist nach meiner Überzeugung an vielen
Stellen notwendig –, und nicht bereit, darüber nachzu-
denken. Sie bieten nur simple Lösungen an. Darauf muss
ständig hingewiesen werden, so fleißig Sie auch sind,
wenn es um das Einbringen von Anträgen geht.

Unter Punkt 5 fordern Sie die Bundesregierung auf,
„ihre Anstrengungen darauf zu richten, durch eine ma-
kroökonomisch fundierte Finanz-, Wirtschafts- und Ar-
beitsmarktpolitik die Arbeitslosigkeit zu senken“. Da
wir schon seit einigen Wochen über dieses Thema debat-
tieren, sollten Sie eigentlich mitbekommen haben, dass
wir das im Hinblick auf eine bessere Zukunft schon
längst machen. Die Zahl der Arbeitslosen ist nun auf un-
ter 4 Millionen gesunken. Sie fordern außerdem, den
Rückgang der Zahl sozialversicherungspflichtig Be-
schäftigter zu stoppen. Die Trendwende ist längst ge-
schafft. Es gibt fast 260 000 sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte mehr als im Vorjahr. Ihre Forderungen sind
also das Papier nicht wert, auf dem sie stehen. Die Reali-
tät ist längst an Ihnen vorbeigegangen. Das ist der ent-
scheidende Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Ihr lügt euch doch in die Tasche! – Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Dummerweise ar-
beiten jetzt viele Teilzeit, die vorher Vollzeit
gearbeitet haben!)

Sie fordern des Weiteren mehr Wirtschaftswachs-
tum. Vielleicht haben Sie zur Kenntnis genommen, dass
im Herbstgutachten davon die Rede ist, dass die Trend-
wende nach sechs Jahren geschafft ist. Sie fordern au-
ßerdem, mehr für die Älteren zu tun. Aber auch hier sind
wir längst dabei. Wir wollen mit der Initiative
„50 plus“ – diese wurde gestern Abend im Kabinett
beschlossen – die Beschäftigungsfähigkeit und die
Beschäftigungschancen Älterer verbessern. Das ist das
Entscheidende: Wir verbessern nicht nur die Beschäfti-
gungsfähigkeit, sondern auch die Chancen, wieder auf
dem ersten Arbeitsmarkt integriert zu werden. Wir haben
das Instrument der beruflichen Weiterbildung fortent-
wickelt. Darüber werden wir in den nächsten Wochen
reden. Beschäftigte ab 45 Jahre, die in Betrieben mit we-
niger als 250 Mitarbeitern tätig sind, sollen die Möglich-
keit erhalten, sich weiterzubilden. Bislang werden nur
Betriebe mit bis zu 100 Beschäftigten gefördert, wenn
sie Arbeitnehmer über 50 Jahre qualifizieren. Wir ma-
chen dieses Instrument damit attraktiver.

Auch den Kombilohn verbessern wir so, dass es für
die betroffenen Menschen attraktiver wird, wieder eine
Arbeit aufzunehmen. Man sollte lieber eine Arbeit an-
nehmen, auch wenn sie etwas schlechter bezahlt ist, als
vom Staat und von dem Geld anderer zu leben. Das muss
in Deutschland wieder Mentalität werden. Sie von der
Linken wollen den betroffenen Menschen immer nur
möglichst viel aus der Tasche anderer geben. Das ist
aber auf Dauer nicht hilfreich. Wir müssen vielmehr so
viele Arbeitslose wie möglich in den ersten Arbeitsmarkt
bringen. So sieht eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik
aus.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6901

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
Wir haben bei den Eingliederungszuschüssen Verbes-
serungen vorgenommen und wir verändern die Regelun-
gen zu befristeten Arbeitsverhältnissen so, dass sie euro-
parechtstauglich werden. Das heißt, wir haben die
Instrumente, die es gibt, verbessert. Das wird helfen,
dass ältere Menschen – es wird immer der Vorwurf erho-
ben, dass Menschen erst mit 67 in Rente gehen dürfen –
wirklich in Arbeit kommen.

Warum also die Rente mit 67? Sie alle wissen, dass
die Lebenserwartung und die Rentenbezugsdauer
kontinuierlich steigen. Von 1960 bis heute ist die Ren-
tenbezugsdauer um 70 Prozent angestiegen. Damals wa-
ren es zehn Jahre, heute sind es 17 Jahre. Wir erwarten,
dass die Lebenserwartung bei Männern bis zum
Jahr 2030 um 2,3 Jahre und bei Frauen um 2,8 Jahre an-
steigt. Wenn die Menschen Gott sei Dank immer älter
werden und immer fitter bleiben – das kann man sehr oft
feststellen –, dann muss man auch bei der Rente konse-
quent sein. Wenn wir es schaffen, die Rente mit 67 um-
zusetzen, dann ist die Verlängerung der Lebenserwar-
tung und der Rentenbezugsdauer von etwas über zwei
Jahren finanzierbar. Ich will auch deutlich sagen: Die
Geburtenrate hat sich seit 1975 in den alten Bundeslän-
dern bei nur 1,4 Kindern eingependelt. Vor diesem Hin-
tergrund muss die Familienpolitik helfen, dass das Ver-
hältnis zwischen Beitragszahlern und denen, die in
Rente gehen, ein bisschen korrigiert wird.

Die Anhebung der Altersgrenze soll jetzt diskutiert
werden. Es ist wichtig, dass wir das jetzt tun, weil das
mehr Vertrauen in die Politik erzeugen und zu mehr
Verlässlichkeit führen soll. Wir ändern das Rentenein-
trittsalter nicht schon morgen, übermorgen oder ab dem
nächsten Jahr, sondern wir beschließen die Rente mit 67
jetzt, damit man in den nächsten Jahren weiß, wie es
weitergeht. Wir reden, um das deutlich zu machen, über
die Anhebung des Renteneintrittsalters ab dem
Jahr 2012. Ich stelle in vielen Diskussionen fest, dass ge-
rade die heutige Rentnergeneration die Rente mit 67 für
problematisch hält, obwohl sie gar nicht betroffen ist.
Ich sage denen, die heute im Rentenalter sind und insbe-
sondere den Rentnern aus der ehemaligen DDR: Ihr habt
verdammt gute Renten. Dafür habt ihr gearbeitet, aber
wenn ihr auf die Kinder und Enkelkinder schaut, dann
werdet ihr feststellen, dass diese es wegen der eben ge-
nannten demografischen Entwicklung schwerer haben
werden.

Deshalb wird über einen langen Zeitraum von
18 Jahren ab 2012 das Renteneintrittsalter stufenweise
auf 67 angehoben. Wir sind dann im Jahr 2029 bei einem
Renteneintrittsalter von 67 Jahren. Das sage ich nur, da-
mit alle wissen, wovon wir reden. Die Drohung, dass das
am nächsten Tag schon geschieht und deswegen die Welt
sofort untergeht, ist völlig fehl am Platz. Das ist langfris-
tig angelegte Rentenpolitik, eine Rentenpolitik, die ver-
lässlich sein will und deutlich die Richtung für die
nächsten Jahre angibt.

Die Koalition hat im Koalitionsvertrag festgelegt,
dass wir die Rentenversicherung belastbar und solide
weiterentwickeln und dass wir den gesetzlichen Beitrag
und die Höhe der Rente auf dem beschlossenen Niveau
halten. Wir haben festgelegt, dass der Beitragssatz im
nächsten Jahr auf 19,9 Prozent steigt, aber nicht darüber
hinausgeht. Damit haben wir ein Stück Beitragsstabilität
für die nächsten Jahre erreicht. Die Politik hat lange
Jahre daran gekrankt, dass das nicht möglich war. Wenn
man auf die letzten Jahre von Rot-Grün zurückschaut,
dann stellt man fest, dass häufig die Rücklagen der Ren-
tenversicherung angegriffen wurden. Die Rücklage hat
jedes Jahr ein Stückchen mehr abgenommen. Der letzte
Schritt zur Stabilisierung war, einmalig einen dreizehn-
ten Sozialbeitrag für ein Jahr festzulegen. Jetzt muss
man entscheiden, wie man die richtigen Strukturen wie-
derherstellt. Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg;
denn die Rente hat seit dem ersten Jahr der neuen Koali-
tion wieder eine Zukunft. Wir wollen das Rentensystem
zukunftsfest machen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das kann nur an
der Union liegen! Die SPD kann es ja nicht ge-
wesen sein!)

– Man muss feststellen – das habe ich letzte Woche
schon gesagt –, dass sich seit dem Wechsel von Rot-
Grün zur großen Koalition etwas in Deutschland geän-
dert hat.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die SPD hat es
offensichtlich nicht hingekriegt! – Irmingard
Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn es so einfach wäre!)

Zum Schluss möchte ich noch einige Bewertungen
der Anhebung des Renteneintrittsalters vortragen.

Der Sachverständigenrat sagt: Die Anhebung des ge-
setzlichen Renteneintrittsalters ist der letzte noch ausste-
hende wichtige Schritt zur nachhaltigen Stabilisierung
und Sicherung des Rentenversicherungssystems. Des-
halb sind die Pläne der Bundesregierung ausdrücklich zu
begrüßen. Das ist eine positive Begleitung.

Die Rentenversicherung Bund sagt: Durch die Anhe-
bung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre erfolgt ein
Einspareffekt von 0,6 bis 0,7 Beitragssatzpunkten bis
zum Jahr 2030. Auch an dieser Stelle möchte ich deut-
lich machen: Dies bedeutet Zustimmung. Außerdem ist
es ein Hinweis darauf, dass diese Maßnahme, langfristig
gesehen, hilft, das Beitragssatzniveau zu stabilisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Sozialbeirat unterstützt die schrittweise Anhe-
bung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre ebenfalls.
Das sei „die richtige Antwort auf die höheren Kosten,
die aus einer zunehmenden Rentenbezugsdauer als Folge
einer steigenden Lebenserwartung erwachsen“, heißt es
in dem entsprechenden Gutachten. Ich kann mir nicht
verkneifen, deutlich zu sagen, dass der Sozialbeirat die
Prognosen der Bundesregierung in seiner Stellungnahme
ausdrücklich unterstützt. Er spricht mit Bezug auf diesen
Rentenbericht nicht mehr von ambitionierten, sondern
von realistischen Annahmen. Offensichtlich hat es dort
eine Entwicklung zwischen 2005 und 2006 gegeben. Der
Sozialbeirat begrüßt ausdrücklich die mittelfristigen
ökonomischen Grundannahmen, weil wir dort etwas

6902 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
vorsichtiger sind – wir sind nicht bis an die Kante gegan-
gen –

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ihr seid aber
noch lange nicht realistisch!)

und damit für etwas mehr Verlässlichkeit sorgen.

Was wir dringend brauchen, sind Verlässlichkeit
– kein Hoppeln von Jahr zu Jahr –, Beständigkeit und die
Rückgewinnung des Vertrauens der Menschen in unsere
Sozialsysteme. Wir sind auf einem guten Weg. Ihr An-
trag ist eigentlich Schnee von gestern: Ein Teil ist längst
in der Mache und ein anderer Teil würde zu einem völlig
anderen System führen. Es tut mir Leid, das jede Woche
wiederholen zu müssen, Herr Gysi.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Irmingard Schewe-Ge-

rigk, Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das
Thema Rente ab 67 stellt hohe Anforderungen an unser
Erkenntnisvermögen. Heute eine Entscheidung zu tref-
fen, die erst in 23 Jahren voll wirkt, sich vorzustellen,
wie im Jahr 2029 der Arbeitsmarkt aussehen wird, das
ist schon eine Herausforderung. Sofort kommen Ihre
Einwände, meine Damen und Herren von der Linksfrak-
tion, es gebe nicht genügend Arbeitsplätze für Ältere.
Das stimmt – heute. Aber heute gilt auch nicht die Rente
mit 67.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
die heutige Situation mit der im Jahre 2029 gleichsetzen,
dann verschließen Sie die Augen vor der demografi-
schen Entwicklung:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

2029 wird die Lebenserwartung im Vergleich zu heute
um vier Jahre gestiegen sein. 2029 wird es 8 Millionen
weniger Menschen im Erwerbsalter geben. Aber was
kümmert Sie schon die Realität, wenn Sie ein geschlos-
senes Weltbild haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen

Schneider?
Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Bitte schön.

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Frau Kollegin Schewe-Gerigk, Sie haben eben „Aber

was kümmert Sie …“ gesagt. Ich weiß nicht, ob Sie mir
eben richtig zugehört haben.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Doch!)

Die Zahlen in Bezug auf den Arbeitsmarkt – es gibt ei-
nen Bedarf an 3 Millionen zusätzlichen Arbeitsplätzen –
sind einer Studie der IAB der Bundesagentur für Arbeit
entnommen. Aus dieser Studie habe ich zitiert. Das ist
nicht auf dem Mist der Linken gewachsen.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben falsche Schlüsse gezogen!)

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Diese IAB-Studie kenne ich selbstverständlich. In ihr
werden Pro und Kontra der Rente mit 67 behandelt. Die
Autoren dieser Studie kommen zu dem Schluss, die
Rente mit 67 sei akzeptabel, wenn der Arbeitsmarkt in
Ordnung sei.

(Andrea Nahles [SPD]: Eben!)

Wir wissen: 8 Millionen Menschen weniger im Erwerbs-
alter, das bedeutet natürlich eine enorme Entlastung für
den Arbeitsmarkt. Für uns ist es schon ein Problem, dass
immer weniger Junge immer mehr Älteren gegenüber-
stehen. Ich spreche vom Jahr 2029 mit circa 8 Millionen
Erwerbsfähigen weniger. Ihre Zahlen sind so nicht in
Ordnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ihnen ist offensichtlich auch nicht aufgefallen, dass
die Beschäftigung der über 55-Jährigen in den letzten
sechs Jahren stetig gestiegen ist. Wir Grüne erwarten,
dass dieser positive Trend anhält. Das ist für uns eine
Voraussetzung der Rente mit 67.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die in früheren Jahren gewachsene Unterbeschäfti-
gung Älterer wird so nicht bleiben. Eine wichtige Ursa-
che hierfür ist – das wissen auch Sie – die Frühverren-
tung in Deutschland gewesen, die zur Krise der
Rentenversicherung wesentlich beigetragen hat. Lange
Zeit zogen viele einen vermeintlichen Nutzen daraus:
Beschäftigte, die die Freiheit des Ruhestands länger ge-
nießen konnten, Unternehmen, die sich auf Kosten der
Rentenversicherten ihrer älteren Mitarbeiterschaft entle-
digten, Politik und Gewerkschaften, die ihr Gewissen
beruhigten, weil sie glaubten, etwas gegen die Massen-
arbeitslosigkeit zu tun und den Jüngeren eine Chance zu
geben. Aber das Gegenteil war doch der Fall. Dieser
Weg ist eine Sackgasse.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6903

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es trifft nicht zu, dass das frühe Renteneintrittsalter
Arbeitsplätze für Jüngere schafft. In Ländern, in denen
mehr Ältere erwerbstätig sind, ist auch die Arbeitslosig-
keit von Jüngeren niedrig.

Besonders erstaunlich, Herr Schneider, ist die Be-
hauptung der Linken, die Finanzkrise der Rentenver-
sicherung habe nichts mit der Demografie zu tun. Sie
machen es sich leicht!

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Das hat kein Mensch gesagt!)

Sie ignorieren, dass in den letzten 40 Jahren die Renten-
bezugsdauer um sieben Jahre gestiegen ist. Sie ignorie-
ren, dass der reale Wert der Rentenleistung dadurch um
74 Prozent erhöht ist. Erhielt 1960 ein Durchschnitts-
rentner Leistungen im Wert von 140 000 Euro, so sind es
heute 244 000 Euro. Da stellt sich schon die Frage: „Wer
soll und kann das bezahlen?“, zumal aufgrund der nied-
rigen Geburtenrate die Zahl derjenigen, die Beiträge
zahlen, stetig sinkt, während die Zahl der Rentner und
Rentnerinnen steigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ein Weg, diese Kosten aufzufangen, ist die Erhöhung
des Renteneintrittsalters bei denen, die gesundheitlich
dazu in der Lage sind. So können die Beiträge einiger-
maßen stabil gehalten werden. Je mehr Beschäftigte ihre
Zeiten als versicherte Beschäftigte ausdehnen, desto
günstiger wird das Verhältnis der Zahl der Rentenemp-
fänger zur Zahl der Beitragszahler.

Diese Chancen für zukünftige Rentner und Rentnerin-
nen hat die Linke offensichtlich nicht verstanden. Ich
verweise auf ein Gutachten von Professor Bomsdorf. Er
hat nachgewiesen, dass der Anstieg des gesetzlichen
Rentenzugangsalters nicht zwangsläufig zu Rentenkür-
zungen führen muss; denn wer aufgrund eines unsteten
Erwerbsverlaufs – davon gibt es viele – oder eines späte-
ren Eintritts in das Erwerbsleben länger arbeiten kann
und will, hat die Chance, eine höhere Rente zu erreichen.
Der Grund dafür: Die Wirkung des Nachhaltigkeitsfak-
tors wird reduziert.

Wir alle wissen: Ältere Beschäftigte sind heute im
Durchschnitt gesünder und leistungsfähiger als Gleich-
altrige in früheren Jahren. Der altersbedingte Rückgang
der Leistungsfähigkeit kann durch Erfahrungswissen
ausgeglichen werden. Viele Ältere wollen auch nicht
aufs Altenteil gedrängt werden. Sie wollen einen flexib-
len Renteneintritt. Diese Älteren – Herr Kolb, damit
komme ich zu Ihrem Beitrag – empfinden die heutigen
starren Altersgrenzen in Tarif- und Arbeitsverträgen als
diskriminierend, wie die Klage der Lufthansa-Piloten
zeigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Aber hier ist nicht die Politik gefordert. Hier sind die
Tarifparteien gefordert, die Arbeits- und Tarifverträge
zu ändern.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die Diskriminie-
rung kommt aus Gesetz und Tarifvertrag!)

Es gibt schon jetzt die Möglichkeit, früher mit Abschlä-
gen und später mit Aufschlägen in Rente zu gehen. Was
Sie wollen, gibt es eigentlich schon; die Tarifparteien
müssen mitmachen.

Auch im Interesse der Chancengerechtigkeit zwi-
schen den Generationen ist es angemessen, dass die ge-
wonnenen Jahre nicht allein zur Verlängerung des Ren-
tenbezugs, sondern auch für eine längere Erwerbsphase
genutzt werden. Das gilt umso mehr, als die abnehmende
Zahl der Erwerbspersonen zu einem großen Mangel an
qualifizierten Fachkräften führt. An dieser Stelle ist die
Verantwortung der Unternehmen gefragt. Sie müssen
sich auf einen längeren Verbleib von Älteren im Er-
werbsleben einstellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dennoch ist ein Umdenken in den Betrieben längst
noch nicht verbreitet. Der Deutsche Industrie- und Han-
delskammertag beklagt: Der Arbeitskräftemangel droht
zur Beschäftigungs- und Wachstumsbremse zu werden. –
Im Raum München fehlen Fachkräfte für Banken und
Versicherungen. Der Verband deutscher Maschinenbauer
beklagt einen Mangel an Facharbeitern. Auch in den Ge-
sundheitsberufen bleiben Stellen 42 Tage unbesetzt, weil
Fachkräfte fehlen. Das sind nur einige Beispiele. Dies ist
in der branchenspezifischen Fachkräftepolitik zum gro-
ßen Teil nicht berücksichtigt worden. Es ist die Frühver-
rentung, die den Betrieben das Know-how der Älteren
genommen hat.

Die Unternehmen sind künftig noch mehr auf qualifi-
zierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen angewiesen und
müssen sich schnellstens auf eine ältere Belegschaft ein-
stellen. Betriebliche Maßnahmen zur Förderung von le-
benslanger Weiterbildung und zur Gesundheitsförderung
müssen zum Selbstverständnis von Betrieben gehören.

Die demografischen Veränderungen sind kein rein
deutsches Phänomen. Darum nehmen am Wettbewerb
um die klügsten Köpfe auch andere Länder teil. Es wäre
zu kurz gedacht, in erster Linie nach jungen Fachkräften
aus dem Ausland zu rufen. Da unterstütze ich insbeson-
dere das, was Minister Müntefering vorhin gesagt hat.
Aber wir brauchen beides: Wir brauchen Zuwanderung
und wir brauchen Strategien der Betriebe zur längeren
Beschäftigung von Älteren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die grüne Fraktion hat sich intensiv mit der Frage
auseinander gesetzt, ob es nicht sinnvoll ist, zunächst für
die bessere Integration von Älteren ins Erwerbsleben zu
sorgen und erst danach ein höheres Rentenalter zu be-
schließen. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass es

6904 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
für alle Beteiligten besser ist, wenn die schrittweise An-
hebung der Rentenaltersgrenze planbar wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Unternehmen wissen: Sie müssen mehr für die
Erhaltung von Gesundheit und Leistungsfähigkeit ihrer
Beschäftigten tun, wenn sie wettbewerbsfähig bleiben
wollen. Ältere Beschäftigte profitieren davon, wenn ihre
Arbeitsbedingungen verbessert werden. Auch sie müs-
sen sich darauf einstellen, ihre individuelle Arbeitsfähig-
keit länger zu erhalten – so weit, so gut.

Und was tut die Bundesregierung? Sie verhält sich
wie so oft widersprüchlich. Einerseits ist sie bereit, eine
unpopuläre Entscheidung zu treffen; andererseits setzt
sie noch immer auf die falschen Signale. Ich nenne nur
die Verlängerung der 58er-Regelung,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Peter Rauen [CDU/CSU])

die Möglichkeit, dass 15 000 Beamte aus den ehemali-
gen Postnachfolgeunternehmen mit 55 Jahren in Rente
gehen können,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

oder eine Stichtagsregelung für Altersteilzeitverträge,
damit diese Personen nicht von der Anhebung der Al-
tersgrenze betroffen sind. Gerade diese offene Flanke
löste in den letzten Tagen in vielen Großunternehmen
Hektik in Richtung Altersteilzeit nach dem Blockmo-
dell aus. So wurden viele ältere Beschäftigte in den letz-
ten Wochen dazu aufgefordert, kurzfristig einen Vertrag
zur Altersteilzeit zu unterschreiben, um frühzeitig in
Rente zu gehen. Und dieses „Dezemberfieber“ haben
Sie, lieber Herr Minister Müntefering, zu verantworten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind nicht glaubwürdig, wenn Sie auf der einen
Seite den Anstieg des Rentenalters vorschlagen, aber
gleichzeitig auf der anderen Seite die Türen für eine
Fortsetzung der Frühverrentungspraxis weit öffnen. Ak-
zeptanz erfordert auch Konsequenz, Herr Minister. Eine
konsequente Abkehr von der Frühverrentungspraxis ist
das beste Mittel, das Rentendurchschnittsalter ansteigen
zu lassen. Schon jetzt hat sich durch den erschwerten
Zugang zur Frühverrentung der Anteil von Männern, die
mit 60 Jahren in Rente gehen, halbiert. Auch das tatsäch-
liche Renteneintrittsalter für Altersrenten ist auf
63,2 Jahre angestiegen. Und das sollten Sie nicht aufs
Spiel setzen.

Ein späterer Renteneintritt senkt den Druck auf die
Beitragssätze und entlastet die nachkommende jüngere
Generation, die mit weniger Personen mehr Renten
finanzieren muss.

Die Linksfraktion ignoriert das Problem der gestiege-
nen Rentenlaufzeiten und gibt deshalb auch keine Ant-
wort auf die Frage, wie die Belastung zwischen Jungen
und Alten gerechter gelöst werden kann.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Indem alle
Einkommen herangezogen werden!)
DGB, FDP und Linke verschließen die Augen vor der
Zukunft. Meine Fraktion wird sich dieser Verantwortung
stellen – und das auch in der Opposition.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Paul Lehrieder, CDU/

CSU-Fraktion.

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Liebe Frau Kollegin Schewe-Gerigk, zunächst ein-
mal Respekt: Sie haben in Ihrer Rede vieles angespro-
chen, für das Sie auch den Applaus unserer Fraktion
bekommen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Irmingard
Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da muss ich doch einiges verkehrt ge-
macht haben! – Zuruf von der CDU/CSU: Da
wächst zusammen, was zusammen gehört!)

– Ja, genau. Das zeigt: Die Grünen sind weit näher an
der Realität – möglicherweise auch durch sieben Jahre
Regierungsbeteiligung –, als es die Linkspartei nach wie
vor ist. Meine Damen und Herren der Linkspartei, Sie
haben da noch einen langen Weg vor sich.

Das Bundeskabinett hat gestern den Gesetzentwurf
zur Rente mit 67 beschlossen. Das geschieht nicht aus
einer Laune heraus. Die Lage der gesetzlichen Renten-
versicherung ist äußerst angespannt. Sie wird sich wei-
ter verschlechtern, wenn jetzt nicht die richtigen Wei-
chen gestellt werden.

Union und SPD haben die Ursachen erkannt und be-
nannt. Zum einen ist da die bis vor etwa einem Dreivier-
teljahr stark gestiegene Arbeitslosigkeit, die mit einem
Aderlass bei den sozialversicherungspflichtigen Be-
schäftigungsverhältnissen einhergeht.

Eine Rentenpolitik für die Zukunft muss deshalb im-
mer auf mehr Wachstum und Beschäftigung zielen. Ar-
beitsminister Müntefering hat in seiner Rede vorhin aus-
geführt: Wir werden nur dann Erfolg haben, wenn es uns
gelingt, Arbeit zu schaffen.

Kollege Lafontaine, Sie haben dazu heftig applau-
diert. Das habe ich wohlwollend zur Kenntnis genom-
men. Ich habe in Anspielung an das Musical „My Fair
Lady“ gedacht: Mein Gott, jetzt hat er’s! Mein Gott, jetzt
hat er’s!

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Aber da grünt es doch so grün!)

– Bei Ihnen rötet es höchstens.

Zum anderen steigt die Lebenserwartung kontinu-
ierlich. Heute beträgt sie bei Männern circa 76 Jahre, bei
Frauen 81 Jahre. Bis zum Jahre 2030 wird sie bei Män-
nern voraussichtlich 83,4 Jahre, bei Frauen 87,6 Jahre
betragen. Das heißt, im Schnitt wird sie um circa sechs

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6905

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
Jahre höher als heute liegen. Das wirkt sich auch auf die
durchschnittliche Rentenbezugsdauer aus. Die durch-
schnittliche Rentenbezugsdauer ist von 1960 bis heute
um durchschnittlich 70 Prozent angestiegen. Wir werden
sechs bis sieben Jahre älter als diejenigen, die 1960 ver-
gleichbar alt waren. Wir arbeiten aber im Schnitt nicht
sechs Jahre länger, sondern fünf Jahre kürzer. Setzt sich
diese Entwicklung fort, wird der Rentenbeitrag ohne
weitere Reformmaßnahmen langfristig die Grenze von
22 Prozent überschreiten.

Die Probleme der Rentenkassen sind zum Teil aber
auch hausgemacht. Obwohl die Rentenversicherung in
den letzten Jahren massiv unterfinanziert war, wurde der
Rentenbeitrag bei 19,5 Prozent stabilisiert. Das ging nur,
indem die Rücklagen der Rentenkassen zwischen 2002
und Ende 2005 von knapp 14 Milliarden Euro auf rund
1,8 Milliarden Euro abgeschmolzen wurden. Zwischen-
zeitlich war die Finanzdecke so dünn, dass im Septem-
ber 2005 sogar erstmals ein 900-Millionen-Euro-Darle-
hen des Finanzministers nötig wurde. Wir werden
deshalb den Beitragssatz zur Rentenversicherung wie
geplant auf 19,9 Prozent heraufsetzen, obwohl die Bei-
träge wegen des Aufschwungs am Arbeitsmarkt zurzeit
etwas reichlicher fließen. So können wir die Schwan-
kungsreserve aufstocken, um für schwierigere Zeiten
wieder besser gewappnet zu sein.

Wir sehen, das Rentenproblem ist äußerst komplex.
Weihnachten rückt zwar näher, aber eine Lösung lässt
sich nicht von heute auf morgen auf den Gabentisch zau-
bern. Wir müssen sie schon selbst finden. Deshalb haben
wir uns gemeinsam mit der SPD im Koalitionsvertrag
auf eine Reihe von Maßnahmen verständigt, darunter so
vorausschauende Maßnahmen wie die Rente mit 67. Al-
les andere wäre verantwortungslos gegenüber den nach-
folgenden Generationen. So möchte ich insbesondere die
Schüler und die jungen Leute auf den Tribünen hier im
Bundestagsplenum bitten, sich klar zu machen: Wenn
wir nicht gegensteuern, wird Ihre Rente weniger als die
Hälfte der Kaufkraft haben, die die heutigen Rentner
noch zur Verfügung haben. Hier gilt es, ein Stück weit
Generationenverantwortung zu zeigen. – Hier gilt es
aber auch, gemeinsam gesamtpolitische Verantwortung
wahrzunehmen, statt zu populistischen Parolen, die
heute Anklang finden, zu greifen. Vielmehr muss für die
nächste Generation vorausschauend auf Basis der vorlie-
genden Berechnungen geplant werden, um das System
zu retten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit kurzfristig positiv klingenden Parolen, lieber Herr
Lafontaine, trägt man nur dazu bei, die Leute zu verdum-
men.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Lin-
ken, Sie sagen dazu Nein, wie Sie zu fast allem Nein sa-
gen, was unser Land voranbringt, und beweisen damit
wieder einmal allenfalls den Horizont einer Käseglocke.
Sie nutzen die Verunsicherung von Menschen aus, die
sich auf neue Situationen einstellen müssen. Sie verspre-
chen den Leuten sozialistische Wärmestuben, in denen
bei möglichst wenig Eigenleistung alles so bleibt, wie es
ist, lehnen sich in Ihrem Ohrensessel zurück und warten
auf die Wähler, die da kommen sollen – und nachher die
Zeche der Linken bezahlen müssen.

Was wollen Sie denn wirklich? Wollen Sie höhere
Beiträge? Dann haben wir zwar höhere Einnahmen in
der Rentenkasse, aber auch höhere Lohnzusatzkosten.
Wollen Sie niedrigere Renten? Dann hätten wir zwar we-
niger Ausgaben – ich habe es ausgeführt –, aber niedri-
gere Renten wollen Sie sicher genauso wenig wie wir.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Sie arbeiten aber heftig daran!)

Genau deshalb haben wir Rentenkürzungen ja gesetzlich
ausgeschlossen. Ansonsten wäre dies jetzt zu prüfen, da
faktische Lohnkürzungen aufgrund der an den Nettolohn
gekoppelten Rente zwangsläufig zu Rentenkürzungen
führen müssten. Oder wollen Sie noch mehr Staat, wol-
len Sie den Bundeszuschuss weiter anheben und damit
künftige Generationen noch stärker belasten? Zugegebe-
nermaßen habe ich diesen Eindruck bei Ihnen manch-
mal.

Sie sehen also, so viele Werkzeuge, die Rentenkasse
wieder ins Lot zu rücken, gibt es nicht. Genau da ist trotz
all der Einschnitte, die das im Einzelfall mit sich bringen
mag, die längere Lebensarbeitszeit das Mittel der Wahl.
Es hilft nichts, darauf hinzuweisen, dass wir innerhalb
der Europäischen Union das einzige Land sein werden,
in dem das Eintrittsalter zur gesetzlichen Rente bei
67 Jahren liegen wird. Es geht hier nicht nach unseren
Wünschen. Natürlich würde jeder liebend gerne mit
65 abschlagsfrei in Rente gehen. Es geht vielmehr um
die reale Notwendigkeit einer abgesicherten Rentenver-
sicherung auf lange Sicht.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Komisch, dass andere das nicht machen bei
derselben Demografie!)

Sie haben im Schlusssatz Ihres Antrags ausgeführt:

Schließlich wollen die meisten Beschäftigten nicht
länger arbeiten, 74 Prozent würden sogar lieber
eher als mit 65 Jahren in den Ruhestand gehen. Da-
mit geht die Rente mit 67 auch an den Wünschen
und Bedürfnissen der Bevölkerung vorbei.

Ja, das muss sie leider. Natürlich würde auch ich lie-
bend gern mit 50 Jahren in Rente gehen und mir diese
vom Staat bezahlen lassen. Aber so geht es nicht. Wir
sind hier nicht in einem Wunschkonzert, meine Damen
und Herren. Politik ist die Kunst des Machbaren und
nicht nur des Wünschenswerten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Gutachten des Sozialbeirats zum Rentenversi-
cherungsbericht 2005 bescheinigt uns, dass durch die
Anhebung des gesetzlichen Renteneintrittsalters das zah-
lenmäßige Verhältnis der Rentner zu den Erwerbstätigen
langfristig günstiger ausfallen wird. Über den Nachhal-
tigkeitsfaktor in der Rentenanpassungsformel ergibt sich
eine höhere Rentenanpassung. Zudem erwerben die Ver-
sicherten wegen der längeren Lebensarbeitszeit zusätzli-
che Entgeltpunkte. Für Versicherte, die bis zum gesetzli-
chen Renteneintrittsalter arbeiten, werden deshalb auf
lange Sicht die Rentenansprüche steigen.

6906 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
Die Kollegen von der Linkspartei dagegen tun so, als
würde die abschlagsfreie Rente mit 67 von jetzt auf
gleich die soziale Gerechtigkeit im Lande dahinraffen.
Erstens wird sie das nicht tun; im Gegenteil. Zweitens
werden Sie nicht morgen damit aufwachen. Wir haben
diese Maßnahme aus dem Grund so früh angekündigt,
dass sich die Menschen darauf einstellen können. So ist
für einen verfassungskonformen Vertrauensschutz ge-
sorgt: In den Jahren 2007 bis einschließlich 2011 wird
nichts passieren. Im Jahr 2012 beginnt der Anstieg um
einen Monat pro Jahr. Wer dann 65 Jahre alt ist, bekommt
seine Rente mit 65 Jahren und einem Monat. – Die große
deutsche Tageszeitung mit den vier Buchstaben hat das
in ihrer heutigen Ausgabe auf Seite zwei oben rechts be-
rechnet – für all diejenigen, die das noch einmal nachle-
sen wollen. – Das wird so über zwölf Jahre gehen. Dann
ist das erste Jahr aufgearbeitet. Anschließend geht es in
schnellerem Tempo mit zwei Monaten pro Jahr weiter,
bis zum Jahr 2029. Für die Geburtenjahrgänge ab 1964
gilt dann die Regelaltersgrenze von 67 Jahren.

Die Regelaltersgrenzen werden grundsätzlich auch in
den übrigen Rentenarten im Vergleich zur bisherigen Re-
gelung entsprechend um zwei Jahre angehoben. Das gilt
zum Beispiel für die Rente der Bergleute, bei der Alters-
rente für schwerbehinderte Menschen sowie für die Wit-
wen- und Witwerrente.

Schon im Koalitionsvertrag haben wir festgelegt, dass
diejenigen, die mindestens 45 Versichertenjahre durch
Beschäftigung, Kindererziehungszeiten bis zum dritten
Lebensjahr des Kindes und Pflege erreicht haben, auch
in Zukunft abschlagsfrei mit 65 in Rente gehen können.
Das heißt, der Maurer, der mit 18, 19 oder 20 Jahren
seine Ausbildung beginnt und anschließend arbeitet

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
So ein Quatsch! – Weiterer Zuruf des Abg. Os-
kar Lafontaine [DIE LINKE])

– rechnen können Sie ja offensichtlich nicht; das haben
Sie schon als Finanzminister bewiesen, Herr Lafontaine;

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Sie sollten besser mal die eine oder andere Sta-
tistik lesen!)

gut, dass Sie damals als Finanzminister ausgeschieden
sind; das war ein Segen für Deutschland –,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Frank Spieth [DIE LINKE]: Gut, dass Sie hier
die „Bild“-Zeitung zitieren!)

hat mit 63, 64 oder 65 Jahren seine 45 Versicherungs-
jahre erreicht und bekommt jetzt und in Zukunft mit
65 Jahren seine unreduzierte Rente. Wer also mit 16 Jah-
ren zu arbeiten beginnt, hat etwa 49 Jahre Zeit, um
45 Pflichtjahre zu erreichen.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Schauen Sie mal in die Rentenzugangsstatistik,
wer das ist!)

Alle, die das gesundheitlich nicht schaffen, können die
so genannte Erwerbsminderungsrente in Anspruch
nehmen. Für erwerbsgeminderte Versicherte mit einer
durchgängigen Erwerbsbiografie bleibt es beim Refe-
renzalter 63 Jahre. Danach können 63-jährige Versicherte
mit 35 Beitragsjahren bis zum Jahr 2023 weiter ab-
schlagsfrei eine Erwerbsminderungsrente beziehen. Ab
dem Jahr 2024 gilt dies nur noch für 63-jährige erwerbs-
geminderte Versicherte, die 40 Beitragsjahre erreicht ha-
ben. Dabei ist allerdings anzumerken: Wer Erwerbsmin-
derungsrente erhält und mit 65 Jahren ausscheidet, muss
von denen finanziert werden, die zu diesem Zeitpunkt ar-
beiten und Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Deshalb
müssen die, die es können, aus Gründen der Solidarität
bis 67 arbeiten.

Wir sind uns bei unseren Reformbemühungen natür-
lich immer bewusst, dass wir das Renteneintrittsalter nur
dann anheben können, wenn, wie bereits ausgeführt, sich
die Erwerbstätigenquote der Älteren erhöht.

Wir hatten dieses Thema schon auf Antrag der Linken
in einer Aktuellen Stunde am 9. Februar 2006 in diesem
Hause. Kollege Klaus Ernst hat damals aus unserem
Wahlprogramm zitiert – das ehrt uns natürlich – und aus-
geführt:

Nun zur Union: Im Wahlprogramm heißt es: „So-
bald es die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt er-
lauben, kommt auch eine schrittweise Anhebung
des Renteneintrittsalters infrage.“

(Zurufe von der CDU/CSU: Richtig! – Sehr
gut!)

Dann führt Kollege Ernst weiter aus:

5 Millionen Arbeitslose stellen wohl eine tolle Lage
auf dem Arbeitsmarkt dar. Die haben wir nämlich
gerade.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wir reden von
2029!)

Aber jetzt beschließen Sie es. Sind Sie so prophe-
tisch, um jetzt schon zu wissen, was in zehn Jahren
los ist? Ich kann nur sagen: Wenn man so Politik
macht und die Aussagen von vor zwei Jahren, vor
einem Jahr und sogar drei Monaten nicht mehr ernst
nimmt, dann kann ich nur noch sagen: Furchtbar.

Herr Ernst, furchtbar ist, dass Sie im Frühjahr von
5 Millionen Arbeitslosen ausgegangen sind. Jetzt sind es
aber 3,995 Millionen Arbeitslose; das hatten Sie nicht
vorgesehen.

(Zurufe von der Linken – Ulrich Maurer [DIE
LINKE]: Weil Sie die Statistik gefälscht ha-
ben!)

– Das sind die heutigen Zahlen; vielleicht können Sie
sich diesbezüglich einmal kundig machen. Politik be-
ginnt mit der Wahrnehmung der Realität. Erst danach
können Sie Entscheidungen treffen. – Wir haben aktuell
eine Arbeitslosenquote von 9,6 Prozent. Das sind
0,2 Prozentpunkte weniger als im letzten Monat und
530 000 weniger als im November 2005. Im Oktober
2006 hatten wir mit knapp über 4 Millionen Arbeitslosen
noch eine Quote von 9,8 Prozent.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6907

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
Nun zur FDP. Sie hatten vorhin ausgeführt, dass diese
Zahlen nicht nur auf unsere erfolgreiche Arbeit zurück-
zuführen sind. Es fällt aber auf, dass es in den letzten
beiden Jahren von Oktober auf November sinkende Ar-
beitslosenzahlen gab: Für das Jahr 2006 waren es im No-
vember 90 000 Arbeitslose weniger als im Oktober und
für das Jahr 2005 waren es 25 000 Arbeitslose weniger.
Letztmalig war dies 1994 der Fall. Da gab es im Novem-
ber 17 000 Arbeitslose weniger als im Oktober. – Es fällt
ebenfalls auf, dass in diesen Jahren die Union mitregiert
hat. Jetzt kann man natürlich sagen, dass man uns die
Zahlen für 2005 nicht „anlasten“ kann. Das mag sein.
Ich will auch nicht so weit gehen und sagen: Wenn im
November die Sonne lacht, hat es die CDU gemacht.

(Anton Schaaf [SPD]: Na ja!)

Machen wir uns gemeinsam auf den Weg, die sozia-
len Sicherungssysteme – insbesondere die Rente mit der
Einführung der Rente mit 67 – berechenbar zu machen,
damit die junge Generation eine Aussicht auf eine ent-
sprechende Rente hat.

Gestern hat sich der Kollege Schui von der Linksfrak-
tion vehement gegen den Investivlohn ausgesprochen.

(Zuruf von der LINKEN: Das war gestern!)

– Ja, das war gestern. So schlecht ist Ihr Gedächtnis. –
Wir prüfen alles, was eine vernünftige Alterssicherung
der jetzigen und der zukünftigen Arbeitnehmer ermögli-
chen kann.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Oskar Lafontaine, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN – Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Oskar Lafontaine (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner sind unzu-
frieden, weil sie nicht mehr akzeptieren können, dass in
immer größerem Umfang in ihre Besitzstände eingegrif-
fen wird. Das geht schon seit vielen Jahren so. Nach den
Prognosen haben sie fünf Jahre lang Nullrunden zu er-
warten. Aber hier kann man den Eindruck gewinnen, als
gebe es überhaupt kein Problem, als sei alles in bester
Ordnung.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir brauchen steigende
Löhne!)

Auf diese Weise kann man völlig über die Köpfe der Be-
völkerung hinwegreden und von der Wirklichkeit abhe-
ben.

(Beifall bei der LINKEN)

Es sind nicht nur die vielen Rentnerinnen und Rent-
ner, die Sorgen haben, sondern es sind auch die aktiven
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Denn sie haben
folgende Perspektive: Sie können nur immer geringer
werdende Rentenzahlungen erwarten und haben die
Sorge – die Arbeitsmarktzahlen sind nun einmal so, wie
sie sind –, dass sie mit 55 keine Arbeit mehr finden und
unter Hartz IV fallen. Das ist eine sehr schlechte Zu-
kunftsperspektive. Sie wundern sich hier, dass die Hälfte
der Bevölkerung sagt, dass sie mit dem Funktionieren
unserer Demokratie nicht mehr zufrieden ist, und dass
zwei Drittel der Bevölkerung sagen, dass es ungerecht
zugeht. In diesem Hause ist alles eitel Sonnenschein. Vor
diesem Hintergrund verstehe ich die ganze Debatte nicht
mehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Was wir heute hier diskutieren, hat eine Vorge-
schichte. Da ist zunächst einmal die Finanzierung der
deutschen Einheit. Ich möchte für die Rentnerinnen
und Rentner, die jetzt zuhören – nicht für Sie; bei Ihnen
habe ich die Hoffnung aufgegeben –, daran erinnern,
dass man die deutsche Einheit über die Abgaben finan-
ziert hat. Damit hat man drei Beitragssatzpunkte zusätz-
lich in Kauf genommen. Das DIW hat es ausgerechnet:
Das sind pro Jahr mehr als 25 Milliarden Euro. In der
Summe hat man 400 Milliarden Euro auf diese Weise
umverteilt. – Es wäre richtig gewesen, die Vermögenden
der Republik heranzuziehen und die Finanzierung nicht
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufzubür-
den, die in dieser Republik ihre Knochen hinhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Das zweite Fummeln an der Rentenkasse war die Ein-
führung der Riesterrente, die hier wieder gelobt worden
ist. Ich kann diese Lobeshymnen nicht verstehen; denn es
wurde hier vorgetragen: Die Riesterrente war notwendig,
weil sonst die Beiträge nicht mehr bezahlbar gewesen
wären. – Alle Redner haben aber vergessen, hinzuzufü-
gen, dass es hier um die Bezahlbarkeit der Beiträge für
die Unternehmer gegangen ist, also um eine Begrenzung
der Arbeitgeberbeiträge, und dass der Schwindel mit der
Riesterrente darin besteht, dass man den Rest den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern aufgebürdet hat

(Beifall bei der LINKEN)

und dass nur diejenigen die Riesterrente in Anspruch
nehmen können, die das Geld für die Beiträge haben.
Die Menschen mit einem Niedriglohn von 3,15 Euro,
von denen vorhin der Arbeitsminister gesprochen hat,
können die Beiträge für die Riesterrente nicht bezahlen.
Auch das blenden Sie aus.

Ein weiterer Punkt. Sie haben zugelassen, dass es in
diesem Land Minijobs in ausufernder Weise gibt. Das
Ergebnis ist, dass die Sozialkassen immer leerer gewor-
den sind. Jetzt wundern Sie sich, dass Druck auf der
Rentenkasse lastet, und wollen mit Rentenkürzungen re-
agieren. Sie haben die Probleme doch sozusagen herbei-
beschlossen, die es jetzt zu lösen gilt. Aber Sie wollen
sie wieder auf eine falsche Art lösen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich muss sagen: Die Arroganz und die Selbstgefällig-
keit, mit der hier vorgetragen und auf die demografische

6908 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
Entwicklung verwiesen wird, ist deshalb unerträglich,
weil Sie die relevante Größe, die hier zu behandeln ist,
schlicht und einfach völlig ausblenden.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das ist Populismus
pur!)

Die relevante Größe, die es hier zu behandeln gilt, ist das
Realwachstum auf der einen Seite und das Wachstum
der Produktivität auf der anderen Seite. Wer diese bei-
den Kennziffern nicht nennt, soll den Mund halten, wenn
er über die Rentenkassen spricht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Die Arbeitsplätze gehören auch
dazu!)

Sie sind schlicht und einfach nicht in der Lage, das Pro-
blem zu lösen.

Ich will ausführen, wie es in den letzten Jahren war.
Wir hatten in den letzten Jahren ein Realwachstum von
1,4 Prozent und einen Produktivitätsanstieg von 1,9 Pro-
zent. Die Frage, die jeder zu beantworten hat, ist: Wie
kann man auf ein Realwachstum von 1,4 Prozent und ein
deutlich stärkeres Anwachsen der Produktivität mit einer
Verlängerung der Arbeitszeit antworten? Wer das tut,
muss schon bescheuert sein; das muss ich in aller Klar-
heit sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Widerspruch bei
der CDU/CSU)

Auch wenn Sie die Grundrechenarten nicht mehr beherr-
schen, sollten Sie sich mit den relevanten Daten der öko-
nomischen Entwicklung beschäftigen. Dann kommen
Sie zu anderen Ergebnissen. Sie werden mit einer Ver-
längerung der Arbeitszeit – ob es die tägliche oder die
Lebensarbeitszeit ist – die Probleme nicht lösen, weil re-
levante ökonomische Daten schlicht dagegensprechen.
Nur, Sie nehmen sie nicht zur Kenntnis; das ist Ihr Pro-
blem.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Es wird immer wieder gefragt: „Was ist Ihr Gegen-
modell?“ Ich möchte darauf verweisen, dass die Finan-
zierung der sozialen Sicherungssysteme über die
Arbeitseinkommen zu einer Zeit eingeführt wurde, als
die Einkommen zu 90 Prozent aus Arbeitseinkommen
und zu 10 Prozent aus Vermögens- und Unternehmens-
einkommen bestanden. Mittlerweile hat sich die Welt to-
tal verändert. Mittlerweile bestehen die Einkommen zu
60 Prozent aus Arbeitseinkommen und zu 40 Prozent
aus Unternehmens- und Vermögenseinkommen; das sind
die groben Zahlen. In einer solchen Situation gibt es nur
eine einzige Antwort: Man kann die sozialen Siche-
rungssysteme nicht allein und in erster Linie über die
Arbeitseinkommen finanzieren. Wir müssen die Unter-
nehmens- und Vermögenseinkommen endlich in entspre-
chendem Umfang zur Finanzierung der Sozialkassen he-
ranziehen.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wenn Sie wissen wollen, wo das funktioniert, dann
sollten Sie in die Schweiz fahren und das dortige Gesetz
abschreiben. Dort ist vor vielen Jahren eine Bürgerversi-
cherung eingeführt worden ist, die Umverteilungsele-
mente enthält und eine vernünftige Basisversorgung der
Bevölkerung sicherstellt.

Genau das ist unser Vorschlag. Das, was Sie jetzt ver-
suchen, wird letztendlich zu nichts anderem als zu Al-
tersarmut führen.

Eine letzte Bemerkung. Es ist immer davon die Rede,
dass Sie große Sorgen in Bezug auf die Jugendarbeits-
losigkeit haben. Diese hat auch etwas mit dem Anwach-
sen des Rechtsradikalismus zu tun. Wenn man aber
Lösungen vorlegt, die dazu führen, dass die Älteren ge-
zwungen werden, länger auf dem Arbeitsmarkt zu blei-
ben, und dies zum Ergebnis hat, dass die Jüngeren später
auf den Arbeitsmarkt kommen, dann ist das keine ad-
äquate Antwort.

Eine Diskussion, die wir mit Schichtarbeitern geführt
haben, möchte ich Ihnen nicht vorenthalten. Ein Schicht-
arbeiter hatte sich während dieser Diskussion gemeldet
und gesagt: Wenn man uns zwingt, länger zu arbeiten,
bedeutet das eine Verkürzung unserer Lebenszeit. – Da-
rüber sollten Sie einmal nachdenken.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Gregor Amann, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gregor Amann (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal beneide ich die Kollegen der Linksfraktion.

(Zurufe von der LINKEN: Das verstehen wir!)

Wenn unser einer hier im Plenum reden soll, dann muss
er Zahlen und Daten ermitteln, Argumente sammeln und
überlegen, wie er den Rest des Hauses überzeugen kann.
Bei der Linksfraktion ist es anders. Ihre Kollegen gehen
in die Fraktionsgeschäftsstelle und sagen: Gib mir ein-
mal die Rede zur Rente mit 67! Gib mir einmal unsere
Rede zur Gesundheitspolitik! – Dann wird dieselbe Rede
wieder und wieder in diesem Hause vorgetragen; ich
kenne sie alle schon auswendig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dabei ist es egal, ob der Redner Schneider oder Lafon-
taine heißt. Es ist immer wieder dasselbe.

Das war auch so bei Ihrer Rede zur Rentenpolitik. Der
vorliegende Antrag ist Ihre Standardrede zur Rente; nur,
dieses Mal steht eine Drucksachennummer des Bundes-
tages darüber. Es steht nichts Neues drin. Sie reden wie-
der von Rentenkürzungen, Altersarmut und Arbeitslo-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6909

(A) (C)

(B) (D)

Gregor Amann
sigkeit. Das hat mit der Realität so viel zu tun wie die
Seifenopern im Privatfernsehen.

(Zurufe von der LINKEN: Wo leben Sie
denn?)

Worum geht es bei der Rente mit 67? Die Schlüssel-
wörter sind: Nachhaltigkeit und Generationengerechtig-
keit.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Unser Rentensystem ist ein Solidarvertrag zwischen den
Generationen. Eine Generation bezieht die Rente, wäh-
rend die andere Generation sie mit ihren Beiträgen finan-
ziert, bis sie dann selbst aus dem Arbeitsleben ausschei-
det und von der nachfolgenden Generation eine Rente
bezieht. Bundesminister Müntefering hatte Recht: Das
deutsche System der Alterssicherung ist vorbildlich.

Aber dieser Generationenvertrag funktioniert nur,
wenn es für alle Beteiligten fair und gerecht zugeht.
Wenn das System nicht fair und gerecht ist, wenn also
zum Beispiel das Rentenniveau so sinkt, dass Alters-
armut doch ein Thema wird, oder wenn die Beitragszah-
lungen für die arbeitenden Menschen so exorbitant stei-
gen, dass ihnen keine Luft zum Atmen bleibt, dann ist
die Folge: Die Menschen verlieren das Vertrauen in die
Rentenversicherung und der Generationenvertrag funk-
tioniert nicht mehr.

Genau diese Entwicklung war vorhersehbar. Konrad
Adenauer sagte einmal im Bundestag: Kinder bekom-
men die Leute immer. – Heute, nach wenigen Jahrzehn-
ten, wissen wir: Adenauer irrte sich. Zwei demografi-
sche Entwicklungen nehmen die Rentenversicherung
nämlich in die Zange – ich muss es nicht lange ausfüh-
ren; meine Vorredner haben das schon getan –: Die
Geburtenrate sinkt dramatisch und die Lebenserwar-
tung, und damit die Rentenbezugsdauer, steigt an. Diese
beiden Entwicklungen würden in absehbarer Zeit dazu
führen, dass der Generationenvertrag nicht mehr funk-
tioniert, weil er für die eine bzw. die andere Seite unfair
oder ungerecht werden würde.

Genau darauf hat die große Koalition reagiert. Wir
haben das gemacht, was eigentlich logisch ist: Wenn die
Lebenserwartung und damit die Rentenbezugsdauer an-
steigen, dann muss der mittlere Block, die Lebensar-
beitszeit, ebenfalls verlängert werden. Das ist nicht un-
bedingt populär, aber es ist sinnvoll, notwendig und eine
wichtige Entscheidung, mit der die Generationengerech-
tigkeit in unserem Alterssystem erhalten werden kann.

Übrigens – das ist in dieser Debatte bisher noch gar
nicht erwähnt worden und in Ihrem Antrag schon gar
nicht – enthält der Gesetzentwurf,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir reden ja noch nicht über
den Gesetzentwurf der Koalition!)

der noch eingebracht wird, auch eine Bestandsprü-
fungsklausel: Ab dem Jahr 2010 hat die Bundesregie-
rung dem Parlament alle vier Jahre über die Entwicklung
der Beschäftigung der älteren Arbeitnehmer zu berich-
ten. Sollten Ihre Befürchtungen dann doch eintreten,
könnte rechtzeitig gegengesteuert werden.

Der Kollege Lehrieder hat zu Recht auf den letzten
Satz Ihres Antrags verwiesen. Ich werde ihn deswegen
noch einmal vorlesen:

Schließlich wollen die meisten Beschäftigten nicht
länger arbeiten, 74 Prozent würden sogar lieber
eher als mit 65 Jahren in den Ruhestand gehen.

Ich kann Ihnen noch eine weitere Erkenntnis mitteilen:
96 Prozent aller Menschen essen lieber Schokoladeneis
als Lebertran.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD – Ir-
mingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie auch!)

Das ist Ihre Politik; es ist eine Politik nach Meinungs-
umfrage. Sie reden den Menschen nach dem Mund,

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Reine
Populisten!)

blenden aber die Realität aus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir sagen den Menschen die Wahrheit, auch wenn sie
bitter schmeckt.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Sie sollten lieber Lebertran nehmen!)

Aber wir sorgen so dafür, dass der Solidarvertrag der
Rentenversicherung für alle Generationen gerecht und
fair bleibt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Anton Schaaf, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Mal gucken, ob der Kollege jetzt auch
die Standardrede gegriffen hat!)

Anton Schaaf (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Lafontaine, was wirklich unerträglich ist, das
kann ich Ihnen deutlich sagen: dass Sie so plakativ, so
populistisch daher kommen wie die Zeitung mit den gro-
ßen Buchstaben, für die Sie gearbeitet haben. Das ist un-
erträglich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Damit verunsichert man die Menschen, damit schürt
man Ängste und Sozialneid – in dieser Beziehung sind
Sie übrigens großartig, ohne Zweitel –, aber das bindet
die Gesellschaft nicht zusammen, es bildet keine Klam-
mer, sondern differenziert weiter aus. Genau das finde
ich unerträglich und das haben Sie ohne Zweifel hier
heute wieder gemacht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

6910 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Anton Schaaf
In solchen Anträgen geht die Linksfraktion immer da-
von aus, dass es sich dabei ausschließlich um eine
finanzpolitische Frage handelt, also um die Frage: Wie
finanzieren wir Systeme?

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Überhaupt
nicht!)

Die gesellschaftspolitische Frage, die hinter dem demo-
grafischen Problem steckt, blenden Sie permanent aus.
Diese Gesellschaft wird älter, Gott sei Dank. Franz
Müntefering sagt an dieser Stelle immer: Hoffen wir, wir
sind dabei. – Ich hoffe es besonders für dich, Franz. Du
bist ja noch dabei, Gott sei Dank.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU – Jörg Tauss
[SPD]: Was heißt hier „noch“?)

Mit Blick auf die Initiative „50 plus“ – zu ihr komme ich
gleich – kann man wirklich „Gott sei Dank“ sagen, weil
wir mit dieser Initiative wirklich Herausragendes geleis-
tet haben, vor allen Dingen Franz Müntefering.

Die Gesellschaft wird immer älter; diejenigen, die
nachkommen, werden immer weniger. Wir haben die
Systeme nie angepasst; die Beispiele sind eben genannt
worden. In den 60er-Jahren ist die Rente im Schnitt zehn
Jahre lang ausgezahlt worden; mittlerweile sind wir bei
17 Jahren angekommen. Dazu haben übrigens all die
Maßnahmen beigetragen, die wir gemeinsam gefeiert
haben, wie Vorruhestand, Altersteilzeit und ähnliche. Sie
haben bewirkt, dass sich die Lebensarbeitszeit verkürzt
und sich die Rentenbezugszeit verlängert hat.

Meine Tochter, die im Januar geboren ist, hat gute
Chancen, 100 Jahre alt zu werden.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Richtig!)

Ich freue mich für sie; das ist wunderbar. Wenn wir an
dem System aber nichts verändern, wenn wir es nicht zu-
kunftsfest machen, kann folgende Situation eintreten:
Ich hoffe, sie wird schlauer als ihr Vater und geht studie-
ren. Mit 25 oder 26 Jahren wird sie vielleicht fertig sein.
Mit 65 schicken wir sie spätestens in Rente, mit den In-
strumenten, die wir gegenwärtig haben, vielleicht sogar
etwas früher. Das heißt, sie wird in den ersten 25 und
den letzten 30 Jahren ihres Lebens Leistungen aus unse-
ren sozialen Systemen erhalten. Die Zwischenzeit ist
schlichtweg viel zu kurz, um das zu finanzieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir können den nachkommenden Menschen nicht sa-
gen: Wir lassen alles so, wie es ist. – Sie haben gesagt,
dass Sie alle in die Finanzierung der Erwerbstätigenrente
einbeziehen wollen. Nach unserem System, dem Äqui-
valenzprinzip, werden alle, die Beiträge leisten, vor
dem Hintergrund ihrer Beiträge Leistungen erhalten. Ich
bin der festen Überzeugung, dass es richtig ist, dass der-
jenige, der im Alter Leistungen erhält, zuvor eigene Bei-
träge geleistet haben soll, übrigens auch Abgeordnete.
Würden jetzt alle Beiträge in die Rentenkasse zahlen,
würde das zwar eine kurzfristige Erhöhung der Liquidi-
tät bedeuten, langfristig aber neue Probleme verursa-
chen.
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Ja!)

Sie ignorieren dieses Problem schlichtweg und sagen,
man könne das anders gestalten. Ihre Umverteilungs-
politik ist schlicht: Wir nehmen denen, die jetzt gut ver-
dienen, viel weg und wenn sie hohe Ansprüche erwor-
ben haben, nehmen wir ihnen die hohen Ansprüche
ebenfalls weg.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU])

Das werden Sie verfassungsrechtlich nie sauber hinbe-
kommen, zumindest nicht in den bestehenden Systemen.

Die bestehenden Systeme haben sich in der Tat be-
währt. Wir müssen sie jetzt zukunftsfest machen und wir
tun dies. Dass das relativ unpopulär ist, ist mir völlig
klar. Niemandem von uns macht es Freude, solche Bot-
schaften zu übermitteln. Wir setzen aber die richtigen Si-
gnale.

Ich nenne hier die Initiative „50 plus“. Ich hatte ges-
tern das Vergnügen, bei der Auftaktveranstaltung sein zu
können, die der Minister organisiert hat. Diese Initiative
verdeutlicht den Zweiklang, den wir immer betont ha-
ben: Auf der einen Seite steht die Zumutung, auf der an-
deren Seite müssen wir Chancen bieten. Die große
Koalition hat sich mit der Initiative „50 plus“ auf den
Weg gemacht, die Chancen älterer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sehr deutlich und nachhaltig zu ver-
bessern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wo ist denn jetzt
das Neue?)

Gestern wurden Beispiele dafür angeführt, wie sich
das auswirkt. Viele Unternehmen sagen bereits: Wir
müssen altersgerechte Arbeitsplätze schaffen bzw. vor-
halten. Wir können auf das Know-how, auf die Qualität
der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der
hoch qualifizierten Facharbeiterschaft in unserem Land
zukünftig nicht verzichten. Wir können sie nicht vorzei-
tig gehen lassen. – Es ist ein positives Signal, wenn ge-
sagt wird: Wir brauchen euch auch noch, wenn ihr älter
seid; dieses Land ist auf euch angewiesen. Ich finde, das
ist ein gutes Signal. Ein schlechtes Signal ist es, zu sa-
gen: Geht mit 50 Jahren! Wir brauchen euch nicht mehr;
wir alimentieren euch höchstmöglich. – Das ist ein
schlechtes Signal für die Menschen und für die Gesell-
schaft. Wir senden ein anderes Signal.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Rente mit 67 ist bei uns nicht unumstritten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Ernst?

Anton Schaaf (SPD):
Aber selbstverständlich.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6911

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Kollege Schaaf, im Wahlprogramm der SPD – das ist

noch gar nicht so lange her – wurde die Rente mit 65
noch vehement verteidigt. Es gab einen dramatischen
Umschwung in der Meinung der SPD: Jetzt ist die Rente
mit 67 das Richtige. Auf Grundlage welcher Erkennt-
nisse ist dieser Meinungsumschwung in der SPD inner-
halb eines Jahres zustande gekommen? Könnte das da-
mit zusammenhängen, dass die SPD bei den Wahlen ein
anderes Bild zeichnen wollte?

(Jörg Tauss [SPD]: Wobei ich kein Problem
habe, wenn du in Vorruhestand gehst! – Ge-
genruf von der LINKEN: Aber wir hätten da-
mit ein Problem!)

Anton Schaaf (SPD):
Ich danke Ihnen, Herr Kollege Ernst. Ich wollte ge-

rade auf diesen Punkt zu sprechen kommen. Jetzt kann
ich ihn außerhalb meiner Redezeit behandeln. Das ist
sehr nett von Ihnen.

Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass die Rente
mit 67 in der SPD und in der SPD-Bundestagsfraktion
nicht unumstritten ist. Die Frage, ob es vor dem Hinter-
grund der demografischen Entwicklung notwendig ist,
zu handeln, ist bei uns allerdings unumstritten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen sehr gerne, wie die Situation aussieht.
Der Kompromiss mit der Union wurde an vielen Stellen
zwar relativ geräuschlos vollzogen, er war aber nicht
einfach. Wir müssen schon ehrlich miteinander sein. Je-
der dieser Streitpunkte hat aber wesentlich mehr Qualität
als Ihr Antrag.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Diese Auseinandersetzung führen wir dann gerne ge-
meinsam und zielgerichtet.

Lassen Sie mich zum Schluss die Altersteilzeit und
den damit verbundenen Stichtag ansprechen. Ich bin
Klaus Brandner für seine Initiative ausdrücklich dank-
bar. Sehr dankbar bin ich auch den beiden Fraktionsvor-
sitzenden Peter Struck und Volker Kauder, dass wir eine
solche Regelung geschaffen haben. Dies gibt Zeit, alles
vernünftig und vertrauensvoll abzuarbeiten. Der Zeit-
raum bis zum 29. November dieses Jahres war zu kurz
bemessen. Wir haben diese Erkenntnis gewonnen und
gehandelt. Deswegen bin ich den Akteuren sehr dankbar.
Das schafft Verlässlichkeit in den Betrieben. Hier geht es
um Vertrauensschutz und darum, wie man mit Kollegen
umgeht.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Übrigens, Kollege Ernst, wie schnell man das Ver-
trauen der Kollegen verlieren kann, haben Sie in den
letzten Tagen leider Gottes – ich sage ausdrücklich
„leider Gottes“, weil Sie in Ihrer Funktion als Gewerk-
schafter betroffen sind – erfahren. Wir müssen weiter
Vertrauen gewinnen. Mit den verlässlichen Übergangs-
zeiten, die wir hinsichtlich des Renteneintritts mit 67
eingeräumt haben, und der begleitenden, vom Minister
angestoßenen Initiative „50 plus“ sind wir auf einem
richtigen und guten Weg.

Ich freue mich auf die Debatten im Dezember zur
Einbringung der Gesetze, die damit einhergehen. Dann
werden wir diese Diskussion noch einmal und dann
deutlich ausführlicher führen. Dann werde ich mit genau
derselben Überzeugung sprechen, mit der ich jetzt dazu
gesprochen habe.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/2747 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? –
Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 j
auf:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes
über die Wahl des Bundespräsidenten durch
die Bundesversammlung

– Drucksache 16/3303 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung des Rahmenbeschlusses des Rates der
Europäischen Union zur Bekämpfung der
sexuellen Ausbeutung von Kindern und der
Kinderpornographie

– Drucksache 16/3439 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Fakultativprotokoll vom 25. Mai 2000 zum
Übereinkommen über die Rechte des Kindes
betreffend den Verkauf von Kindern, die Kin-
derprostitution und die Kinderpornographie

– Drucksache 16/3440 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

6912 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Dr. Diether Dehm, Wolfgang Gehrcke,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Nach dem Wiener Gipfel – die Beziehungen
zwischen der EU und Lateinamerika solida-
risch gestalten

– Drucksache 16/2602 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Barbara Höll, Dr. Axel Troost, Oskar Lafon-
taine, Dr. Gregor Gysi und der Fraktion der LIN-
KEN

Verbesserung der Statistik zur Lohn- und Ein-
kommensteuer, Umsatzsteuer und Erbschaft-
und Schenkungsteuer

– Drucksache 16/3025 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Michael Leutert, Dr. Diether Dehm, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Für einen europäischen zivilen Friedensdienst

– Drucksache 16/3620 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Hüseyin-Kenan Aydin, Monika Knoche,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Illegitime Schulden von Entwicklungsländern
streichen

– Drucksache 16/3618 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Finanzausschuss

h) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jan
Korte, Ulla Jelpke, Petra Pau, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der LINKEN

Zugriff von Geheimdiensten auf das Schenge-
ner Informationssystem der zweiten Genera-
tion verhindern

– Drucksache 16/3619 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
i) Beratung der Unterrichtung durch die Bundes-
regierung

Bericht der unabhängigen Expertenkommis-
sion „Finanzierung Lebenslangen Lernens“ –
Der Weg in die Zukunft

– Drucksache 15/3636 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

j) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Stellungnahme der Bundesregierung
zum Bericht der unabhängigen Experten-
kommission „Finanzierung Lebenslangen
Lernens“ – Der Weg in die Zukunft – Druck-
sache 15/3636 –

– Drucksache 15/5427 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe,
das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 33 b bis 33 m auf.
Es handelt sich dabei um die Beschlussfassung zu Vor-
lagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 33 b:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU, der SPD, der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes
zur Änderung des Gesetzes zur Errichtung ei-
ner Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und
Zukunft“ (EVZ-StiftG)

– Drucksache 16/3270 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/3634 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Stephan Mayer (Altötting)
Maik Reichel
Dr. Max Stadler
Ulla Jelpke
Silke Stokar von Neuforn

Der Innenausschuss empfiehlt auf Drucksache 16/3634,
den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetz-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6913

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
entwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 c:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Investitionszula-
gengesetzes 2007 (InvZulG 2007)

– Drucksachen 16/3437, 16/3651 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/3643 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Manfred Kolbe
Simone Violka

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/3647 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/3643, den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist da-
mit in zweiter Beratung angenommen mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Ent-
haltungen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in der zwei-
ten Lesung angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 d:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Karl-
Theodor Freiherr zu Guttenberg, Eckart von Kla-
eden, Dr. Andreas Schockenhoff, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie
der Abgeordneten René Röspel, Dr. Rolf Mütze-
nich, Uta Zapf, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Schutz vor Biowaffen verbessern – das Bio-
waffenübereinkommen stärken

– Drucksache 16/3612 –

Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist damit einstimmig
angenommen.

Tagesordnungspunkte 33 e bis 33 m: Wir kommen zu
den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 33 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 135 zu Petitionen

– Drucksache 16/3527 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 135 ist mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 136 zu Petitionen

– Drucksache 16/3528 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 136 ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der FDP bei Gegenstimmen
der Fraktion Die Linke und bei Enthaltung der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 137 zu Petitionen

– Drucksache 16/3529 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Sammelübersicht 137 ist damit einstimmig
angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 138 zu Petitionen

– Drucksache 16/3530 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 138 ist bei Enthaltung der Frak-
tion der FDP mit den Stimmen aller anderen Fraktionen
angenommen.

6914 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Tagesordnungspunkt 33 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 139 zu Petitionen

– Drucksache 16/3531 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 139 ist bei Gegenstimmen der
Fraktion der FDP und bei Zustimmung aller anderen
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 140 zu Petitionen

– Drucksache 16/3532 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 140 ist mit den Stimmen des
ganzen Hauses mit Ausnahme der Fraktion Die Linke,
die dagegen gestimmt hat, angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 141 zu Petitionen

– Drucksache 16/3533 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 141 ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der Fraktion der FDP bei Ge-
genstimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 142 zu Petitionen

– Drucksache 16/3534 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 142 ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der Fraktion der
FDP und der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 143 zu Petitionen

– Drucksache 16/3535 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Dann ist Sammelübersicht 143 mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.
Ich rufe nun Zusatzpunkt 3 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Die finanzielle Situation der Pflegeversiche-
rung

(Unruhe)

– Wenn diejenigen, die der weiteren Debatte nicht folgen
wollen, den Saal verlassen haben, kann ich die Ausspra-
che eröffnen. – Darf ich Sie bitten, Ihre Gespräche vor
dem Saal fortzusetzen, damit wir dem ersten Redner in
der Aktuellen Stunde aufmerksam folgen können? Ich
danke Ihnen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Heinz Lanfermann für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Heinz Lanfermann (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es hat in den letzten zwei Wochen eine Reihe
verwirrender und widersprüchlicher Aussagen zur Re-
form der Finanzierung der Pflegeversicherung gegeben.
Die FDP-Fraktion will Ihnen von SPD und Union und
natürlich auch der Frau Ministerin heute die Gelegenheit
geben, hierzu klärende Worte zu sagen. Die Bürger war-
ten geradezu darauf.

Ich darf an die Ausgangslage erinnern: Die schwarz-
rote Koalition hat vor einem Jahr versprochen, im Som-
mer des Jahres 2006 einen Gesetzentwurf zur Reform
der Pflegeversicherung vorzulegen. Dieses Versprechen
hat sie nicht eingehalten. Die Bundesregierung hat auch
Verbesserungen bei den Leistungen für Demenzkranke
angekündigt. Doch auch dieses Versprechen steht auf tö-
nernen Füßen. Denn die Ministerin hat in diesem Monat
einen Beirat eingerichtet, der – nach dann zweijähriger
Arbeit – Ende 2008 einen Vorschlag für einen neuen,
überarbeiteten Pflegebedürftigkeitsbegriff unterbreiten
soll. Gleichzeitig werden für das nächste Jahr, für 2007,
großzügig Leistungsverbesserungen versprochen, auch
für Demenzkranke. Allerdings haben 100 000 Demenz-
kranke in Deutschland nach der jetzt gültigen Definition
keinen Anspruch auf Leistungen der Pflegeversicherung,
weil sie nicht einmal die Voraussetzungen der Pflege-
stufe I erfüllen. Diese Kranken könnten bei der für 2007
versprochenen Reform nur dann Leistungen erhalten,
wenn der Pflegebedürftigkeitsbegriff sofort verändert
wird. Das soll aber – Sie haben es gehört – erst
Ende 2008 geschehen. Es bleibt das Geheimnis der Ge-
sundheitsministerin, wie sie diesen Demenzkranken hel-
fen will.

(Beifall bei der FDP)

Das Versäumnis der Ministerin liegt auf der Hand: Sie
ist mehr als fünf Jahre im Amt, und die Probleme – so-
wohl der Finanzierung als auch der Inhalte, der Frage
der Definition der Pflegebedürftigkeit, der Einstufung,
der Organisation, des Bürokratieabbaus, der Transparenz
und des Verhältnisses zwischen ambulanter und stationä-
rer Pflege – sind seit langem bekannt. Das heißt, Sie hät-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6915

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Lanfermann
ten schon vor Jahren eine Reform der Pflegeversiche-
rung angehen müssen.

(Beifall bei der FDP)

Die erneute Verschiebung, ins nächste Jahr, wird da-
mit begründet, man müsse erst die Gesundheitsreform
abwarten. Das ist natürlich nur eine Ausrede. Denn die
Schubladen im Ministerium sind voll, sie quellen gera-
dezu über – sonst würden nicht dauernd Papiere ir-
gendwo landen, wo sie die Hausleitung nicht sehen will.
In Wirklichkeit will die Ministerin die Union bei der Ge-
sundheitsreform weich kochen, um anschließend bei der
Pflegeversicherung ihrem Traum von der Bürgerzwangs-
versicherung ein Stück näher zu kommen.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Oje, oje!)

Jetzt haben die B-Länder im Bundesrat einen Vor-
schlag präsentiert, wonach eine ergänzende Kapitalde-
ckung eingeführt werden soll: Zu den 1,7 Prozent Bei-
trag soll eine zusätzliche Pauschale von einigen Euro im
Monat treten, die dann anwachsen soll. Dieser Vorschlag
ist noch zu prüfen und zu diskutieren; aber er wäre we-
nigstens ein Schritt in die richtige Richtung. Und sofort
gibt es heftigen Streit, kommt die reflexhafte Reaktion
von Frau Ferner, dass ihre Partei die Einführung einer
Kopfpauschale nicht mitmachen werde. Der Kollege
Zylajew sagt völlig korrekt: Im Koalitionsvertrag steht
doch, dass die Pflegeversicherung durch eine kapitalge-
deckte Säule ergänzt wird. Sie und die anderen Kollegen
von der Union können uns gleich noch einmal bestäti-
gen, dass es auch so kommen soll.

Frau Schmidt teilt dann Ihnen mit – über die „Wirt-
schaftswoche“ –, dass sie von dem Modell der Unions-
länder überhaupt nichts hält: Prämie? – Nein danke! Ka-
pitaldeckung? – Teufelszeug! Alle sollen in einen Fonds
einzahlen, der „Pflegefonds“ lässt grüßen. Das ist natür-
lich kein Zufall. Denn als Hauptanteil dieses Fonds sol-
len die 13 Milliarden Euro einfließen, die die private
Pflegeversicherung als Vorsorge für die Zukunft zurück-
gelegt hat.

(Elke Ferner [SPD]: Völliger Unsinn, was Sie
da erzählen!)

– Natürlich, Frau Ferner: Wenn Umverteilung zum be-
herrschenden Politikprinzip wird – wie bei Ihnen –, dann
schreckt man offensichtlich auch nicht vor dem Zugriff
auf fremde Rücklagen zurück.

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]:
Unglaublich!)

Die Union übernimmt eine tragische Rolle. Nach dem
Verhandlungsfiasko bei der Gesundheitsreform wird
jetzt der Vorschlag, den Sie bringen, von der Ministerin
sofort vom Tisch gewischt. Allerdings heißt es im Koali-
tionsvertrag:

Zum Ausgleich der unterschiedlichen Risikostruk-
turen wird ein Finanzausgleich zwischen gesetzli-
cher und privater Pflegeversicherung eingeführt.

Ich sage Ihnen: Wer sich auf so einen Satz einlässt, der
darf anschließend nicht überrascht sein, wenn das zum
Einfallstor für die Bürgerzwangsversicherung wird.
(Beifall bei der FDP – Lachen der Abg. Elke
Ferner [SPD])

Dabei ist die Pflegeversicherung die demografieanfäl-
ligste Sozialversicherung überhaupt. Hier geht die
Schere zwischen den immer weniger werdenden Jünge-
ren – also fallendem Beitragsaufkommen – und den im-
mer mehr werdenden Älteren und ganz Alten – also stei-
gendem, immer schneller steigendem Finanzbedarf – am
weitesten auseinander. Hier wirkt sich das falsche Kon-
strukt der Bürgerversicherung am verheerendsten aus.
Das Wort ist eine schöne Verpackung, der Inhalt fault
schnell.

(Beifall bei der FDP)

Frau Ferner, die jüngere Generation erwartet gerade
von der SPD-Ministerin ein klares Bekenntnis zum Prin-
zip der Kapitaldeckung. Denn nur so können die Kosten
in der Zukunft getragen werden.

(Elke Ferner [SPD]: Völliger Unsinn, was Sie
da erzählen!)

Sie werden Ihrem Koalitionspartner doch zumindest be-
stätigen, was im Koalitionsvertrag steht: dass es keinen
Gesetzentwurf der Bundesregierung geben wird, mit
dem nicht zumindest in Teilen eine Kapitaldeckung der
Pflegeversicherung eingeführt wird.

(Elke Ferner [SPD]: Das muss man weder pri-
vat noch über eine feste Prämie machen!)

– Über die Privatversicherung unterhalten wir uns ein
anderes Mal, Frau Ferner. Nachdem ich bei der DGB-
Veranstaltung mit Freuden gehört habe, dass auch Sie
privat versichert sind,

(Zurufe von der FDP: Aha! – Elke Ferner
[SPD]: Das ist kein Geheimnis! – Jörg Tauss
[SPD]: Ist das eine Schande, Kollege Lanfer-
mann? – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wasser
predigen und Wein trinken!)

sollten Sie sich jetzt nicht beschweren.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Annette Widmann-

Mauz für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Im Grunde genommen haben die Menschen doch
nur zwei Wünsche: alt zu werden und dabei jung zu blei-
ben. Heute werden die Menschen tatsächlich immer
älter. Das ist kein Methusalem-Komplott, sondern
schlichtweg schön.

Wir wissen aber: Alt zu werden, ist kein reines Ver-
gnügen. Nachlassende körperliche und geistige Kräfte,
Krankheit, Angst und Tod werden mit zunehmendem
Alter immer bestimmendere Lebensthemen. Als sei dies

6916 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
für den Einzelnen nicht schon gravierend genug, kommt
diese Lebensproblematik mit vielfacher Wucht nun zu-
sätzlich auch noch auf unsere Gesellschaft als Ganzes
zu.

Sicher, die demografische Entwicklung ist nicht nur
ein gesellschaftliches Phänomen, sondern sie wird im-
mer mehr auch zum versicherungsmathematischen Pro-
blem in unserem Land.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Sehr richtig!)

Die Pflegebedürftigkeit kann jeden treffen, auch wenn
die Wahrscheinlichkeit bei den über 80-Jährigen mit
mehr als 30 Prozent fast zehnmal höher als in der Alters-
gruppe der Menschen zwischen 60 und 80 Jahren ist.
Pflegebedürftig zu sein, heißt also, auf die Hilfe und Un-
terstützung durch die Familie oder andere angewiesen zu
sein. Damit stellt sie immer auch ein finanzielles Risiko
dar.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Sehr richtig!)

Die Pflegeversicherung als eine soziale Sicherung für
dieses elementare Lebensrisiko ist im Übrigen – das darf
an dieser Stelle einmal erwähnt werden – von einer
unionsgeführten Bundesregierung eingeführt worden.
Man darf durchaus nochmals sagen: Das Ziel, die Men-
schen mit dem Risiko der Pflegebedürftigkeit nicht al-
lein zu lassen, ist erreicht worden. Deshalb ist diese Pfle-
geversicherung ein wichtiger Bestandteil, auch wenn die
Ausgaben die Einnahmen seit 1999 übersteigen. Trotz-
dem wird die Pflegeversicherung erst im Jahre 2009 an
ihre Grenzen stoßen. Deshalb haben wir die soziale Pfle-
geversicherung auch auf die politische Agenda gesetzt.

Herr Lanfermann, das, was Sie heute hier wieder von
sich gegeben haben,

(Dirk Niebel [FDP]: War super!)

entspricht überhaupt nicht den Tatsachen.

(Dirk Niebel [FDP]: Na!)

Sie reden zum Beispiel von Verschleppung, obwohl Sie
genau wissen, dass wir mit der Umsetzung der Roadmap
für die Pflegeversicherung bereits begonnen haben. Sie
wissen, dass die Pflegeversicherung zur Mitte dieses
Jahres nach langer Zeit der Defizite sogar wieder einen
Überschuss hatte, weil sich die Einnahmen durch die
Beitragspflichtigen so gut entwickelt haben, was mit der
erhöhten Anzahl sozialversicherungspflichtiger Beschäf-
tigungsverhältnisse zusammenhängt. Die Konjunktur
schlägt hier auf der Einnahmeseite ebenfalls durch. Das
ist wichtig und richtig.

(Dirk Niebel [FDP]: Und der 13. Beitrag?
Erzählen Sie doch keinen Mist!)

Deshalb ist das kein Verschleppen. Im Gegenteil, wir ar-
beiten an dieser Reform.

(Beifall der Abg. Maria Eichhorn [CDU/
CSU])

Dass dies nicht nur leere Worte, sondern auch Taten
sind, können Sie an unserem derzeitigen Entwurf für
eine Gesundheitsreform sehen. Dieser enthält viele As-
pekte, die den Pflegebedürftigen in diesem Land helfen.
Ich nenne nur folgende Stichworte: Reha vor Pflege,
Einbeziehung der Pflege in die integrierte Versorgung,
Veränderung des Häuslichkeitsbegriffs in der ambulan-
ten Krankenpflege, Präzisierung des Anspruchs auf
Hilfsmittel in stationären Einrichtungen, verbessertes
Entlassmanagement der Krankenhäuser. Das alles
kommt den Menschen zugute.

Sie haben auch die Koalitionsvereinbarung angespro-
chen. Es lohnt sich, genau hinzuschauen, was dazu drin
steht.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Ja, das tun Sie
einmal!)

Zum Ersten wollen wir die Erwerbstätigen mit der
Reform der Finanzierung der Pflegeversicherung nicht
überfordern. Deshalb müssen wir die Einnahmen und
Ausgaben der Pflegeversicherung sehr sorgfältig über-
prüfen und seriöse Antworten geben. Wer die Einnah-
meseite unberührt lassen will, der muss den Menschen
auch offen sagen, dass die Leistungen auf Dauer gekürzt
oder sukzessive immer mehr Menschen wieder in die
Sozialhilfe abrutschen werden. Das ist nicht unser Ziel.
Deshalb ist dies auch keine Lösung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Zweiten wollen wir die Generationengerechtig-
keit ausbauen, und zwar in zweifacher Hinsicht: inner-
halb der Generationen und zwischen den Generationen.
Mit der Abgrenzung zwischen Familie und Menschen
ohne Kinder ist der erste Schritt in der Beitragsbemes-
sung bereits erfolgt. Aber für die dauerhafte Akzeptanz
des Systems werden wir zukünftig ohne Ergänzung des
Umlageverfahrens

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Noch besser
wäre die Ersetzung!)

durch kapitaldeckende Elemente zum Aufbau einer De-
mografiereserve nicht auskommen. Das steht wörtlich in
der Koalitionsvereinbarung, an die wir uns gemeinsam
halten werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Elke Ferner
(SPD): An den anderen Satz aber auch! – Da-
niel Bahr [Münster] [FDP]: Die SPD klatscht
nicht!)

Wir haben in der Koalitionsvereinbarung das klare
Ziel formuliert, die bestehenden Versicherungssysteme
– Soziale Pflegeversicherung und private Pflegeversi-
cherung – beizubehalten. Insofern sage ich auch Ihnen,
Herr Lanfermann: Man darf Zitate nicht verkürzen. Le-
sen Sie den Menschen doch einfach den Abschnitt vor!
Wenn Sie das nicht mehr konnten, weil Ihre Redezeit ab-
gelaufen war, möchte ich den letzten Satz zitieren, um
ihn dem Auditorium nicht vorzuenthalten. Im Koali-
tionsvertrag heißt es:

Der Kapitalstock wird dafür

– nämlich für einen Ausgleich zwischen gesetzlicher und
privater Pflegeversicherung –

nicht angegriffen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6917

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
(Heinz Lanfermann [FDP]: Aber für die zukünfti-
gen Beiträge sieht das anders aus!)

All Ihr Schüren von Ängsten ist also grundlos. Wir wer-
den die Rücklagen in der privaten Pflegeversicherung
nicht angreifen und dennoch einen Kapitalstock bilden.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Dann steigen also
die Prämien für die Privatversicherten!)

Das sind wir den künftigen Generationen schuldig und
das gehört zur Generationengerechtigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Daniel Bahr [Münster]
[FDP]: Der Applaus der SPD-Fraktion hält
sich in Grenzen!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Ilja Seifert für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Meine Damen und Herren! In diesem Lande ster-
ben jeden Tag Menschen wegen skandalöser Pflegezu-
stände. Aber Sie von der FDP stellen keine andere Frage
als die, wie es mit der Finanzierung weitergeht. Für Frau
Widmann-Mauz handelt es sich nur noch um ein versi-
cherungsmathematisches Problem.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Mir ist neu,
dass die PDS eine Aktuelle Stunde dazu bean-
tragt hat!)

Wir müssen darüber reden, wo die eigentlichen Pro-
bleme liegen. Sie liegen in den Inhalten dessen, was
heute Pflege genannt wird, zum Beispiel auch im Pflege-
begriff, der mit dem SGB XI eingeführt wurde und weit
hinter dem Bundessozialhilfegesetz zurückgeblieben ist,
in dem der Pflegebegriff wesentlich weiter gefasst war.

Wir müssen es endlich schaffen, von der Satt-Sauber-
Trocken-Pflege – selbst die ist ja nicht garantiert – weg-
zukommen. Was wir brauchen, ist die begleitende Assis-
tenz, sodass auch diejenigen Menschen, die nicht mehr
alle Tätigkeiten des täglichen Lebens – angefangen beim
Aufstehen und Waschen bis hin zur Essenzubereitung –
alleine ausführen können, dennoch aktiv am Leben der
Gesellschaft teilhaben können. Die Aktivierungsmög-
lichkeiten können sehr unterschiedlich sein, aber es
muss wenigstens angestrebt werden, dass die Betroffe-
nen die vorhandenen Möglichkeiten wahrnehmen kön-
nen. Aber nicht einmal das ist zurzeit gegeben.

Sie aber reden ausschließlich über die Frage, ob es ei-
nen Kapitalstock gibt – als ob dies das Problem wäre!

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Natürlich!)

Wir machen einen ganz anderen Vorschlag.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Jetzt bin ich
gespannt! Wie wollen Sie das denn künftig fi-
nanzieren!)
Wir schlagen Ihnen vor, die private Pflegeversicherung
abzuschaffen, sie zu schließen. Überführen Sie alle pri-
vat Pflegeversicherten in die gesetzliche Pflegeversiche-
rung und sorgen Sie dafür, dass den Menschen die be-
reits erworbenen Ansprüche – als Bestandsschutz – aus
dem Kapitalstock, der inzwischen 13 Milliarden Euro
beträgt, ausgezahlt werden! Das reicht völlig und lässt
sich leicht umsetzen.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Wi-
derspricht nur dem Grundgesetz!)

Dann hätten wir endlich eine solidarische Versicherung,
die auf allen Schultern ruht, statt der bisherigen Zweitei-
lung der Reichen, Guten und Gesunden einerseits und
der Armen, Schwachen und Kranken andererseits.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor diesem Problem stehen wir und das können wir lö-
sen.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Sie verschieben
doch die Lasten nur in die Zukunft!)

Zu Ihrer aktien- und börsenfixierten Orientierung bei
jeglicher Finanzierung gibt es solidarische Alternativen,
die den Menschen zugute kommen müssen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Aber, wie gesagt, ich will nicht in erster Linie über Geld
reden. Ich will vielmehr darüber reden, was wir damit
machen. Das Problem ist, dass Sie sich seit einem halben
Jahr weigern, eine Enquete-Kommission einzurichten,
die sich damit befasst, welche ethischen, welche rechtli-
chen und welche finanziellen Fragen gelöst werden müs-
sen, damit Menschen mit begleitender Assistenz leben
können. Sie weigern sich, sich darüber überhaupt Ge-
danken zu machen.

Der Bericht über die Situation der Heime, der dem
Ministerium vorliegt, wird verstohlen auf einer Internet-
seite veröffentlicht, nicht aber dem Bundestag vorgelegt,
weil Sie Angst haben, darüber zu reden. Dort steht näm-
lich drin, dass jeden Tag Menschen sterben, weil die
Pflege zum Teil grausam missbraucht oder in vielen Fäl-
len gar nicht geleistet wird. So sterben in diesem reichen
Land Menschen an Dekubita – das sind Druckgeschwü-
re – oder deshalb, weil sie nicht genügend zu trinken
oder zu essen bekommen. Wie kann das denn sein? Da-
rüber müssen wir reden und nicht darüber, ob irgendwel-
che Versicherungen oder Kapitalstöcke aufgebaut wer-
den müssen, die angeblich krisensicher sein sollen.
Darüber lache ich mich tot. Wo ist denn das Geld der
Kapitalstöcke, wenn es zu einem Börsencrash kommt?

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Gucken Sie
sich die Börsen doch mal an! – Dr. Uwe Küs-
ter [SPD]: Und morgen fallen alle Spatzen
runter!)

– Ich habe nicht gesagt, dass der Börsencrash morgen
oder übermorgen kommt. Wenn man vorher wüsste,
wann er kommt, hätte man ja die Möglichkeit, vorzusor-
gen. Das ist aber nicht der Fall. Ich brauche doch Ihnen
nicht zu erklären, wie der Kapitalismus funktioniert.

6918 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ilja Seifert
(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Er funktio-
niert! Das ist der Vorteil!)

Das wissen Sie doch besser als ich.

(Beifall bei der LINKEN – Heinz Lanfermann
[FDP]: Sie haben nicht gemerkt, wie der
Sozialismus funktioniert!)

Lassen Sie uns einen vernünftigen Pflegebegriff ein-
führen, der von Assistenz und Begleitung ausgeht und
der die Menschen aktiviert, anstatt sie zu passiven Ob-
jekten irgendwelcher Verrichtungen zu machen! Lassen
Sie uns im Parlament, in einer Enquete-Kommission,
darüber beraten, wie wir von den starren Pflegestruktu-
ren hin zu ambulanten, wirklich freien Strukturen kom-
men, in denen sich Menschen entwickeln können, auch
wenn sie auf Hilfe angewiesen sind!

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei geht es nicht nur um alte Menschen, sondern auch
um Menschen, die schon in jungen Jahren auf Unterstüt-
zung angewiesen sind.

Ich bin gespannt, wann wir endlich – ohne ideologi-
sche Diskussionen über Kapitalstöcke zu führen – über
dieses Thema debattieren und Entscheidungen fällen, die
den Menschen wirklich helfen

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die SPD-Fraktion hat nun das Wort die Kollegin

Dr. Carola Reimann.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Carola Reimann (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Pflegeversicherung ist ein zentraler Bau-
stein der sozialen Sicherungssysteme und hat sich seit
ihrer Einführung 1995 bewährt. Gut 2 Millionen Pflege-
bedürftige erhalten heute Leistungen aus der Pflegever-
sicherung. Davon werden gut zwei Drittel ambulant und
ein Drittel stationär versorgt. Es ist davon auszugehen
– das ist schon angeklungen –, dass mit der demografi-
schen Entwicklung die Zahl der Pflegebedürftigen wei-
ter ansteigen wird. Damit die Pflegeversicherung dieser
Entwicklung standhalten kann, müssen wir sie weiter-
entwickeln. Es geht dabei nicht nur um die Frage nach
einer nachhaltigen und verlässlichen Finanzierung, son-
dern auch um Verbesserungen und Anpassungen auf der
Leistungsseite.

Aus diesem Grund haben wir im Koalitionsvertrag
vereinbart, eine umfassende Reform der Pflegeversiche-
rung durchzuführen. Im nächsten Jahr werden wir das in
Angriff nehmen. Das hat nichts mit Verschleppung zu
tun, Herr Lanfermann. Der Zeitplan ist sinnvoll, weil die
Gesundheitsreform, über die wir aktuell debattieren,
auch Auswirkungen auf die Pflegeversicherung hat. Dies
gilt es zu berücksichtigen; denn wir haben in der Tat
schon im GKV-WSG vorgesehen, Maßnahmen zu er-
greifen, die sich positiv auf die Versorgung pflegebe-
dürftiger Menschen auswirken werden. Zu nennen sind
hier beispielsweise die geriatrischen Rehabilitationsleis-
tungen, die zu Pflichtleistungen der Krankenkassen wer-
den – damit stärken wir den Grundsatz „Reha vor
Pflege“ –,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und die Einbeziehung der Pflege in die integrierte Ver-
sorgung. Das ist im Hinblick auf die demografische Ent-
wicklung konsequent. Auch die Anpassung und Neu-
definition des Haushaltsbegriffs ist im Zusammenhang
mit der Erbringung der häuslichen Krankenpflege nicht
gering zu schätzen. Das ist etwas, was die Leute im täg-
lichen Leben sehr schnell erreichen wird. Das sind wich-
tige Elemente der aktuellen Gesundheitsreform, die auch
vielfach beklagte Abstimmungs- und Schnittstellen-
probleme bei der Kranken- und der Pflegeversicherung
lösen werden.

Vor allem auf der Leistungsseite besteht Handlungs-
bedarf; denn seit der Einführung im Jahre 1995 sind die
Leistungen der Pflegeversicherung unverändert geblie-
ben. Die Kostensteigerungen der letzten Jahre wurden
somit von den Pflegebedürftigen getragen. Deshalb ist,
wie im Koalitionsvertrag vereinbart, eine Dynamisie-
rung der Pflegeleistungen notwendig. Wir werden mit
der Pflegereform dafür sorgen, dass der Grundsatz „am-
bulant vor stationär“ stärker als bisher zur Geltung
kommt.

(Beifall bei der SPD)

Nicht zuletzt – auch das ist heute schon angemerkt
worden – müssen mit der Pflegereform Maßnahmen er-
griffen werden, die zu einer Verbesserung der Situation
demenzkranker Menschen führen. Es bedarf dabei mit-
telfristig auch einer Überarbeitung des Pflegebedürftig-
keitsbegriffs, gerade im Hinblick auf den besonderen
Hilfe- und Betreuungsbedarf der Demenzkranken. Da-
rüber hinaus sind neue gesellschaftliche Entwicklungen,
zum Beispiel neue Wohnformen im Alter, zu berücksich-
tigen und aufzugreifen. Deshalb begrüße ich ausdrück-
lich die Einsetzung des Beirates zur Entwicklung eines
neuen Pflegebegriffs durch die Gesundheitsministerin.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Maria
Eichhorn [CDU/CSU])

Ich habe schon gesagt, dass sich die Reform der Pfle-
geversicherung nicht auf den Leistungsbereich beschrän-
ken können wird. Wie eingangs erwähnt, wollen wir mit
dieser Reform eine nachhaltige und verlässliche Finan-
zierung erreichen. Grundlage muss eine gerechte Vertei-
lung der Lasten auf alle Bevölkerungsgruppen sein. Im
Koalitionsvertrag – die Stelle ist schon zitiert worden –
haben wir vereinbart, dass zum Ausgleich der unter-
schiedlichen Risikostrukturen ein Finanzausgleich zwi-
schen gesetzlicher und privater Pflegeversicherung
eingeführt wird. Eine gerechte Verteilung der Lasten be-
deutet auch, dass Menschen mit geringem Einkommen
nicht den gleichen Betrag wie Spitzenverdiener bezahlen
können. Eine gerechte Verteilung der Lasten heißt für
uns Sozialdemokraten, dass sich die Beiträge nach der
finanziellen Leistungsfähigkeit richten. Auch in der
Pflegeversicherung gilt für uns der Grundsatz, dass die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6919

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carola Reimann
starken Schultern mehr tragen müssen als die schwa-
chen.

(Beifall bei der SPD)

Nach der Gesundheitsreform in diesem Jahr werden
wir im nächsten Jahr das Projekt Pflegeversicherung an-
gehen.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Die steuer-
finanziert wird!)

Natürlich gibt es in der Koalition einige offene Punkte,
gerade was die Finanzierungsfragen anbelangt. Ich bin
aber sicher, dass es uns gelingt, für die Pflege ein tragfä-
higes und überzeugendes Konzept vorzulegen. Ziel muss
es sein, die Pflegeversicherung auf eine stabile und ver-
lässliche finanzielle Basis zu stellen, dabei die Lasten
gerecht zu verteilen und auf der Leistungsseite die not-
wendigen Anpassungen umzusetzen, die den Pflegebe-
dürftigen zugute kommen.

Ich danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Elisabeth Scharfen-

berg für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Die Entwicklung der finanziellen Einnahmen der
sozialen Pflegeversicherung im ersten Halbjahr 2006 ist
zweifellos sehr erfreulich. Das wollen wir überhaupt
nicht bestreiten. Dennoch unsere Botschaft an die große
Koalition: Ruhen Sie sich bloß nicht auf diesen Zahlen
aus!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Begehen Sie nicht den kapitalen Fehler, die Pflege-
reform vor sich herzuschieben!

(Zuruf von der SPD: Machen wir nicht!)

Nun wurde hier und heute von der Koalition bekräf-
tigt – gerade noch von Frau Widmann-Mauz und auch
von der Kollegin Reimann –, dass die Reform nächstes
Jahr wirklich angepackt werden soll. Das begrüßen wir
und wir werden Sie kräftig daran erinnern; denn inzwi-
schen kennen wir Ihre Versprechen ganz gut. Ich erin-
nere gerne an Ihren eigenen Koalitionsvertrag. Danach
sollten wir zu diesem Zeitpunkt nicht in einer Aktuellen
Stunde debattieren, sondern wir sollten uns hier im Ple-
narsaal eigentlich um die Pflegereform kümmern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Versprechen haben Sie also schon gebrochen. In
den Hinterzimmern werden im Moment zum Teil irrwit-
zige Vorschläge aus Ihren Reihen diskutiert. Da fordert
zum Beispiel die Mittelstands- und Wirtschaftsvereini-
gung der Union, man solle die Pflegeversicherung kom-
plett auf Kapitaldeckung umstellen.
(Elke Ferner [SPD]: Völlig gaga!)

– Ich stimme Ihnen zu. – Dazu soll man auch noch die
Pflegestufe I völlig abschaffen; dadurch würden unterm
Strich 4 Milliarden Euro gespart.

Es ist schlimm genug, dass ein großer Teil der Union
offenbar überhaupt keinen Wert auf Solidarität und so-
ziale Gerechtigkeit legt. So viel sage ich zu den leeren
Parolen, die Sie in Dresden gepredigt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber noch schlimmer ist: Die Koalition verheddert
sich schon wieder – genau wie bei der Gesundheitsre-
form – in Finanzdebatten. Damit reden Sie auf ganzer
Linie an unseren wirklichen Problemen vorbei.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Richtig!)

Genau das will kein Mensch in diesem Land mehr hören.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Jetzt kommt
Ihr Vorschlag!)

Ich höre von Ihnen nichts darüber, was für eine Pflege
Sie eigentlich wollen. Ich höre von Ihnen nichts über In-
halte und Strukturen. Ich höre von Ihnen auch nichts
über die Sorgen der Pflegebedürftigen und ihrer Ange-
hörigen.

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Das werden wir
alles in der Pflegereform tun!)

Damit wir uns nicht missverstehen: Ich halte eine
nachhaltige und gerechte Finanzierung der Pflegeversi-
cherung für sehr wichtig. Wir Grünen plädieren mit der
Bürgerversicherung und der kollektiven Demografiere-
serve für ein sozial gerechtes und nachhaltiges Modell.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber glauben Sie denn allen Ernstes, dass sich die
Probleme der pflegerischen Versorgung in Luft auflösen,
wenn Sie hier irgendein Konsensmodell zur Finanzie-
rung auftischen? Wir brauchen ein Konzept, aus dem
hervorgeht, wie Pflege in unserer älter werdenden Ge-
sellschaft aussehen kann. Jeder, auch Sie hier, stellen
sich doch die Frage: Wie kann ich in dieser Gesellschaft
in Würde altern und wie werde ich später Pflege erfah-
ren?

Dazu brauchen wir geeignete Strukturen: Wir brau-
chen eine Reform des Pflegebedürftigkeitsbegriffs. Wir
brauchen Case- und Care-Management. Wir müssen viel
mehr Angebote für die Vereinbarkeit von Pflege und Be-
ruf machen. Meine lieben Herren Abgeordneten, in die-
sem Bereich sind ausdrücklich die Männer angespro-
chen. Machen wir uns nichts vor: Die Töchter und
Schwiegertöchter sind momentan der größte Pflege-
dienst der Nation.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Daniel Bahr [Münster] [FDP])

Wir brauchen keine Wiederholung der Parole „Verein-
barkeit von Familie und Beruf für Frauen“. Transportie-
ren Sie dies endlich bitte auch in Ihre Reihen!

6920 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Elisabeth Scharfenberg
Pflegende Angehörige brauchen dringend Entlastung.
Wir müssen die Trennung zwischen „ambulant“ und
„stationär“ beseitigen. Wir müssen die Verbraucher-
rechte stärken usw. Es gibt viel zu tun; wir müssen es nur
endlich anpacken.

Unsere Vorschläge liegen offen auf dem Tisch. Wir
haben unser Eckpunktepapier „Pflege menschenwürdig
gestalten“ im September vorgelegt. Darin sind einige
sehr gute Vorschläge enthalten.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Eigenlob
stinkt!)

Wir hatten letzte Woche ein öffentliches Fachgespräch
– ich betone: öffentlich –, in dem zahlreiche Expertinnen
und Experten uns bestätigen konnten, dass wir Grünen
uns auf den richtigen Weg begeben haben.

Wir werden weiter diskutieren und wir werden an der
Verbesserung unserer Vorschläge arbeiten. Außerdem
werden wir nicht rasten und nicht ruhen, wenn es darum
geht, Ihnen unsere Erkenntnisse mitzuteilen. Setzen Sie
sich mit einer umfassenden Reform der Pflegesicherung
endlich auseinander! Hier nur von „Pflegeversicherungs-
reform“ zu sprechen, greift einfach zu kurz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Kommen Sie endlich aus den Hinterzimmern heraus!
Führen Sie endlich eine offene Diskussion und tauschen
Sie sich mit den entsprechenden Akteuren aus!

Frau Widmann-Mauz, Sie haben eben so schön von
einer Roadmap gesprochen. Gehen Sie mit dieser
Roadmap endlich auf öffentliche Plätze und Straßen und
erzählen Sie den Menschen, was Sie wollen!

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Ja, das
machen wir!)

Wir wollen eine öffentliche Diskussion und wir haben
überhaupt kein Interesse an einer weiteren Show wie bei
der Anhörung zur Gesundheitsreform: Alles ist abgekar-
tet und wir werden im Grunde genommen nur noch vor
vollendete Tatsachen gestellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Birgit Homburger [FDP])

Wir wollen eine öffentliche Diskussion und wir fordern
Sie auf, dafür endlich zu sorgen.

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Alles zu seiner
Zeit!)

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Willi Zylajew für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Willi Zylajew (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Finanzierung der Pflegeversicherung war bereits
20 Jahre vor ihrer Einführung ein – vor allen Dingen für
die FDP-Fraktion – wichtiges Thema. Herr Lanfermann,
wir, die damalige Koalition aus CDU/CSU und FDP, ha-
ben dies in den Jahren 1993/94 gemeinsam auf einen
vernünftigen Weg gebracht.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Zum Teil habt
ihr uns ziemlich gezwungen! – Heinz Lanfer-
mann [FDP]: Das war mehr eine Erpressung!)

– Dazu muss ich Ihnen sagen, Herr Lanfermann: Ein Ko-
alitionspartner, mit dem ich ordentlich verhandeln kann,
ist mir natürlich lieber als jemand, der sich erpressen
lässt. Sie enttäuschen mich.

(Beifall bei der CDU/CSU – Heiterkeit bei der
CDU/CSU und der SPD – Widerspruch bei der
FDP)

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt enttäuschen Sie
mich ein bisschen und bringen mich aus dem Konzept.
Ich habe bisher gedacht, dass Sie zu dem stehen, was wir
seinerzeit vernünftig verabredet haben.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Nein, das war ein-
mal bei der FDP! – Zurufe von der FDP)

– Ich kenne die Unkenrufe.

Wir müssen sehen, dass die Pflegeversicherung für
die Menschen im Lande qualitativ und quantitativ Enor-
mes erreicht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ohne diese Pflegeversicherung hätte es weder den guten
fachlichen Ausbau noch den Aufbau von Strukturen und
Netzen gegeben, wie wir sie heute haben.

(Hilde Mattheis [SPD]: Genau!)

Ohne die Pflegeversicherung wäre das undenkbar gewe-
sen. Ich frage mich, liebe Bedenkenträger aus den 90er-
Jahren:

(Heiterkeit bei der SPD)

Wo wären wir heute, hätten wir nicht mit der Pflegever-
sicherung Beispielhaftes geschaffen?

Keine Frage: Wir müssen die Pflege weiterentwi-
ckeln; ganz eindeutig. Nach elf Jahren ist jetzt der rich-
tige Zeitpunkt dafür. Wir müssen auch mehr tun, als nur
über die Finanzierung nachzudenken. Wir haben letzt-
lich die Aufgabe, die Standards zu erhalten und weiter-
zuentwickeln. Heute ist die Situation teilweise eine an-
dere. Wir haben noch keine Antwort auf das Problem des
Umgangs mit Dementen gefunden. Wir haben noch
keine Antwort mit Blick auf neue Wohnformen gefun-
den. Wir haben noch keine abschließende Antwort auf
die Frage gefunden, wie wir ambulante und stationäre
Angebote vernünftig kombinieren. All dies werden wir
angehen. In einem Jahr werden wir hier stehen und Ih-
nen eine Antwort dazu anbieten. Der können Sie dann
zustimmen oder Sie können wieder blockieren.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6921

(A) (C)

(B)

Willi Zylajew
Es war Frau Dr. Babel,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Sehr kluge
Frau!)

die am 21. Oktober 1993 gesagt hat: Die Umlagefinan-
zierung ist nicht der Weg der FDP.

(Beifall des Abg. Daniel Bahr [Münster]
[FDP])

– Aber ihr habt zugestimmt!

(Heiterkeit bei der SPD – Daniel Bahr [Müns-
ter] [FDP]: Ich sage ja: Erpressung! Es war ein
Fehler!)

Der verehrte Graf Lambsdorff hat am 22. April 1994
dem Ergebnis im Vermittlungsausschuss nicht zuge-
stimmt und gesagt: Das funktioniert nicht.

(Birgit Homburger [FDP]: Er hat doch Recht
gehabt!)

Kollegen, elf Jahre haben wir die Pflegeversicherung!
Das ist die einzige Versicherung, die ohne weitere Bun-
desmittel, ohne höhere Bundesmittel auskommt.

(Hilde Mattheis [SPD]: Und bis jetzt ohne
Beitragssatzerhöhung!)

Die Pflegeversicherung ist neben der Unfallversicherung
auch die einzige Versicherung, die keine Beitragssatz-
erhöhung erlebt hat. Bei allen anderen gab es das. Über
elf Jahre also eine prächtige Leistung!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zurufe von der FDP)

– Kollegen, vorsichtig! Ihr habt doch selbst gesagt, dass
die Entwicklung in diesem ersten Halbjahr 2006 positiv
war. Nun haben Sie doch einmal Geduld!

Liebe Kollege Bahr, wir möchten letztlich – da ist die
Koalitionsvereinbarung ganz klar – eine solidarische
Versicherung, die in den nächsten Jahren die Grundleis-
tungen solidarisch finanziert. Wir möchten, dass gerade
Ihre Generation, Herr Kollege Bahr, zusätzlich eine Ver-
sicherungspolice in der Hand hat, die einen Beitrag zur
Absicherung der Kosten im Pflegefall leisten kann. Da-
rauf werden wir hinarbeiten. Ich hoffe sehr, dass uns die
FDP dabei ein Stück begleiten wird.

Herr Dr. Seifert, bei allem Respekt vor Ihrer Person –
ich habe mich in Deutschland im Pflegebereich ein biss-
chen umgeschaut. Sozialistische Modelle, die etwas er-
bracht haben, was mit dem, was wir haben, auch nur ver-
gleichbar wäre, habe ich nicht gefunden, auch in keinem
Nachbarland. Seien Sie mir also nicht böse, wenn ich
sage: Ihr Weg kann uns schlichtweg nicht begeistern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will zum Schluss sagen, dass sich die Kollegin
Scharfenberg und die Grünen keine Sorgen zu machen
brauchen. Wir ruhen uns nicht aus. Wir werden hier Bes-
seres leisten. Die FDP kann ich nur bitten, in den Län-
dern, wo sie noch Mitverantwortung trägt, einen Beitrag
dazu zu leisten, dass die Pflege besser wird.
In einem Jahr, denke ich, werden wir dazu Vernünfti-
ges vorlegen. Wir freuen uns auf Ihre Mitarbeit bis zu
diesem Zeitpunkt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Daniel Bahr für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen!

So richtig es ist, dass es in Deutschland eine Pflege-
versicherung gibt, so verfehlt war es, eine solche
Versicherung noch im Jahr 1995, als bereits alle
Konsequenzen der Bevölkerungsalterung für die
umlagefinanzierten Systeme bestens bekannt
waren … als ein … nach dem Umlageverfahren
finanziertes System zu etablieren.

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]: Da
hat die FDP damals zugestimmt!)

Das ist ein wortwörtliches Zitat aus dem Gutachten des
Sachverständigenrats.

Meine Damen und Herren, das war die Befürchtung,
die die FDP damals, im Jahre 1994, hatte. Natürlich war
das damals eine Erpressung durch die CDU/CSU, eine
Erpressung ihres damaligen Koalitionspartners FDP.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Das
klingt nach Mitleid! – Zuruf von der SPD:
Heißt das, dass Sie erpressbar sind?)

– Sie können jetzt alle protestieren. – Man sollte sich
einmal damit beschäftigen und überlegen, ob man da
möglicherweise einen Fehler gemacht hat. 1994 gab es
mahnende Worte, übrigens aus Ihrer Partei genauso. Fra-
gen Sie einmal den Kollegen Herrn Biedenkopf!

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Womit
hat man Sie denn erpresst? Was haben Sie
denn für die Zustimmung bekommen?)

Damals wurde befürchtet, dass wir genau das erleben
werden, was wir jetzt erleben, dass nämlich zehn Jahre
nach Einführung der Pflegeversicherung die Defizite so
zunehmen werden, dass wir vor der Frage stehen: Muss
der Beitragssatz nicht weiter erheblich steigen?

Herr Blüm hat damals gesagt: Nein, das müsse nicht
passieren. Das sei kein Problem. Es gab große Verspre-
chen, was die Pflegeversicherung alles leisten würde.
Wir wussten schon damals, dass es angesichts der Al-
terspyramide der Bevölkerung ein Fehler ist, auf ein
Umlageverfahren zu setzen. Das haben wir jetzt auch.
Sie retten sich, Frau Widmann-Mauz, nur mit Einmal-
effekten.
(D)

6922 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

(Beifall bei der FDP – Annette Widmann-
Mauz [CDU/CSU]: Das ist doch gar nicht
wahr!)

– Natürlich. Ich erinnere an die Umsetzung des Bundes-
verfassungsgerichtsurteils aus dem letzten Jahr, den Zu-
satzbetrag für Kinderlose. Das bringt einen Sonder-
effekt, eine Zusatzeinnahme von 700 Millionen Euro
jedes Jahr. Das verbessert die Finanzen kurzfristig. Ohne
das wären die Defizite viel höher.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Das
wird gar nicht bestritten!)

Das Zweite: Der 13. Sozialversicherungsbeitrag, den
Rot-Grün eingeführt hat, verbessert in den ersten beiden
Quartalen dieses Jahres die Finanzlage der gesetzlichen
Pflegeversicherung um etwa 800 Millionen Euro. Das
wird sich aber im Laufe des Jahres ausgleichen. So
kommt der Bericht der Bundesbank zu dem Schluss,
dass damit zu rechnen ist, dass zum Ende des Jahres das
Defizit in der Pflegeversicherung, um diesen Einmalef-
fekt bereinigt, genauso hoch sein würde wie im letzten
Jahr, nämlich 365 Millionen Euro.

Das heißt, all das, was Sie machen, hilft allenfalls
kurzfristig, das Defizit einigermaßen zu dämpfen, aber
es löst überhaupt nicht die finanziellen Probleme der
Pflegeversicherung.

(Beifall bei der FDP – Annette Widmann-
Mauz [CDU/CSU]: Was wollen Sie eigent-
lich?)

Die Rücklagen, lieber Kollege Zylajew, die zu Beginn
der Pflegeversicherung gebildet worden sind – die Leis-
tungen wurden ein halbes Jahr

(Zuruf von der CDU: Ein Vierteljahr!)

später ausgezahlt –, schmilzen wie das Eis in der Sonne.
Denn wir werden voraussichtlich schon Ende des
Jahres 2007 ein Unterschreiten der Mindestreserve ha-
ben. Dann werden wir wieder vor der Frage stehen, was
wir machen müssen. Muss man die Beiträge erhöhen?

Da hilft auch die Idee, die von der linken Seite dieses
Hauses immer kommt, jetzt müsse man nur die Einnah-
mebasis verbreitern, indem man die Privaten verpflichte,
auch in die soziale Pflegeversicherung einzuzahlen,
nicht weiter. Das würde Ihnen kurzfristig wieder helfen,
keine Frage. Kurzfristig würden Sie die Defizite damit
senken. Aber was machen Sie denn in ein paar Jahrzehn-
ten, wenn wir eine Verdreifachung der Anzahl der Pfle-
gebedürftigen gegenüber heute,

(Elke Ferner [SPD]: Was machen die Privaten
denn dann?)

aber nur noch zwei Drittel der Beitragszahler im Ver-
gleich zu heute haben? Da kommen Sie um die Wahrheit
nicht herum. Natürlich werden die Kosten steigen. Na-
türlich wird für jeden Einzelnen von uns in Deutschland
– ich finde, wir sollten alle so ehrlich sein – der Auf-
wand für Vorsorge für Pflege, für Vorsorge für Gesund-
heit und für Vorsorge für das Alter steigen müssen.

(Elke Ferner [SPD]: Wer bestreitet das denn?)
Die Altersentwicklung werden Sie auch nicht weg-
reformieren können, wenn Sie immer mehr Ältere und
immer weniger Junge haben. Aber da liegt der Unter-
schied. Dann sollten wir uns darüber Gedanken machen,
jetzt Vorsorge zu treffen, heute einen Kapitalstock für
die steigenden Kosten im Alter aufzubauen, heute den
Einstieg zu wagen.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Bis jetzt geschieht
gar nichts! – Annette Widmann-Mauz [CDU/
CSU]: Machen wir doch!)

– Ich möchte einmal die Vorschläge sehen. – Meinen Sie
ernsthaft, Frau Widmann-Mauz, dass mit diesen 6  Euro
Zusatzbeitrag wirklich der Aufbau eines Kapitalstocks
erreicht wird? Glauben Sie wirklich, dass Ihr Vorschlag,
einen Finanzausgleich zwischen dem System der Privat-
versicherten, das immerhin einen Kapitalstock von
13 Milliarden Euro für die Pflege aufgebaut hat,

(Elke Ferner [SPD]: Warum denn? Weil die
die geringeren Risiken haben!)

und der sozialen Pflegeversicherung vorzunehmen, nach-
haltiger ist? Mitnichten ist das eine nachhaltigere Finan-
zierung. Sie bedienen sich derer, die einen Kapitalstock
aufgebaut haben, um aufgrund der aktuellen Probleme
der Umlageversicherung Löcher zu stopfen, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]: Das
ist Unsinn, was Sie erzählen!)

Jetzt wird von Verbesserungen auf der Leistungsseite
gesprochen. Natürlich müssen wir mehr tun angesichts
der steigenden Kosten durch Demenz bei älteren Men-
schen.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Ich
bin auf Ihre Vorschläge gespannt!)

Natürlich müssen wir zu einer Dynamisierung der Leis-
tung kommen. Sonst würde das die Pflegeversicherung
gänzlich infrage stellen. Aber, meine Damen und Her-
ren, eines darf man nicht machen: Vollmundig Leistung
versprechen und sich keine Gedanken darüber machen,
wie sie finanziert wird. Der Schritt muss andersherum
gehen: Zunächst muss geklärt sein, wie die Finanzierung
für die leistungsfähige Pflege aussieht.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Ge-
nauso machen wir es doch!)

Erst danach können wir uns über Leistungsverbesserun-
gen unterhalten. Man kann nicht vollmundig Leistungen
versprechen und nicht sagen, wie man sie finanzieren
will. Das ist unseriös und unehrlich, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]: Wo
ist jetzt Ihr Vorschlag?)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die Bundesregierung erteile ich nun das Wort

der Parlamentarischen Staatssekretärin Frau Marion
Caspers-Merk.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6923

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die von der FDP beantragte Aktuelle Stunde trägt den
Titel „Die finanzielle Situation der Pflegeversicherung“.
Ich hätte mir wirklich gewünscht, dass Sie auch die wah-
ren Zahlen zur finanziellen Situation der Pflegeversiche-
rung genannt hätten, Herr Bahr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Daniel Bahr [Münster]
[FDP]: Habe ich!)

Ich möchte sie an dieser Stelle noch einmal nennen, da-
mit wir auch wissen, worüber wir reden: Aus der augen-
blicklichen Situation ergibt sich, dass wir bis Ende des
Jahres einen Überschuss in Höhe von circa 300 bis
400 Millionen Euro haben werden. Das ist auf drei Ef-
fekte zurückzuführen:

Erstens auf den Einmaleffekt, dass in diesem Jahr
13 statt zwölf Beiträge gezahlt wurden.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Verkappte Bei-
tragserhöhung!)

Zweitens auf das Anziehen der Konjunktur; diesen
Effekt sieht man ja zurzeit sehr deutlich. Das heißt, wir
haben über das ganze Jahr verteilt systematisch jeden
Monat einen Überschuss von über 1 Prozent in der Pfle-
geversicherung erzielt, weil endlich wieder die Zahl so-
zialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse
zunimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Birgit Homburger [FDP]: Nicht
wegen, sondern trotz dieser Bundesregierung!)

Das ist doch ein positives Zeichen, dass die sozialen Si-
cherungssysteme ein Stück weit entlastet werden.

Der dritte Effekt, der zur positiven Situation in der
Pflegeversicherung beigetragen hat, liegt darin begrün-
det, dass die Zahl der Pflegebedürftigen deutlich gerin-
ger als prognostiziert angestiegen ist. Mitte dieses Jahres
hatten wir nur rund 23 000 Pflegebedürftige mehr als ein
Jahr zuvor. Diese Zahl liegt niedriger als prognostiziert.
Deshalb sind die Ausgaben in diesem Jahr in den ersten
neun Monaten gegenüber dem Vorjahreszeitraum auch
nur um 1,2 Prozent angestiegen.

Die Aktuelle Stunde, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, wäre also gar nicht nötig gewesen,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Doch!)

denn eigentlich haben wir bis zum Jahresende eine gute
Situation.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Sie müssen einmal
weiter denken als bis zum Jahresende! Das ist
doch kurzsichtig!)

– Herr Kollege Lanfermann, Gott sei Dank braucht dazu
die Bundesregierung Ihre Zwischenrufe nicht.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Die brauchen Sie
dringend!)
Wir haben uns bereits in der Koalitionsvereinbarung
darauf verständigt, eine Reform der Pflegeversicherung
vorzunehmen. Wir haben dabei auch die Steigerung der
Ausgaben und Leistungsverbesserungen erwähnt.

Die Kolleginnen und Kollegen haben es Ihnen in ih-
ren Reden doch aufgezeigt: Wir wollen Verbesserungen
für Demenzkranke. Wir werden sie umsetzen.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Wie wollen Sie
die finanzieren?)

Wir wollen eine Dynamisierung der Leistungen. Auch
diese werden wir umsetzen.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Wie wollen Sie
die finanzieren?)

Wir wollen eine „Pflegezeit“ einführen. Hierzu haben
wir bereits die ersten Vorgespräche geführt und haben
uns darauf geeinigt, dass wir einen Rechtsanspruch auf
Pflegezeit einführen. Frau Kollegin Scharfenberg hat ja
Recht: Natürlich leisten vor allen Dingen die Frauen, die
Töchter und Schwiegertöchter, die häusliche Pflege. Um
diese zu stärken, ist die Einführung einer Pflegezeit
überfällig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch das ist eine richtige Maßnahme, auf die sich die
Koalition schon in der Koalitionsvereinbarung verstän-
digt hat.

Wir geben auch Antworten darauf, wie das Ganze fi-
nanziert werden soll. Auch das haben Sie, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen der FDP, nicht dargestellt. Wir wol-
len nämlich erstens eine Demografiereserve aufbauen
– das steht in der Koalitionsvereinbarung und wurde Ih-
nen von der Kollegin Widmann-Mauz noch einmal er-
läutert – und zweitens wollen wir, dass vonseiten der pri-
vaten Pflegeversicherung ein Ausgleich bezahlt wird.
Wir machen das nicht, um anderen etwas wegzunehmen,
sondern deshalb, weil das Pflegerisiko in den beiden
Systemen unterschiedlich verteilt ist, obwohl am Ende
genau die identischen Leistungen erbracht werden.

(Birgit Homburger [FDP]: Das ist ja unglaub-
lich! – Heinz Lanfermann [FDP]: Umvertei-
lung ohne Wegnahme?)

Wenn diese Feststellung im Prinzip stimmt, dann kommt
man nicht umhin, einen Ausgleich vorzunehmen. Es ist
aber ausdrücklich festgehalten worden, dass man nicht
an die Reserve, die aufgebaut wurde, herangeht. Deswe-
gen ist es unredlich, wenn von Ihrer Seite immer wieder
die Unwahrheit gesagt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Trotz der günstigen Finanzentwicklung, aufgrund der
der Beitragssatz bis 2008 für das derzeitige Leistungs-
spektrum ausreichen würde, haben wir gesagt, eine Pfle-
gereform ist überfällig.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Dann haben
Sie aber die Mindestreserve schon unterschrit-
ten!)

6924 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Deswegen werden wir sie im Zeitplan umsetzen. Es war
immer verabredet, dass die Pflegereform der Reform in
der Krankenversicherung folgt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Daniel
Bahr [Münster] [FDP]: Bis zum Sommer 2006
sollte sie vorgelegt sein! – Heinz Lanfermann
[FDP]: Das ist ja schriftlich widerlegt durch
den Koalitionsvertrag!)

Das macht ja auch Sinn, weil wir uns mit vielen Schnitt-
stellen bereits jetzt auseinander zu setzen haben.

Ich will Ihnen an dieser Stelle noch eines ins Stamm-
buch schreiben: Das GKV-Wettbewerbsstärkungsge-
setz, das Sie so sehr bekämpfen,

(Zuruf von der FDP: Schwindel!)

enthält bereits ganz konkrete Verbesserungen zur Schnitt-
stelle Pflege. Wenn Sie also eine Verbesserung der Pflege
wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition,
müssen Sie dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz ei-
gentlich zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Frank
Spieth [DIE LINKE]: Na, na!)

Vorhin wurde so schön gesagt, wir sprächen gar nicht
über die Inhalte der Pflege, sondern nur über die Finan-
zierung. Hier geht es jetzt um die Inhalte.

Erstens. Wir haben ernst gemacht: Rehabilitation soll
vor Pflege gehen. Die geriatrische Reha wird eine
Pflichtleistung. Das bedeutet eine konkrete Verbesse-
rung der Pflegesituation; das ist etwas, worauf die Pfle-
gebedürftigen lange gewartet haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben zweitens – damit greifen wir eine langjäh-
rige Forderung aus der Pflegeszene auf – vorgesehen,
dass auch Pflegeeinrichtungen und Pflegekassen sich in
Zukunft an der integrierten Versorgung beteiligen kön-
nen. Auch das bedeutet eine konkrete Verbesserung.

Drittens verbessern wir das Entlassmanagement nach
Krankenhausaufenthalten klar. Denn es ist doch ein Är-
gernis, wenn das Krankenhaus nicht mit den pflegeri-
schen Einrichtungen kooperiert und wir dadurch vieler-
orts Drehtüreffekte haben. Wir sorgen hier für eine
erneute Klarstellung und schaffen einen Rechtsanspruch.
Aber, Kolleginnen und Kollegen, da sind wir alle gefor-
dert; das muss vor Ort auch umgesetzt werden.

(Beifall bei der SPD)

Hier gibt es vieles, was im Moment im Argen liegt. Des-
halb müssen wir einfordern, dass die Krankenhäuser sich
schon bei der Einweisung der Patientinnen und Patienten
darum kümmern, was nach der Entlassung mit ihnen ge-
schieht, und ein vernünftiges Entlassmanagement orga-
nisieren.

Wir sollen viertens, dass – das wurde vorhin vom
Kollegen Seifert angesprochen – Wohngemeinschaften
und betreutes Wohnen in vielen Fällen dazu genutzt wer-
den können, zum Beispiel eine Heimunterbringung zu
ersetzen. Bislang war es so, dass der Häuslichkeitsbe-
griff nicht in jedem Fall häusliche Krankenpflege und
andere Leistungen ermöglichte. Da machen wir jetzt
ernst und verändern den Häuslichkeitsbegriff so, dass in
Zukunft auch betreutes Wohnen häusliche Kranken-
pflege organisieren kann. Auch das ist eine Schnittstelle,
an der Handeln überfällig ist. Das finden Sie ebenfalls in
unserem aktuellen Gesetzentwurf.

Eine fünfte Verbesserung. Mit unserem Gesetzent-
wurf werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass
Heimbewohner mit einem besonders hohen behand-
lungspflegerischen Bedarf, zum Beispiel Wachkomapa-
tienten, den Anspruch auf häusliche Krankenpflege im
Heim behalten. Auch das ist eine wichtige Schnittstel-
lenverbesserung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der sechste Punkt bezieht sich auf eine alte Forde-
rung der Hospizbewegung, nämlich dass Betäubungs-
mittel in Hospizen und Heimen weiterverwendet werden
können. Wir leisten uns in diesem Land bei Arzneimit-
teln und Medikamenten eine unglaubliche Verschwen-
dung. Auch da nehmen wir jetzt Veränderungen an der
Schnittstelle vor, und zwar in der richtigen Reihenfolge.

Siebtens korrigieren wir die Rechtsprechung im Sinne
der schwerst geistig behinderten Heimbewohner. Ich
finde es, Kolleginnen und Kollegen, wirklich nicht in
Ordnung, dass das Bundessozialgericht in seinem Urteil
schwerst geistig behinderten Heimbewohnern, die nicht
mehr am Gemeinschaftsleben teilnehmen können, wie es
so schön formuliert ist, den Rollstuhl verweigert hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dadurch sind Menschen zum Objekt der Pflege gewor-
den. Es ist eigentlich schlimm, dass es nötig ist, das ge-
setzgeberisch klarzustellen. Wir tun das; denn für uns
sind Menschen kein Objekt der Pflege.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie sind nicht Betreute, sondern müssen auf gleicher Au-
genhöhe wahrgenommen werden.

Deswegen: ganz konkrete Leistungsverbesserungen
für die Pflege im aktuellen Gesetzentwurf, die klare fi-
nanzielle Prognose für dieses Jahr, dass wir mit einem
Plus zwischen 300 und 400 Millionen Euro abschließen,
und die Pflegereform im nächsten Jahr. Ich freue mich
auf Ihre konstruktiven Beiträge, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP;

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Die liegen
schon vor!)

denn dazu hört man im Moment noch sehr wenig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Maria Eich-

horn für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6925

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Maria Eichhorn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kolle-

gen! Die Pflegeversicherung hat sich insgesamt bewährt.
Dennoch steht sie vor großen Herausforderungen. Herr
Kollege Bahr, deswegen führen wir eine grundlegende
Reform der Pflegeversicherung durch.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Die wollten
Sie schon längst vorlegen! Die sollte bis 2006
vorgelegt werden!)

Eine grundlegende Reform der Pflegeversicherung ist
notwendig, nicht nur wegen der Finanzierung, sondern
auch wegen der Leistungsseite. Die Kritik richtet sich
vor allem gegen die bürokratischen Regelungen, gegen
die scharfe Trennung zwischen Pflegekasse und Kran-
kenkasse und gegen Qualitätsmängel.

Im Koalitionsvertrag haben wir festgelegt, dass im
Rahmen einer zukunftsgerechten Gestaltung der Pflege-
versicherung zwei Punkte im Vordergrund stehen:
erstens Sicherung einer nachhaltigen und gerechten Fi-
nanzierung, Herr Kollege Bahr, und zweitens Verbesse-
rungen auf der Leistungsseite. Dabei soll der Grundsatz
„Ambulant vor stationär“ gestärkt werden.

Mit der Gesundheitsreform werden bereits wesentli-
che Verbesserungen für Pflegeleistungen erreicht. Der
Leistungsanspruch auf Palliativversorgung aus der Kran-
kenversicherung und der Ausbau der integrierten Versor-
gung für die Pflege schwerstkranker Menschen sind be-
sonders wichtig. Damit wird eine ganzheitliche
pflegerische und medizinische Begleitung und Unter-
stützung von sterbenden Menschen und deren Angehöri-
gen ermöglicht. So ist es auch möglich, den Wunsch vie-
ler Menschen zu erfüllen, bis zum Tod in ihrer vertrauten
häuslichen Umgebung bleiben zu können.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: So ist es!)

Mit der Gesundheitsreform wird in Form der inte-
grierten Versorgung auch eine bessere Zusammenarbeit
zwischen Krankenhaus und ambulanter Versorgung so-
wie zwischen Pflegekräften und Hausärzten möglich.
Der künftige Anspruch auf geriatrische Reha kann Pfle-
gebedürftigkeit vermeiden oder zumindest eine Ver-
schlechterung des Zustandes verhindern. Wer alt ist und
einen Unfall erleidet, muss nicht pflegebedürftig wer-
den.

In der Vergangenheit gab es zahlreiche Klageverfah-
ren, weil Krankenkassen die Bezahlung von Hilfsmitteln
für Bewohner stationärer Pflegeeinrichtungen verwei-
gerten. Dank der Gesundheitsreform werden in Zukunft
auch an Demenz erkrankte und schwerstpflegebedürftige
Heimbewohner einen Anspruch auf einen Rollstuhl oder
andere individuell benötigte Hilfsmittel haben. Ich bin
sehr froh darüber, dass es entgegen der Rechtsprechung
des Bundessozialgerichts von 2004 Menschen durch die-
sen künftigen Leistungsanspruch ermöglicht wird, am
Leben der Gemeinschaft, soweit es noch geht, teilzuneh-
men. Gerade bei Demenzkranken war die Ablehnung der
Kostenübernahme für Rollstühle entwürdigend und dis-
kriminierend.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Im Übrigen wird es aufgrund der Pflegereform in Zu-
kunft möglich sein, dass der Betreuungsbedarf Demenz-
kranker durch die Pflegeversicherung besser berücksich-
tigt wird.

Wer sich mit dem Thema Pflege auseinander setzt,
stellt fest: Es besteht dringender Handlungsbedarf zur
Entlastung der Leitungs- und Pflegekräfte in den Hei-
men. Die Altenheime wurden überwiegend zu Pflegehei-
men. Es gibt dort kaum noch Rüstige. Die Bürokratie
muss abgebaut werden, damit die Qualität von Betreu-
ung und Pflege in der Zukunft gesichert ist. Arbeitszeit-
messungen zeigen, dass lediglich 40 bis 55 Prozent der
Arbeitszeit von Pflegekräften direkt für und mit den
Heimbewohnern verbracht werden. Die übrigen Zeiten
müssen für Kontroll-, Verwaltungs- und Dokumenta-
tionspflichten aufgewendet werden. Das muss geändert
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Angesichts der berechtigten Klagen hat die Unions-
fraktion in der letzten Legislaturperiode unter Führung
der Arbeitsgruppe Familie wichtige Forderungen zum
Bürokratieabbau in Heimen in den Bundestag einge-
bracht. Die große Koalition hat sich diese Forderungen
zu Eigen gemacht und im Koalitionsvertrag eine Novel-
lierung des Heimgesetzes vereinbart. Durch die Födera-
lismusreform ist es nun Sache der Länder, diese Forde-
rungen umzusetzen. Es gibt aber genügend Punkte, wo
auch der Bund gefragt ist, zum Beispiel bei der Harmo-
nisierung widersprüchlicher Regelungen zwischen
Heimgesetz und SGB XI. Dies müssen wir anpacken.

Eine gute Pflege hängt nicht davon ab, wie viele For-
mulare ausgefüllt werden, sondern ob sich die Menschen
wohl fühlen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Schluss danke ich allen, die hilfsbedürftige
Menschen pflegen; dies ist keine leichte Aufgabe. Herr
Kollege Seifert, sie wird überwiegend gut gemacht und
verdient unseren Respekt und unsere Anerkennung. An-
erkennung verdienen auch die vielen Ehrenamtlichen,
die den Pflegebedürftigen zum Beispiel in Besuchs-
diensten das Leben erleichtern und lebenswerter ma-
chen.

Die Pflegeversicherung ist ein zentraler Baustein der
sozialen Versicherungssysteme. Mit der kommenden Re-
form werden wir die Herausforderungen der Zukunft
meistern. Sie alle sind aufgefordert, dabei mitzumachen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort die Kollegin Hilde Mattheis für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Hilde Mattheis (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Solange ich im Bundestag über Pflege und Pflegeversi-
cherung diskutiere, höre ich von der FDP immer nur die

6926 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hilde Mattheis
Schlagworte „Entbürokratisierung“ und „kapitalge-
deckte Pflegeversicherung“.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Das
steht im Koalitionsvertrag!)

Beides ist, glaube ich, nicht zielführend. Das Thema
Entbürokratisierung ist zwar wichtig; aber Ihre Vor-
schläge beinhalten immer einen bürokratischen Wust.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Völliger
Quatsch!)

Das Thema Finanzierung geht für Sie immer mit Entsoli-
darisierung einher. Sie rücken von dem solidarischen
Gedanken deutlich ab und meinen, mit der Kapitalde-
ckung ein Sicherungssystem zu haben, das für die kom-
menden Generationen ein Gewinn sei.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Das hat mit Sparen zu
tun! Das liegt Ihnen aber sowieso nicht!)

Aber ich sage Ihnen: Wenn Sie entsprechende Gutachten
nachlesen, stellen Sie fest, dass das einzig Stabile ein
umlagefinanziertes System ist.

(Lachen bei der FDP)

Das wollen wir auf jeden Fall ausbauen.

(Beifall bei der SPD – Daniel Bahr [Münster]
[FDP]: Sie sollten einmal Ihren Koalitionsver-
trag lesen! Da steht beides drin!)

Wir wollen die Pflegeversicherung reformieren. Es
geht um Strukturreformen; wichtige Punkte sind in die-
sem Zusammenhang genannt worden. Wir wollen

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Kapitalge-
deckte Elemente!)

den Grundsatz „Ambulant vor stationär“ umsetzen. Wir
wollen

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Entbürokrati-
sierung!)

eine Dynamisierung der Leistungen; denn es ist klar,
dass die Leistungen, die man beanspruchen kann, seit
Einführung der Pflegeversicherung deutlich – um weit
mehr als 13 Prozent – gesunken sind.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Richtig!)

Wir wollen selbstverständlich Leistungen für Menschen
mit Demenz.

Das alles ist, glaube ich, unstrittig hier im Haus. Das
habe ich aber von Ihrer Seite noch nie gehört.

(Birgit Homburger [FDP]: Frau Mattheis, Oh-
ren putzen! Dann hören Sie es auch!)

Von daher bitte ich Sie einfach, sich an der Diskussion
über Strukturreformen zu beteiligen. Wir müssen deut-
lich machen, dass es dabei darum geht, die Lebensquali-
tät der Menschen, die unserer Hilfe bedürfen, deutlich zu
stärken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
von der SPD: Bei der FDP geht es nur über das
Geld! – Gegenruf des Abg. Daniel Bahr
[Münster] [FDP]: Sie können ja tolle Verspre-
chungen machen! Wenn Sie nicht sagen, wie
Sie dies finanzieren können, können Sie sie
auch nicht halten!)

Selbstverständlich geht das nur über eine Finanzierungs-
reform. Dazu finden Sie in unserem Koalitionsvertrag
deutliche Hinweise.

Da Sie die private Pflegeversicherung immer wieder
anführen, muss man sagen, dass die private Pflegeversi-
cherung natürlich wesentlich geringere Risiken versi-
chert.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Stimmt doch
gar nicht!)

Sie wissen, dass in der privaten nur 1,3 Prozent der Ver-
sicherten Leistungen beanspruchen;

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Vorsorge!)

in der gesetzlichen sind es mehr als doppelt so viele. Von
daher sind die Ausgaben der privaten Pflegeversiche-
rung deutlich geringer.

Was die gesetzliche Pflegeversicherung anbelangt,
beträgt der durchschnittliche Leistungsanspruch pro Ver-
sicherten 240 Euro. Dieser Betrag liegt bei den privaten
Pflegeversicherungen deutlich darunter. Vollversicherte
bekommen ungefähr 85 Euro.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Dann gehen
wir doch alle zur privaten Versicherung, Frau
Mattheis! Das ist doch das Beste!)

Dieser Punkt darf aber nicht zu dem Schluss führen, al-
les auf eine private Säule zu stellen, sondern darauf, dass
die Risiken ordentlich zu verteilen sind

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Daniel
Bahr [Münster] [FDP]: In einer privaten! –
Gegenruf der Abg. Elke Ferner [SPD]: Warum
denn in der privaten?)

und dass es einen Ausgleich zwischen den privaten Ver-
sicherungen und der solidarisch gesetzlichen Pflegever-
sicherung geben muss.

Ich bin davon überzeugt, dass wir, die große Koali-
tion, den richtigen Weg einschlagen werden. Es geht da-
rum, die Finanzierung auf so sichere Beine zu stellen,
dass das unterstrichen wird, was die Pflegeversicherung
heute auszeichnet. Sie hat eine hohe Akzeptanz in der
Bevölkerung.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Zwangsbei-
träge!)

Warum? Weil die Leute genau wissen, dass sie sich in ei-
ner Situation, in der sie abhängig sind, weil sie nämlich
pflegebedürftig sind, der Unterstützung und Solidarität
der Gemeinschaft sicher sein können. Dieser Punkt
zeichnet die soziale Pflegeversicherung aus und deswe-
gen sagen die Menschen: Es lohnt sich, da einen Beitrag
zu bezahlen.

Wir werden in der großen Koalition im Anschluss an
die Gesundheitsreform die Pflegereform angehen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6927

(A) (C)

(B)

Hilde Mattheis
(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Das wird ge-
nauso ein Murks!)

Das bedeutet nicht, dass wir bisher dazu nichts unter-
nommen hätten. Ich begrüße es sehr, dass das Ministe-
rium einen Beirat einberufen hat, der sich um eine wich-
tige Grundlage kümmern soll: Er soll nämlich die
Pflegebegriffsdefinition überarbeiten, weil bisher nur
unzureichende Pflegebegriffsdefinitionen vorliegen, die
ein weites Spektrum der sozialen Betreuung nicht abde-
cken.

(Beifall bei der SPD)

Von daher begrüße ich das sehr.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Das hätten Sie vor
sieben Jahren noch viel mehr begrüßt, Frau
Kollegin!)

Ich bin davon überzeugt, dass wir in der großen
Koalition, was die Finanzierungsreform anbelangt, den
Menschen Sicherheit verschaffen und, was die Struktur-
reform anbelangt, wichtige Dinge auf den Weg bringen
können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun für die CDU/CSU-Fraktion der

Kollege Hermann-Josef Scharf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hermann-Josef Scharf (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Einfüh-
rung der Pflegeversicherung vor elf Jahren hat viele pfle-
gebedürftige Menschen vor der Sozialhilfe bewahrt. Das
ist ein Erfolg, der Tenor unserer weiteren Verhandlungen
sein muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die auch damals schon längst überfällige Entscheidung,
eine Versicherung für den Pflegefall im Alter abzuschlie-
ßen, werden wir weiterhin fördern.

Wir werden jedoch die finanzielle Belastung auf brei-
tere Schultern verteilen müssen. Die rein umlagefinan-
zierte Pflegeversicherung muss durch eine kapitalge-
deckte private Zusatzversicherung ergänzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Daniel Bahr
[Münster] [FDP]: Frau Mattheis, jetzt sollten
Sie mal klatschen! – Frank Spieth [DIE
LINKE]: Ist das das Koalitionsmodell?)

Wir als Union schlagen ein Modell vor, das einen monat-
lichen Beitrag unabhängig vom Einkommen vorsieht.

Der deutsche Schriftsteller Peter Bamm hat einmal
formuliert – ich zitiere –:

Im Grunde genommen haben die Menschen nur
zwei Wünsche, alt zu werden und jung zu bleiben.
Wenn man die Altersstruktur unserer Bevölkerung be-
trachtet, sieht man: Es geht zumindest einer der Wün-
sche in Erfüllung, nämlich älter zu werden.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Alles Lyrik!)

Was den zweiten Wunsch, nämlich jung zu bleiben, an-
belangt, so bedarf es dazu noch erheblicher politischer
und gesellschaftlicher Anstrengungen.

Der im Recht der Pflegeversicherung beschriebene
Grundsatz „Prävention und Rehabilitation vor Pflege“
muss noch stärker berücksichtigt werden. Denn auch
wenn wir uns Gedanken über die Einnahmeseite machen
müssen, darf die Ausgabenseite nicht weiter steigen.

Eine der großen gesellschaftlichen Herausforderun-
gen ist die stark zunehmende Altersdemenz. In Deutsch-
land leben heute allein etwa 1 Million, im Jahr 2030 vo-
raussichtlich über 2 Millionen Menschen unter uns, bei
denen die Diagnose Demenz zutrifft.

(Elisabeth Scharfenberg [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir gehören dazu, sage ich!)

Die Grundlagenforschung ringt darum, zu verstehen, wie
Demenz entsteht. Wir hoffen auf wirksame Medika-
mente, die uns vor Demenz schützen, ihre Symptome be-
einflussen oder gar eine Heilung versprechen. Noch al-
lerdings ist dies eine sehr vage Hoffnung. Eine
frühzeitige Diagnose wird als entscheidende Vorausset-
zung für eine längerfristig erfolgreiche Therapie ange-
sehen. In diesen Fällen kann die Behandlung früh
einsetzen und der Eintritt der Pflegebedürftigkeit hinaus-
geschoben werden.

Deshalb ist es umso wichtiger, dass die medizinischen
Dienste in ihren Gutachten nicht nur Auskunft über die
Pflegestufe erteilen; die Gutachten sollten auch Aussa-
gen dazu enthalten, welche geeigneten Rehabilitations-
maßnahmen im Einzelfall anzuwenden sind. Den Kran-
kenkassen obliegt dann die Pflicht, das Verfahren zur
Einleitung einer Rehamaßnahme in Gang zu setzen. Die
meisten pflegebedürftigen Menschen wünschen, in ihrer
häuslichen Umgebung bleiben zu können. Um beide
Komponenten miteinander zu verbinden, haben wir die
gesetzliche Krankenversicherung im Gesetzentwurf zur
Gesundheitsreform verpflichtet, Leistungen der geriatri-
schen Rehabilitation als Pflichtleistung zu erbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieser Schritt wird die Situation vieler älterer Men-
schen erheblich verbessern. Diese Versorgungsstruktu-
ren stoßen jedoch an ihre Grenzen, wenn die Pflegebe-
dürftigkeit ein fortgeschrittenes Stadium erreicht hat.
Dann kommt es meist zur Übernahme intensiver Pfle-
geaufgaben durch die Familie. Zwei von drei Pflegebe-
dürftigen werden von Familienangehörigen betreut.

(Elke Ferner [SPD]: Von Frauen meistens! –
Gegenruf des Abg. Daniel Bahr [Münster]
[FDP]: Das macht den Satz aber nicht fal-
scher!)

Viele pflegen ihre Angehörigen oft bis an die Grenzen
ihrer körperlichen und seelischen Leistungsfähigkeit.
(D)

6928 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hermann-Josef Scharf
Deshalb freue ich mich, dass die schon im Jahr 2002
vom Saarland gestartete Initiative zur Einführung einer
Pflegezeit nun auf fruchtbaren Boden gefallen ist. Mit
der Einführung einer Pflegezeit wird die Vereinbarkeit
von Beruf und Pflege wesentlich verbessert. Das dient
den Frauen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Margrit Spielmann [SPD] – Elke Ferner
[SPD]: Hoffentlich auch den Männern! – Ge-
genruf des Abg. Daniel Bahr [Münster] [FDP]:
Die zwingen Sie dann einfach! – Gegenruf der
Abg. Elke Ferner [SPD]: Was heißt hier
„zwingen“? Die Frauen zwingt ihr gerne,
oder? – Gegenruf des Abg. Daniel Bahr
[Münster] [FDP]: Nein, um Gottes willen!)

Auch bei der Reform der Pflege werden wir ein gan-
zes Bündel von Maßnahmen ergreifen müssen. Die
CDU/CSU-Fraktion wird sich dafür einsetzen, dass wir
die Pflegeversicherung auf eine nachhaltige Finanzie-
rungsgrundlage stellen. Doch wir sollten nicht verges-
sen, dass die Pflege von bedürftigen Menschen immer
auch eine Aufgabe unseres Herzens bleiben wird.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Margrit Spielmann für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Margrit Spielmann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Wir sind es mittlerweile schon gewohnt: Die FDP
malt nicht nur in ihren Leitlinien zur Reform der sozia-
len Pflegeversicherung ein Untergangsszenario, nein,
auch heute preist sie den Wettbewerb und die eigene
Vorsorge wieder als Allheilmittel an. Herr Bahr und Herr
Lanfermann, Sie sagen uns aber nicht, was passieren
müsste.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Doch!
Natürlich!)

– Nein, heute jedenfalls haben Sie es nicht getan.

Diese verengte ökonomische Sichtweise lässt meiner
Ansicht nach etwas ganz Entscheidendes außer Acht
– das ist in der heutigen Debatte überhaupt noch nicht
genannt worden –,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Frau Spiel-
mann, Sie können die Altersentwicklung nicht
wegdiskutieren!)

nämlich die pflegebedürftigen Menschen, die Qualität
und die Inhalte der Pflege.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich gebe Herrn Dr. Seifert Recht: Über die Inhalte müss-
ten wir reden. Welches sind die dringendsten Probleme,
vor denen die Pflegeversicherung steht? Wie kann die
bestmögliche Qualität für pflegebedürftige Menschen

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Für immer
mehr Pflegebedürftige!)

auch zukünftig gewährleistet werden? Was ist zu tun?

Ich meine, als wichtigsten Punkt die Dynamisierung
von Leistungen nennen zu müssen. Wir wissen, dass die
Leistungen der Pflegeversicherung seit ihrer Einführung
nicht mehr erhöht worden sind. Die Folge ist, dass das
Finanzvolumen zur Finanzierung der Leistungen zuneh-
mend geringer wird und wir einen Prozess der schlei-
chenden Leistungsentwertung erleben, wie Sie, Herr
Bahr, übrigens richtigerweise festgestellt haben. Ohne
eine Dynamisierung der Leistungen droht diesem wichti-
gen Sozialversicherungszweig längerfristig der Verlust
der Qualität und der Akzeptanz. Es führt also kein Weg
daran vorbei, die Einnahmesituation der Pflegeversiche-
rung zu verbessern.

Damit muss – das wurde von vielen meiner Kollegin-
nen und Kollegen schon genannt – eine neue Definition
der Pflegebedürftigkeit verbunden werden. Wir alle wis-
sen, dass der Pflegebedürftigkeitsbegriff zu somatisch
ausgerichtet ist. Menschen mit so genannter einge-
schränkter Alterskompetenz, also die Dementen, sowie
die Behinderten und deren besonderer Betreuungsbedarf
werden derzeit noch nicht ausreichend berücksichtigt.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Sehr richtig!)

Ein weiterer wichtiger Punkt, den ich nennen möchte,
ist die Gestaltung des Grundsatzes „Ambulant vor statio-
när“. Das kommt den Wünschen der Mehrheit der Pfle-
gebedürftigen entgegen und – das wissen wir alle – ist
auch kostengünstiger. Damit aber – dieser Punkt wurde
heute noch nicht genannt – der Grundsatz „Ambulant
vor stationär“ qualitativ hochwertig umgesetzt werden
kann, muss die Ausbildung der Pflegekräfte verbessert
werden. Wir sollten nicht nur im stationären Bereich
ausbilden, sondern uns insbesondere der ambulanten
häuslichen Pflege zuwenden. Das ist die Herausforde-
rung der Pflegeausbildung. Wir haben mit der Neufor-
mulierung der Alten- und Krankenpflegeausbildung ei-
nen großen Schritt in diese Richtung gemacht. Ich
denke, dass eine verstärkte Ausrichtung der Aus- und
Fortbildung von Pflegekräften erfolgen muss. Deshalb
steht im Gesetzentwurf zur Gesundheitsreform unter an-
derem die bessere Vernetzung von Hausärzten mit IV-
Verträgen usw., die sich mit der Pflege befassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Daniel
Bahr [Münster] [FDP]: Wie sollen wir das al-
les finanzieren?)

Der wichtigste Punkt – er wurde heute von Frau Wid-
mann-Mauz, von Frau Reimann und von der Staatssek-
retärin genannt – ist die stärkere Vernetzung. Ich sage
immer: Pflege muss aus einer Hand erfolgen. Wir brau-
chen einen besseren Übergang vom Krankenhaus in die
häusliche Pflege und die geriatrische Rehabilitation. Wir
brauchen eine bessere Zusammenarbeit von Ärzten,
Therapeuten und Pflegeheimen. Auf unserer Agenda

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6929

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Margrit Spielmann
steht auch eine bessere Verzahnung zwischen Rehaein-
richtungen und Wohnformen.

Nicht zuletzt sollten wir den Grundsatz „Prävention
vor Rehabilitation“ stärker in den Fokus unserer Überle-
gungen nehmen. Wir haben ein Problem; ich denke, das
ist deutlich geworden. In der gesetzlichen Pflegeversi-
cherung ist die Zahl der Leistungsempfänger doppelt so
hoch wie in der privaten Pflegeversicherung. Das schlägt
sich – wie soll es auch anders sein – in den höheren Leis-
tungsausgaben der Versicherten nieder.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Insgesamt ha-
ben sie sich verdreifacht! Das ist das Pro-
blem!)

Herr Bahr, deshalb muss sich die private Pflegeversiche-
rung unbedingt an einem solidarischen Risikostruktur-
ausgleich beteiligen.

(Beifall bei der SPD)

Ich habe eine Vision: Eine wesentlich bessere und ge-
rechtere Lösung wäre aus meiner Sicht eine Bürgerpfle-
geversicherung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Christian Kleiminger für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christian Kleiminger (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der medizinische Fortschritt ermöglicht uns
heute ein sehr viel längeres Leben als unseren Eltern und
Großeltern. Das ist – man sollte es ruhig so sagen – in
erster Linie sehr erfreulich. Aber mit zunehmender Le-
benserwartung steigen die Zahlen der Pflegebedürftigen
und zwangsläufig auch die Kosten. Damit die Pflegever-
sicherung in Zukunft leistungsfähig und finanzierbar
bleibt, muss sie weiterentwickelt werden, und zwar,
wenn es allein nach uns Sozialdemokraten ginge, zu ei-
ner von breiten Schultern solidarisch getragenen Bürger-
versicherung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch in der Pflegeversicherung sollten wir – dies ist
meine persönliche Ansicht – aus Gründen der sozialen
Gerechtigkeit eine steuerfinanzierte Säule aufbauen.
Doch die Kosten sind nur die eine Seite, die wir vor Au-
gen haben müssen. Auf der anderen Seite sollten vor al-
len Dingen die Wünsche und Ansprüche, die Pflegebe-
dürftige berechtigterweise haben, Maßstab für unser
Handeln sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb möchte ich auf strukturelle Veränderungen,
die wir bereits jetzt einwandfrei wollen, eingehen. Wir
wollen zum Beispiel nicht, dass Patienten nach einer
Operation ohne Perspektive auf eine Anschlussbehand-
lung aus dem Krankenhaus entlassen werden. Bei zu vie-
len ist dann der Weg ins Pflegeheim vorprogrammiert.
Das entspricht nicht dem Wunsch der Betroffenen und
den heutigen medizinischen Möglichkeiten

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

und ist – auch darüber muss man sprechen – vergleichs-
weise kostenintensiv.

Ein besonders wichtiger und außerordentlich positi-
ver Aspekt der Reformpläne ist deshalb die Schaffung
des Leistungsanspruchs für Ältere und Pflegebedürftige
auf geriatrische Rehabilitation.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn alte Menschen benötigen eine spezielle Form der
Rehabilitation, die ihrer körperlichen und geistigen Kon-
stitution entspricht und qualitativ hochwertig ist.

Die Mehrheit der Menschen möchte im Alter oder bei
Krankheit am liebsten zu Hause bleiben und von Ange-
hörigen oder Pflegekräften unterstützt werden. Deshalb
halte ich das Beschreiten neuer Wege in der ambulanten
Versorgung für besonders wichtig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen Versorgungsformen schaffen, die die Patien-
tinnen und Patienten zu Hause erreichen und aufwendige
stationäre Leistungen – sei es im Krankenhaus, sei es im
stationären Pflegeheim – möglichst vermeiden helfen.
Dazu gehören auch die neuen und bereits angesproche-
nen Wohnformen für Ältere, etwa die Wohngemein-
schaften für Demenzkranke. Dabei geht es immer um ein
Nebeneinander von bestmöglicher ambulanter und sta-
tionärer Versorgung, höchstem medizinischen Standard
und ehrenamtlichem Engagement. Das gilt auch für die
Pflege Sterbenskranker.

Damit komme ich auf eine weitere wichtige Säule der
Strukturreformen zu sprechen: Es muss allen ermöglicht
werden, ohne unnötiges Leiden und in Würde – entwe-
der zu Hause, im Pflegeheim oder wo auch immer ge-
wünscht – bis zum Tode betreut zu werden. Deshalb sol-
len Sterbenskranke erstmals einen eigenständigen
Leistungsanspruch auf spezialisierte ambulante Pallia-
tivversorgung erhalten.

(Beifall bei der SPD)

Die bisherigen ambulanten Betreuungsmöglichkeiten
sind insgesamt leider noch unzureichend. Deshalb wol-
len wir in Deutschland flächendeckend Palliativ-Care-
Teams schaffen, bei denen spezialisierte Ärztinnen und
Ärzte, Pflegekräfte sowie Fachkräfte der psychosozialen
Betreuung und Seelsorge im Sinne eines multidisziplinä-
ren Teams zusammenarbeiten. Dabei müssen wir die eh-
renamtliche und die professionelle Sterbebegleitung,
auch in stationären Altenpflegeheimen, besser miteinan-
der vernetzen. Damit die Menschen in den stationären
Pflegeheimen optimal versorgt werden, sollten die Pallia-
tiv-Care-Teams ihre Leistungen auch in diesen Einrich-
tungen erbringen können.

6930 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christian Kleiminger
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies sind wichtige
Strukturmaßnahmen,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Meinen Sie
wirklich, es reicht aus, die Zahlen zu verdrei-
fachen? – Gegenruf der Abg. Annette Wid-
mann-Mauz [CDU/CSU]: Wir packen das we-
nigstens schon einmal an!)

die bereits jetzt geregelt werden und auf denen die Re-
form der Pflegeversicherung aufbauen kann. Mit diesem
Thema sollte sich auch die FDP ernsthaft auseinander
setzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Daniel Bahr [Münster]
[FDP]: Sie haben keine Lösung für eine Ver-
dreifachung!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der gestrigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Arbeitsprogramm der deut-
schen EU-Ratspräsidentschaft.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister des Auswärtigen, Herr
Dr. Frank-Walter Steinmeier.

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Europa ist eine Erfolgsgeschichte und dennoch
in der Krise. Das ist – wenn man so will: am Vorabend
der Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft durch
Deutschland – die kurz gefasste Beschreibung der ge-
genwärtigen Situation in Europa.

Nachdem die Verfassungsreferenden in Frankreich
und in den Niederlanden gescheitert sind, haben wir es
in Europa nicht nur mit einer Verfassungskrise zu tun,
sondern wohl auch mit etwas, das wir als Vertrauens-
krise umschreiben dürfen. Die Menschen sind gegenüber
dem gemeinsamen Projekt Europa skeptischer gewor-
den. Sie sehen Europa nicht mehr in jedem Fall als Teil
der Antwort auf viele Fragen und als Teil der Lösung
von Problemen, sondern vielleicht sogar als Teil der Pro-
bleme. In dieser Situation befinden wir uns, wenn wir in
wenigen Tagen, am 1. Januar 2007, die EU-Ratspräsi-
dentschaft übernehmen.

Angesichts dieser Vorbemerkungen ist es relativ ein-
fach, unsere Hauptaufgaben im kommenden Halbjahr zu
beschreiben. Zunächst geht es wohl darum, Wege aus
der Krise zu finden. Welche Fragen dabei im Vorder-
grund stehen, werde ich gleich noch ansprechen, und da-
rum wird es natürlich auch in den Fragen gehen, die Sie
stellen werden. Dann müssen wir die Menschen wieder
für Europa gewinnen und wir müssen dem Einigungs-
prozess neuen Schwung geben.
Wir müssen bei all dem den Menschen in unserem
Lande klarer machen: In der heutigen, globalisierten Welt
können wir Europäer nur gemeinsam bestehen. Deshalb
brauchen wir eine handlungsfähige Union, um unsere In-
teressen – unsere deutschen wie unsere europäischen In-
teressen – in dieser globalisierten Welt nachhaltiger, er-
folgreicher vertreten zu können. Das ist alles in allem, die
Vorbemerkungen im Gedächtnis, natürlich keine ganz
leichte Aufgabe. Deshalb können wir uns ihr nur widmen,
wenn wir gemeinsam mit den anderen Mitgliedstaaten
handeln, wenn wir gemeinsam mit der Europäischen
Kommission handeln, wenn wir gemeinsam mit dem
Europäischen Parlament handeln, und das alles natürlich
in engster Abstimmung mit der gegenwärtigen finnischen
Ratspräsidentschaft sowie mit der portugiesischen und
der slowenischen Ratspräsidentschaft, die auf uns folgen.

In einem Punkte ist Europa klüger geworden: Ich
freue mich, dass es in den letzten Tagen und Wochen ge-
lungen ist, das Programm einer so genannten Trio-Rats-
präsidentschaft zu beschließen. Wir gehen nicht mehr
davon aus, dass sich jede Ratspräsidentschaft den
Schwerpunkt für ihre sechs Monate jeweils neu setzen
kann. Aus Erfahrung klug geworden, wissen wir, dass es
kaum noch europäische Fragen gibt, die sich innerhalb
von sechs Monaten beantworten lassen. Deswegen ist es
sehr richtig, dass wir jetzt ein auf 18 Monate angelegtes
Arbeitsprogramm einer Dreierpräsidentschaft Deutsch-
land, Portugal, Slowenien verabredet haben. Auch das
bringt geradezu sinnfällig zum Ausdruck, was wir uns
als Motto der deutschen Ratspräsidentschaft gegeben ha-
ben: Europa gelingt gemeinsam.

Was wir konkret tun wollen, erschließt sich aus dem
Arbeitsprogramm, das das Kabinett gestern Abend ver-
abredet hat. Doch vermutlich wird es so sein wie bei den
vorangegangenen Ratspräsidentschaften: Erinnern Sie
sich an die österreichische Ratspräsidentschaft, die an
ihrem erstem Tag mit dem Gasstreit zwischen der
Ukraine und Russland konfrontiert war. Mit der Suche
nach einer Lösung für diesen Konflikt ergab sich für sie
ein völlig neuer Schwerpunkt ihrer Arbeit. Die finnische
Ratspräsidentschaft war keine 14 Tage alt, als im Nahen
Osten der Krieg zwischen Israel und der Hisbollah aus-
brach. So hat sich die finnische Ratspräsidentschaft mit
einem großen Teil ihrer Arbeitszeit und ihrer Möglich-
keiten diesem Konflikt zuwenden müssen. Realistischer-
weise wird man davon ausgehen müssen, dass auch wäh-
rend unserer Ratspräsidentschaft unerwartete Konflikte
auftreten werden, um die wir uns zu kümmern haben
werden. Doch welche das sein werden, kann man mit
noch so ehrgeiziger Planung nicht voraussehen.

Was wir voraussehen können, ist das, was wir selbst
gestalten können. Wir werden in der ersten Märzhälfte
einen Frühjahrsgipfel abhalten, auf dem es traditionell
um Arbeit und Wirtschaft gehen soll. Wir haben in unse-
rem Arbeitsprogramm entsprechende Vorschläge aufbe-
reitet. Mit dem Thema Energie haben wir in diesem Jahr
einen zweiten wichtigen Schwerpunkt. Sie wissen aus
der Vorberichterstattung, dass die Europäische Kommis-
sion gerade mit der Entwicklung eines Bündels von Vor-
schlägen für die Energiepolitik beschäftigt ist. Das alles
muss zusammengefasst werden und mit den Mitglied-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6931

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
staaten bis zum Frühjahrsgipfel ausdiskutiert werden,
damit wir dort, wie wir es im Arbeitsprogramm ehrgei-
zig vorformuliert haben, einen gemeinsamen europäi-
schen Aktionsplan zu den Energieaußenbeziehungen
und der Energieversorgungssicherheit verabschieden
können. Bei all dem Bemühen darf allerdings – so un-
sere deutsche Überzeugung – keine europäische Überre-
gulierung zustande kommen.

Der Frühjahrsgipfel findet während dieser Ratspräsi-
dentschaft auch deshalb so früh statt, weil wir am
24. und 25. März 2007 die Staats- und Regierungschefs
der europäischen Mitgliedstaaten aus Anlass des 50. Jah-
restages der Unterzeichnung der Römischen Verträge in
Berlin zu Gast haben werden. Nach unserer Auffassung
soll das ein Tag sein, an dem sich nicht nur die Regie-
rungschefs der Öffentlichkeit präsentieren, sondern an
dem wir auch eine gemeinsame europäische Erklärung
abgeben, die nicht nur Rückblick und Bilanz enthält,
sondern durch die auch etwas über die Zukunft und die
Zukunftsaufgaben der Europäischen Union zum Aus-
druck gebracht wird.

Allein die gemeinsame Erklärung innerhalb der weni-
gen Monate bis Ende März zustande bringen zu lassen,
ist schon ein schwieriger Prozess. Sie ahnen, dass die Er-
wartungen an diese gemeinsame Erklärung hoch sind.

Mit dieser europäischen Erklärung wird Ende März
zu einem noch schwierigeren Projekt übergeleitet, näm-
lich zu der erneuten Ingangsetzung des Ratifikationsver-
fahrens zur Europäischen Verfassung, durch die transpa-
rentere und demokratischere Verfahren gesichert werden
sollen, mit denen die Handlungsfähigkeit gestärkt wird.
Sie wissen, dass wir deshalb für sie kämpfen und ihre
Substanz erhalten wollen. Bis zum Ende der deutschen
Ratspräsidentschaft wollen wir ein klares Verfahren und
einen klaren Zeitplan zustande bringen, mit dem mög-
lichst sichergestellt wird, dass wir die Substanz der Ver-
fassung bis zum Jahre 2009 ratifiziert haben werden.

Ich habe mich nach all dem bei Ihnen dafür zu bedan-
ken, dass Sie in der Phase der Erarbeitung des Arbeitspro-
gramms mitgeholfen haben und dass die Bundeskanzle-
rin, viele andere Mitglieder der Bundesregierung und
auch ich in den Ausschüssen zu Gast sein durften und er-
klären konnten, was wir auf den Weg bringen wollen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich bitte, zunächst Fragen zu diesem angesprochenen

Themenbereich zu stellen. – Als Erstes erteile ich dem
Kollegen Alexander Ulrich für die Fraktion Die Linke
das Wort.

Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Herr Außenminister, Sie haben am Schluss die EU-

Verfassung erwähnt. Es werden sehr große Erwartungen
an die deutsche Bundesregierung hinsichtlich der Beant-
wortung der Frage gestellt, wie man eine Roadmap ge-
stalten könnte, um die EU-Verfassung möglicherweise
zu retten.

Viele Wochen und Monate sind mittlerweile verstri-
chen und auch Sie haben zu diesem Thema heute wieder
nur lapidar gesagt, dass man am Ende der Ratspräsident-
schaft etwas vorlegen will. Es muss aber doch irgend-
welche Vorstellungen darüber geben, wie man mit dem
Nein in Frankreich und in den Niederlanden umgehen
will. Andere Länder trauen sich gar nicht an eine Ratifi-
zierung heran und auch Deutschland hat noch nicht ab-
schließend ratifiziert.

Meine Frage lautet konkret: Wie will Deutschland da-
mit umgehen, dass alle Länder Ja dazu sagen müssen,
wir aber wissen, dass die Franzosen diese Verfassung auf
keinen Fall mehr zur Abstimmung vorlegen werden?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Meine erste Teilantwort auf Ihre Frage lautet: Wir
werden einen klugen Vorschlag unterbreiten.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD)

Herr Abgeordneter, damit das möglich bleibt, ist es in ei-
ner solch schwierigen Konfliktlage sehr ratsam – das
kennen Sie aus anderen Arbeitszusammenhängen auch –,
nicht mit Teilvorschlägen oder Lösungsansätzen an die
Öffentlichkeit zu gehen.

Zweite Teilantwort: Ich stimme auch nicht mit der in
Ihrer Frage formulierten Bewertung überein, dass die
letzten eineinhalb Jahre sinnlos verstrichen sind. Ganz
und gar nicht. Die europäischen Außenminister haben
Diskussionen darüber geführt, die mir dabei geholfen
haben, das Spektrum möglicher Lösungen etwas zu ver-
engen. Damit sind wir noch nicht bei der einzigen Lö-
sung, die am Ende übrig bleiben wird. Durch die Erwäh-
nung dieses Arbeitsprozesses will ich aber andeuten,
dass wir während unserer Ratspräsidentschaft und in den
ersten Monaten im kommenden Jahr intensiv versuchen
werden – ohne dabei das Thema Verfassung über alles
andere hinwegstrahlen zu lassen –, im bilateralen Ge-
spräch mit vielen europäischen Partnern zu erspüren, wo
am Ende die Lösung liegen wird, mit der wir unserem
Anspruch gerecht werden, dass die Substanz der Verfas-
sung erhalten bleibt und dass sie gleichzeitig die Zustim-
mung aller Mitgliedstaaten finden kann.

Ich glaube, dass das gelingen kann. Es gelingt aber
nur, wenn alle Mitgliedstaaten bereit sind, dem Grund-
satz zu folgen, den ich in meinen öffentlichen Reden
gerne immer wieder erwähne: Wenn das Projekt gelin-
gen soll, dann müssen sich alle bewegen. Angesichts der
Tatsache, dass am Jahresende zwei Drittel der Mitglied-
staaten der Europäischen Union den Verfassungsvertrag
ratifiziert haben – das heißt, ein Drittel hat dies noch
nicht getan –, werden sich aber einige etwas mehr bewe-
gen müssen als andere.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie noch eine Nachfrage? – Bitte sehr.

6932 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Herr Außenminister, wenn Sie sagen, dass Sie die

Substanz erhalten wollen, dann heißt das möglicher-
weise, dass es einige Änderungen geben wird, was nor-
malerweise zur Folge hat, dass der Verfassungsvertrag
dann von neuem zur Ratifizierung vorgelegt werden
muss. Teilen Sie unsere Auffassung, dass man dann in
allen Ländern zu Volksabstimmungen kommen muss,
um Europas Bürgerinnen und Bürger dafür zu gewin-
nen?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Nein. Die Auffassung kann ich schon deshalb nicht
teilen, weil es ein völlig unrealistisches Vorhaben ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Bernd
Schmidbauer [CDU/CSU]: Aber so sind die
eben!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat der Kollege Michael Roth, SPD-Fraktion,

das Wort.

Michael Roth (Heringen) (SPD):
Frau Präsidentin! Herr Bundesaußenminister, Sie

sprachen von den großen Erwartungen, die im Vorfeld
der Ratspräsidentschaft an Deutschland gerichtet wer-
den. Sie sind sicherlich auch deshalb so groß, weil wir
1999 eine ausgesprochen erfolgreiche Ratspräsident-
schaft absolvieren konnten, an der Sie in Ihrer damaligen
Funktion auch schon haben mitwirken können.

Sie sprachen zu Recht die Berliner Erklärung an. Wir
als Bundestagsabgeordnete würden Sie gerne dabei un-
terstützen, eine Berliner Erklärung zu formulieren, die
die gesamte Verfassungsgebung in ein noch positiveres
Fahrwasser bringt.

Meine Frage an Sie lautet, Herr Bundesaußenminis-
ter: Wie könnten Sie sich eine aktive Mitwirkung auch
von Abgeordneten des Deutschen Bundestages vorstel-
len? Wo brauchen Sie noch Rückenwind? Wie könnten
wir dazu beitragen, dass die Berliner Erklärung zu-
kunftsweisend wird?

Ich möchte noch eine zweite Frage anschließen. Das
wachsende Unbehagen vieler Bürgerinnen und Bürger
an dem europäischen Integrationsprozess fußt auch auf
der Erwartung vieler Menschen, dass die Europäische
Union einen stärkeren Beitrag zur Lösung sozialer Pro-
bleme zu leisten vermag. Ich weiß, dass das auch ein
wichtiger Punkt auf der Agenda der Bundesregierung ist.
Wie könnten die Beiträge Deutschlands zur Stärkung der
sozialen Dimension der Europäischen Union aussehen,
Herr Außenminister?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Um mit der letzten Frage zu beginnen: Es hülfe schon
Wahrheit weiter. Denn manche der Befürchtungen haben
ihren Urgrund darin, dass Erwartungen hinsichtlich der
Zuständigkeiten auf europäischer Ebene bestehen, die
nicht gerechtfertigt sind.

Kraft der Kompetenzverteilung zwischen der Euro-
päischen Union auf der einen Seite und ihren Mitglied-
staaten auf der anderen Seite haben wir gegenwärtig die
Situation, dass der große Schwerpunkt der sozialen Ge-
staltungszuständigkeiten bei den Mitgliedsländern ver-
bleibt, sodass manche Befürchtung, dass über die Euro-
päische Union in den nächsten Jahren in wichtigen
sozialen Politikbereichen europaweit eine Nivellierung
stattfinden wird, nicht berechtigt ist. Diese Gefahr droht
aus meiner Sicht nicht.

Gleichwohl gibt es die Erwartung – ich will nicht ver-
hehlen, dass das auch in den Volksabstimmungen in
Frankreich und in geringerem Maße, glaube ich, in den
Niederlanden zum Ausdruck gekommen ist –, dass sich
nach einem Verfassungskonvent, der das Thema soziales
Europa aus den eben genannten Gründen – weil es auf
europäischer Ebene weitgehend an Kompetenzen fehlt –
nicht zu einem prägenden Schwerpunkt erhoben hat, die
europäischen Regierungschefs zu dieser Verantwortung
bekennen.

Ich gehe davon aus – damit leite ich gleich zu der
Antwort auf Ihre erste Frage über –, dass es in den
nächsten Wochen und Monaten aus verschiedenen Mit-
gliedstaaten viele Anregungen für die Aufnahme eines
solchen Textes geben wird. Ich will Ihnen versichern,
Herr Abgeordneter, dass wir die in den bisherigen Ver-
fahren aus meiner Sicht gute Zusammenarbeit auch in
Zukunft beibehalten sollten. Deshalb biete ich Ihnen an,
immer dann, wenn es gewünscht wird, im Ausschuss mit
Ihnen über Ihre Erwartungen zu diskutieren.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Rainder Steenblock,

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Herr Außenminister, für die Möglich-
keit der Befragung.

Für die Fraktionen ist es eine schwierige Situation,
wenn sie erst heute Morgen das Dokument bekommen,
dann zusammen mit den Europapolitikern zwei Stunden
mit dem Präsidenten der Europäischen Union, Herrn
Barroso, diskutieren und nun in die Regierungsbefra-
gung kommen. Wir hätten uns ein bisschen mehr Zeit
gewünscht. Trotzdem ist es begrüßenswert, dass wir
heute Gelegenheit haben, in einer ersten Runde mit Ih-
nen zu diskutieren.

Ich wäre mir nicht so sicher, ob die Geheimdiploma-
tie der Regierungen ein erfolgsträchtiger Weg ist, um bei
der Verwirklichung des Verfassungsprojekts voranzu-
kommen. Nach meiner Erfahrung in den letzten Jahren
brauchen wir eine sehr viel größere Öffentlichkeit, wenn
wir über die Verfassung diskutieren. Wir müssen die
Bürgerinnen und Bürger aller europäischen Länder mit-
nehmen. Ich glaube, wir brauchen eine größere Offen-
heit in der Zieldarlegung. Sie haben unsere Ziele im Ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6933

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
fassungsprozess zwar kurz angesprochen, aber aus
meiner Sicht nicht mit der notwendigen Klarheit. Da-
rüber dürfen nicht nur die Regierungen hinter verschlos-
senen Türen diskutieren. Vielmehr müssen wir die Be-
völkerung einbeziehen.

Das, was Sie zum Energiebereich gesagt haben, unter-
stützen wir in vielen Bereichen. Herr Barroso hat im Eu-
ropaausschuss sehr deutlich gesagt: Wir brauchen klare,
quantifizierbare Zielstellungen bei den Emissionen von
Treibhausgasen und den erneuerbaren Energien. Ich
finde, das Programm der Bundesregierung ist an dieser
Stelle zu wenig ambitioniert, weil es auf Konkretisierun-
gen verzichtet, insbesondere wenn es um Wettbewerb
geht. Wenn Wettbewerb im Energiebereich in Europa er-
reicht werden soll, dann ist – um es einmal krass und
platt zu formulieren – die Zerschlagung der Energiemo-
nopole notwendig. Die jetzige Struktur wirkt nicht wett-
bewerbsfördernd, sondern wettbewerbsverhindernd. Das
hat Herr Barroso unterstrichen. Deshalb lautet meine
Frage: Wie wollen Sie im Rahmen der EU-Ratspräsi-
dentschaft dafür sorgen, dass im Energiebereich Wettbe-
werb realisiert wird?

Meine letzte Frage in diesem Zusammenhang ist: Sie
haben die Kooperation mit Russland im Energiebereich
angesprochen. Ich will zwar nicht auf die aktuellen
Schwierigkeiten eingehen. Wenn ich mir aber den Text
betreffend die Kooperation mit Russland genau an-
schaue, dann stelle ich fest, dass Energie ein zentraler
Punkt ist. Nach meiner Meinung reicht es nicht aus, zu
sagen: Wir wollen die Zusammenarbeit mit Russland im
Energiebereich verstärken. Vielmehr kommt es darauf
an, Russland dazu zu bringen, internationales Recht
– am besten wäre eine Energiecharta – und insbesondere
die Durchleitungsrechte einzuhalten sowie für Investi-
tionssicherheit zu sorgen. Das muss Ziel der Verhand-
lungen sein. Es darf nicht nur um eine allgemeine Ver-
stärkung der Zusammenarbeit gehen, unter der sich jeder
etwas anderes vorstellen kann. Ich bitte Sie als einen der
zentralen Entscheider im Hinblick auf die Ratspräsident-
schaft, deutlich zu sagen, welches die Ziele der Koopera-
tion mit Russland im Energiebereich sein sollen.

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Steenblock, um mit der Beantwortung der letz-
ten Frage zu beginnen: Sie wissen vermutlich, dass Sie
hier offene Türen bei mir einrennen. Ich habe mich im
Sommer öffentlich kritisieren lassen müssen, dass ich
gewagt habe, zu sagen: Wenn wir momentan nicht das
wünschenswerte Ergebnis erzielen, dass Norwegen und
Russland die Energiecharta ratifizieren, dann müssen wir
die europäischen und insbesondere die deutschen Ener-
gieinteressen langfristig auf andere Weise zu sichern
versuchen – was nicht die gleiche Qualität haben wird
wie die von uns erwünschte Energiecharta. Dann müssen
wir versuchen, bei der anstehenden Fortentwicklung des
Partnerschafts- und Kooperationsabkommens mit Russ-
land die tragenden Elemente von mehr Versorgungs-
sicherheit dort zu integrieren. Wir brauchen Vereinba-
rungen über langfristige Versorgungssicherheit sowie
über Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit der
Versorgungsleistungen.

Herr Steenblock, ich wünschte, wir wären weiter, aber
im Augenblick diskutieren wir unter uns darüber, ob das
der richtige Platz ist und, wenn ja, mit welchen Konkre-
tisierungen wir in die Verhandlungen gehen sollen. Wir
sprechen überhaupt noch nicht mit einem Partner, den
wir noch davon überzeugen müssen, dass das der rich-
tige Platz für die Verortung solcher Grundsätze ist. Sie
rennen bei mir offene Türen ein. Ich glaube, wenn wir
den Weg nach der Beilegung der Streitigkeiten mit Polen
freibekommen, dann sollten wir versuchen, dieses zu ei-
nem wichtigen Bestandteil des Kooperationsabkommens
zu machen. Dass wir den Weg freibekommen, hoffe ich
immer noch. Was wir in Gesprächen mit Polen dafür tun
können, werden wir in den nächsten Tagen und Wochen
gerne tun. Im Augenblick allerdings zeigt sich bedauerli-
cherweise an dem Punkt noch keine Bewegung.

Zum Verfassungsvertrag. Herr Steenblock, ich würde
gerne vermeiden, dass wir eine Verhandlungsstrategie
als Geheimdiplomatie bezeichnen und eine andere einen
transparenten und offenen Prozess. Worum geht es denn
wirklich? Wir starten doch jetzt in eine Phase, in der sich
viele Mitgliedstaaten zum ersten Mal festlegen müssen.
Bislang war das im zurückliegenden Jahr eine öffentli-
che, mehr politische Kommentierung, die man mit Blick
auf die eigene Home Consumption vorgenommen hat.
Wir befinden uns aber noch nicht in einem Prozess, an
dessen Ende in sieben Monaten ein gemeinsamer Vor-
schlag stehen muss.

Deshalb hoffe ich schon, dass es – nicht im Wege ei-
ner Geheimdiplomatie, sondern im Wege eines ernsthaf-
ten und seriösen Gesprächs mit allen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union – schon gelingen kann, zu erspüren,
wo das Maß des gemeinsamen Ganzen liegen kann. Da-
rum bemühen wir uns. Das ist nicht intransparent; denn
wenn wir diesen Zeitpunkt erreicht haben, von dem wir
meinen, dass wir mit einem Vorschlag an die Öffentlich-
keit gehen sollten, dann wird das Ganze ein öffentlicher
und transparenter Vorschlag, der nicht nur nicht vor der
Öffentlichkeit geheim zu halten ist, sondern über den wir
die öffentliche Diskussion mit der Bevölkerung suchen.

Jetzt habe ich die dritte Frage von Ihnen unterschla-
gen. Wie lautete sie?

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Energiewettbewerbsrecht und
quantifizierbare Energieziele!)

– Ich weiß nicht, wie dicht Sie heute an Herrn Barroso
waren und ob Sie Gelegenheit hatten, mit ihm über die
Einzelprobleme zu sprechen.

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dicht, weil er heute im Ausschuss
war!)

Es gibt eine sehr große Bereitschaft nicht nur der
Kommission, sondern fast aller Mitgliedstaaten, sich im
Bereich der Förderung regenerativer Energien strikteren
Vorgaben zu unterwerfen. Es gibt weitgehende Einigkeit
unter den Mitgliedstaaten, so etwas wie eine europäische

6934 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Energiesolidarität untereinander zu vereinbaren. Es gibt
Schwierigkeiten, Vorgaben zu einem bestimmten Ener-
giemix oder, genauer gesagt, Vorgaben zur Nutzung der
Kernenergie in einem europäischen Energieaktionsplan
zu machen. Weiterhin ist das Maß einer europäischen
Regulierung umstritten. Darin, dass die Zerschlagung
volkswirtschaftlicher Einheiten nötig ist, damit ein euro-
päischer Wettbewerb in Gang kommt, bin ich – das muss
ich ganz ehrlich sagen – nicht mit Ihnen einig.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Markus Löning für die

FDP-Fraktion.

Markus Löning (FDP):
Herr Außenminister, herzlichen Dank. – Ich möchte

zwei Punkte des Kollegen Steenblock unterstreichen.
Das eine ist die Rüge an Ihr Haus, was die Zustellung
des Regierungsprogramms angeht. Sie haben es gestern
beschlossen. Ich habe es heute einmal von der Presse
und einmal von der Europa-Union bekommen. Auf
Nachfrage erklärte Ihr Haus, wir könnten es gegen
13 Uhr haben. Es tut mir Leid: Ich finde, dass das kein
angemessener Umgang mit dem Parlament ist. Wir ha-
ben noch einmal nachgefragt und es dann um 11 Uhr be-
kommen. Insofern lag es vor. Dennoch: Der Dank an
Sie, dass Sie es hier im Parlament vorstellen, ist selbst-
verständlich.

Sie schreiben in Ihrem Papier – soweit konnte ich es
schon lesen –, dass Sie zum 1. Juli 2007 den Energiebin-
nenmarkt vollständig herstellen wollen. Dafür haben Sie
ausdrücklich die Unterstützung der FDP. Das hörte sich
jetzt hier ein bisschen anders an. Man muss aber sagen,
dass der Kollege Steenblock nicht völlig daneben liegt.
Wir haben in Deutschland eine Oligopolsituation. Das
wissen auch Sie. Wie die aufzulösen ist, ist Aufgabe ei-
ner Regulierungsbehörde bzw. der Bundesregierung. Wir
erwarten von Ihnen, dass Sie auch da politisch Druck
machen.

Herr Barroso hat großen Wert darauf gelegt, dass es
möglichst bald einen europäischen Binnenmarkt gibt.
Ich möchte von Ihnen gerne erfahren, wie die Bundesre-
gierung voranzuschreiten gedenkt. Andere sind da sehr
viel weiter als wir. Die Deutschen zahlen deutlich mehr,
gerade beim Strom. Das könnte längst anders sein.

Zum Thema Verfassung haben Sie gesagt, Sie möch-
ten, dass die Substanz 2009 ratifiziert ist. Auch da haben
Sie unsere volle Unterstützung. Ich finde die Formulie-
rung in Ihrem Papier allerdings sehr unglücklich. Dort
ist von einem ins Stocken geratenen Ratifizierungspro-
zess die Rede. Das widerspricht meiner Auffassung als
Demokrat. Die Regel ist eindeutig: Alle Länder müssen
ratifizieren; wenn ein Land nicht ratifiziert hat, ist nicht
ratifiziert.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, das Ergebnis einer Volksabstimmung ist
diesbezüglich eindeutig. Es hat Volksabstimmungen in
Luxemburg und in Spanien gegeben; dort war man da-
für. Aber es hat eben auch zwei Volksabstimmungen ge-
geben, bei denen man Nein gesagt hat. Damit ist der Ver-
fassungsvertrag in dieser Form – so Leid uns das tut –
nicht zu halten. Ich wünsche mir, dass das auch im Wor-
ding klar zum Ausdruck kommt. Man muss akzeptieren,
was in diesen beiden Ländern passiert ist.

Ich möchte von Ihnen etwas zum Thema Außenpoli-
tik hören. Die Behandlung dieses Themas ist mir zu kurz
gekommen. Notwendig ist, dass Europa gegenüber dem
Iran initiativ wird. Was passiert da? Was ist da geplant?
Wir sind noch nicht einmal im Ansatz da, wo wir sein
müssten. Was wird aus der politischen Initiative im Na-
hen Osten? Wir Europäer haben einen Waffenstillstand
erreicht. Das ist sehr gut und das war ein Erfolg. Aber
dieser Erfolg wird uns wie Sand durch die Finger rinnen,
wenn es nicht zu einem politischen Prozess kommt,
wenn wir keine politische Perspektive aufzeigen.

Ich möchte Sie nach einem weiteren außenpolitischen
Komplex fragen: Wie möchte die EU ihre Beziehungen
zu den asiatischen Ländern außer China gestalten? Dort
liegt unser größtes Potenzial, was Handel und was strate-
gische politische Allianzen angeht. Welche Initiativen
planen Sie während Ihrer Präsidentschaft?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Zunächst einmal muss ich – ohne dass ich jetzt Mög-
lichkeiten der Aufklärung habe – um Entschuldigung da-
für bitten, dass Ihnen das Programm zu spät zugegangen
ist. Ein kurzer Anruf bei mir oder eine Ansprache heute
Morgen – wir saßen uns gegenüber – hätte gereicht, um
diesen Streitpunkt, wenn es denn einer war, aus der Welt
zu räumen.

Was die Energie angeht: Sie haben das in dem kleinen
Schlagabtausch mit Herrn Steenblock eben schon richtig
interpretiert. Das Beispiel, das Sie genannt haben, ist
schon ein Argument dagegen, dass der Zeitpunkt für ei-
nen europäischen Regulierer schon gekommen ist. Die
Regulierung kann dann greifen, wenn wir ein einigerma-
ßen gleiches Level Playing Field haben. Solange das
Feld so unterschiedlich ist, wie es in Ihrer Frage zum
Ausdruck gekommen ist, erscheint ein europäischer Re-
gulierer problematisch, jedenfalls für uns. Deshalb bin
ich persönlich etwas skeptisch. Ich glaube, im Wirt-
schaftsministerium denkt man ähnlich.

Was die Verfassung angeht: Ich sehe jetzt nicht, wa-
rum in den von uns gebrauchten Formulierungen man-
gelnder Respekt gegenüber den Parlamenten oder den
Mitgliedstaaten zum Ausdruck kommt. Was allenfalls
zum Ausdruck kommt, ist, dass wir den Prozess, der mit
den Ergebnissen der Volksabstimmungen in Frankreich
und in den Niederlanden ein vorläufiges Ende genom-
men hat, noch nicht für endgültig abgeschlossen halten.
Das scheint in Europa überwiegend so gesehen zu wer-
den; sonst fände das Bemühen um die Fortsetzung des
Ratifizierungsprozesses gar nicht statt. Wenn in unserem
Präsidentschaftsprogramm von „ins Stocken geraten“
die Rede ist, dann ist das noch keine Missachtung der
nationalen Parlamente und insbesondere nicht der Er-
gebnisse von Volksabstimmungen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6935

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Im Übrigen weiß ich natürlich – halten Sie mich für
realistisch genug; aber so haben Sie meine Worte auch in
der Vergangenheit immer verstanden –: Wenn man das
Schiff wieder auf Kurs bringen will, dann muss man auf
diejenigen hören, die man dazu braucht. Ich weiß, dass
man Flexibilität, also die Bereitschaft, sich zu bewegen,
braucht. Verstehen Sie bitte so den von mir geprägten
Satz: Alle müssen sich bewegen, aber einige müssen
sich mehr bewegen als andere.

Außerdem haben Sie nach unseren Partnerschaftsbe-
ziehungen mit Asien gefragt. Wonach haben Sie noch
gefragt?

(Markus Löning [FDP]: Politische Initiativen
im Nahen Osten!)

Die politische Initiative im Nahen Osten verstehen
Sie bitte nicht so, dass wir alle auf den Zeitpunkt warten,
zu dem wir unter einer neuen Überschrift noch einmal
aufschreiben, was die wesentlichen Elemente der
Roadmap sind.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Die Bemühungen um ein Wiederingangbringen des
Gesprächsprozesses, der dann hoffentlich irgendwann in
einen Friedensprozess mündet, insbesondere zwischen
Israel und Palästina, laufen. Sie sind sehr intensiv. Wir
haben das in den vergangenen Tagen am Rande des
Euromed-Gipfels in Tampere miteinander behandelt, aus
meiner Sicht sogar in einer ganz zufrieden stellenden Art
und Weise. Denn zum ersten Mal seit vielen Wochen und
Monaten ist wieder sichtbar geworden, dass es Ge-
sprächsbereitschaft zwischen der palästinensischen Au-
tonomiebehörde, gegebenenfalls auch der palästinensi-
schen Regierung, und der israelischen Regierung gibt.
Ein sehr fragiler Waffenstillstand zwischen Israel und
dem Gazastreifen hält immerhin den fünften Tag an und
auch einzelne Beschüsse mit Kassam-Raketen sind nicht
als Bruch des Waffenstillstands insgesamt interpretiert
worden.

Deshalb ist meine Bitte eigentlich nur die, das, was
im Augenblick stattfindet, nicht als Unterbrechung der
europäischen Bemühungen zu begreifen, sondern eher
so zu verstehen, dass im Augenblick ein neues Papier
oder eine neue Überschrift dem Problem nicht abhilft.
Aus meiner Sicht müssen wir zwei Dinge tun – wir sind
sehr engagiert dabei –: Zum einen müssen wir mit bei-
den Seiten, der israelischen und der palästinensischen,
arbeiten, um die Gespräche wieder in Gang zu bringen,
und zum anderen brauchen wir eine Ertüchtigung und
Ermutigung des internationalen Quartetts – VN, Euro-
päische Union, USA und Russland –, weil wir glauben,
dass ohne die Autorität dieser Partner am Ende über den
ersten Schritt hinaus Entscheidendes im Nahen Osten
nicht zu bewegen sein wird.

Wir müssen jetzt vielleicht ein paar Tage Geduld ha-
ben. Ich stehe vor einer Reise in die USA, um dann nach
Vorlage des Baker-Hamilton-Berichts vielleicht auch zu
erfahren, ob das auf die Haltung der amerikanischen Re-
gierung mit Blick auf den Nahen Osten Einfluss haben
wird, ob wir neue Initiativen zu erwarten haben, die wir
mit den europäischen Bemühungen koordinieren oder an
die wir uns anschließen können. Das müssen wir in den
nächsten Tagen sehen. Darum kümmern wir uns sehr in-
tensiv.

Sie haben nach Asien außerhalb Chinas gefragt. Ich
bin mir nicht sicher, ob Sie dabei an die Region „Viet-
nam und Nachbarstaaten“ denken oder möglicherweise
an die Regionen in Zentralasien, die ich im Herbst be-
reist habe.

(Zuruf des Abg. Markus Löning [FDP])

Mindestens von der Region wissen Sie, dass wir wäh-
rend unserer Ratspräsidentschaft dem langjährigen
Nachdenken darüber, ob Europa eine Zentralasieninitia-
tive starten sollte oder könnte, eine Initiative folgen las-
sen werden.

Darüber hinaus wird es während unserer Ratspräsi-
dentschaft einen EU-Japan-Gipfel geben, auf dem wir
mindestens die Beziehungen zwischen der EU und Japan
neu diskutieren werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Frage hat

die Kollegin Dr. Schwall-Düren von der SPD-Fraktion.

Dr. Angelica Schwall-Düren (SPD):
Herr Außenminister, mit dem Hinweis auf die Zen-

tralasienstrategie haben Sie schon einen Teil der EU-
Ostpolitik angesprochen. Neben der Energieaußenpolitik
kommt es hier vor allem darauf an, in unseren Nachbar-
regionen eine Stabilisierung und Weiterentwicklung des
demokratischen und marktwirtschaftlichen Transforma-
tionsprozesses in Gang zu setzen. Ich würde Sie bitten,
uns hier kurz einige Hinweise dazu zu geben, inwiefern
bei der Nachbarschaftspolitik durch die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft neue Akzente gesetzt werden sollen.

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Ich habe vor einiger Zeit einmal zum Ausdruck ge-
bracht, dass wir in der nach dem 1. Januar 2007 größeren
Europäischen Union eine neue unmittelbare Nachbar-
schaft in Europa haben. Die Länder der gesamten
Schwarzmeerregion, die bislang sozusagen die über-
nächsten Nachbarn sind, werden dann unsere unmittel-
baren Nachbarn sein. Daraus ergeben sich neue Fragen.
Das ist einer der Punkte, die einfließen werden in die
Fortentwicklung der europäischen Nachbarschaftspoli-
tik, zu der ich allerdings eine Vorbemerkung machen
muss.

Ich habe auf meiner Reise durch die Maghreb-Staaten
eines immer deutlich unterstrichen: Es wird in Europa
nicht dazu kommen und nicht dazu kommen dürfen, dass
wir unsere Nachbarstaaten im Osten und im Süden völlig
unterschiedlich behandeln. Wir werden eine gleichge-
wichtige, ausgewogene Partnerschaftspolitik der Euro-
päischen Union haben, gegebenenfalls auch fortentwi-
ckeln.

6936 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Um das sicherzustellen und mit Glaubwürdigkeit ge-
genüber den südlichen Nachbarländern zu verbinden,
weise ich immer darauf hin, dass wir unsere Bemühun-
gen mit der portugiesischen Ratspräsidentschaft abglei-
chen, die vor ihrem geografischen Hintergrund ihren
Blick natürlich stärker in Richtung südliche Anrainer-
staaten des Mittelmeers richtet.

Was sich aber für beide Nachbarschaften aus der Be-
richterstattung der Europäischen Kommission am Jah-
resende als Ergebnis destillieren lässt, ist, dass wir uns
vermutlich stärker darauf konzentrieren müssen, nicht
über das gesamte Politikfeld hinweg, sondern in be-
stimmten Sektoren Nachbarschaften zu intensivieren.

Wir haben das im Bereich der Energiepolitik erfolg-
reich etwa mit den Staaten des westlichen Balkans getan,
wobei wir auch gesagt haben: In einer Situation, in der
zeitlich nicht absehbar ist, dass diese Staaten schon zur
Europäischen Union gehören, kann es sinnvoll sein, in
einzelnen Politikbereichen zu versuchen, den europäi-
schen Acquis so weit wie möglich zu erreichen.

Dies ist ein Modellfall, bei dem man überlegt, ob man
ihn auch auf andere Regionen überträgt. Man könnte da-
ran denken, dass man eine solch gezielte Politik auch ge-
genüber der Ukraine oder anderen Nachbarstaaten, auch
gegenüber südlich gelegenen Staaten erreicht.

Es kommt hinzu, dass die Kommission überlegt, ob
man jenseits der bisherigen Praxis der Nachbarschafts-
politik auch darüber nachdenkt, dass man Belohnungs-
elemente mit in diese Nachbarschaftspolitik einbaut,
also die Staaten, die sich, was Rechtsstaat, Demokratie
und Pluralismus angeht, schneller entwickeln, mit einer
entsprechenden fördernden Nachbarschaftspolitik stär-
ker untersützt.

Das sind Elemente, die sich nach einem Bericht der
Kommission ergeben werden, aus dem wir zusammen
mit der Kommission einen neuen Verhandlungsvor-
schlag für die deutsche Ratspräsidentschaft im kommen-
den Halbjahr entwickeln werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Die Zeit ist eigentlich abgelaufen. Wir

haben noch eine Frage. Ihr Einverständnis vorausgesetzt,
würde ich dem Kollegen Rainder Steenblock noch die
Gelegenheit zu einer kurzen Frage geben.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. Ich mache es ganz kurz.

Das Thema, das ich gerne ansprechen möchte, ist die
Türkei. Herr Minister, die Grünen haben Ihre besonne-
nen Äußerungen zu den Verhandlungen mit der Türkei
immer unterstützt. Wir hören aus den Reihen Ihres Ko-
alitionspartners sehr unterschiedliche Positionen zu die-
sen Verhandlungen mit der Türkei. Das ist ein wichtiges
Thema auch für die Zeit unserer Ratspräsidentschaft.

Wir kennen die Situation, dass Koalitionspartner un-
terschiedlich in der Öffentlichkeit agieren. Deshalb lesen
wir mit besonderer Aufmerksamkeit das, was in den Pa-
pieren zur Vorbereitung des Rates steht. Ich bin über-
rascht. Auf der einen Seite steht dort: Der Beitrittspro-
zess soll – ich sage es jetzt einmal frei – nach dem
Kriterium der Aufnahmefähigkeit erfolgen. Auf der an-
deren Seite heißt es zur Türkei und zu Kroatien sinnge-
mäß: Er wird je nach Fortschritt weitergeführt.

Meine Frage lautet: Soll neben den geltenden Kopen-
hagener Kriterien dieses unklare Kriterium der Aufnah-
mefähigkeit auch in die Verhandlungen mit der Türkei
und Kroatien implementiert werden? Oder gilt das für
zukünftige Prozesse? Wie bewertet die Bundesregierung
vor dem Hintergrund ihrer anstehenden Ratspräsident-
schaft den jetzigen Vorschlag der Kommission, was die
Verhandlungen mit der Türkei und die Fortführung an-
geht?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Was die so genannte Absorptions- oder Aufnahmefä-
higkeit angeht, so ist nach dem Antrag, den Frankreich
während des europäischen Gipfels vor einem Jahr ge-
stellt hat, klar: Es soll sich hier kein neues Kopenhage-
ner Kriterium entwickeln.

Sie können im Grunde genommen, ohne dass ich der
Diskussion im Rat der Außenminister und erst recht der
auf dem Gipfel vorgreifen will, aus dem Bericht der
Kommission schon jetzt ungefähr ableiten, wie sich die
Diskussion entwickeln wird. Im Bericht wird Skepsis
geäußert – diese teile ich ausdrücklich –, ob sich der
Grad der Aufnahmefähigkeit Europas in irgendeiner Art
und Weise mathematisieren lässt. Ich habe von jeher ge-
sagt, man müsse sich wahrscheinlich von der Vorstel-
lung verabschieden, dass es irgendwann einmal gelingt,
den Grad der Aufnahmefähigkeit Europas aus statisti-
schen Erhebungen über die Entwicklung des durch-
schnittlichen Wirtschaftswachstums und der Arbeitslo-
sigkeit oder aus demografischen Kurven abzuleiten. Ich
glaube, das wird nicht gehen. Ein gewisses Maß an Er-
nüchterung bringt ja auch der Bericht der Europäischen
Kommission zum Ausdruck.

Hinsichtlich des nun vorliegenden Kommissionsvor-
schlages zur Fortführung des Beitrittsverfahrens mit der
Türkei habe ich gestern zum Ausdruck gebracht, dass
ich ihn für angemessen und verantwortungsvoll halte.
Sie wissen, niemand hätte es lieber als ich gesehen,
wenn es der finnischen Ratspräsidentschaft gelungen
wäre, auf Basis ihrer, wie ich finde, kreativen Kompro-
missbemühungen eine Lösung zu erreichen. Das ist lei-
der nicht gelungen. Daher bleibt es dabei: Einerseits
kann man im weiteren Prozess die Nichtratifizierung des
Ankaraprotokolls und damit die Nichtöffnung der Häfen
und Flughäfen auf türkischer Seite für zypriotische
Schiffe und Flugzeuge nicht ignorieren. Andererseits
bringt der Kommissionsvorschlag zum Ausdruck, dass
es nicht im europäischen Interesse sein kann, den Pro-
zess der Annäherung der Türkei an Europa abzubrechen
oder zu unterbrechen, und macht operative Vorschläge,
wie dieser Prozess auf einem minderen Niveau aufrecht-
zuerhalten ist. Das ist schon schwierig genug, weil es
nicht ganz einfach sein wird, über die Fortführung der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6937

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Verhandlungen über Kapitel, die die Kommission im
Prinzip für diskussionsfähig hält, Einigkeit unter allen
Mitgliedstaaten zu erzielen. Diesen politischen Prozess
müssen wir jetzt aber angehen.

Eine weitere Frage ist, ob man Kompromissvor-
schläge der finnischen Ratspräsidentschaft, die nicht
zum Erfolg geführt haben, noch einmal aufgreifen soll.
Ich bin der Meinung, solange der Abstand zu entschei-
denden Wahlen in der Region, insbesondere zu der türki-
schen Parlamentswahl, groß genug ist, sollte man den
Versuch noch einmal unternehmen. Zugleich sollte man
aber keine unrealistischen Erwartungen an weitere Kom-
promissbemühungen stellen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Bundesminister Steinmeier.

Ich beende die Befragung der Bundesregierung. Die
vorgesehene Zeit ist schon deutlich überschritten.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung telekommunikationsrechtlicher
Vorschriften

– Drucksache 16/2581 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/3635 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Hans-Joachim Otto (Frankfurt)

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Matthias Berninger, Bärbel Höhn,
Dr. Thea Dückert, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Mehr Wettbewerb und Verbraucherschutz auf
dem Telekommunikationsmarkt

– Drucksachen 16/2625, 16/3635 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Hans-Joachim Otto (Frankfurt)

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Parlamentarischen Staatssekretärin
Dagmar Wöhrl.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Dagmar Wöhrl, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit der Novelle des Telekommunikationsgeset-
zes werden die Rahmenbedingungen auf den Kommuni-
kationsmärkten weiter verbessert. Ich glaube, es ist uns
damit gelungen, einen Ausgleich zwischen den viel-
schichtigsten Interessenlagen zu finden. Wir verfolgen ja
mit dem Gesetz zwei Zielrichtungen: einerseits die Stär-
kung der Verbraucher und andererseits die Schaffung
eines günstigen Innovations- und Investitionsklimas
für den Auf- und Ausbau einer modernen Infrastruk-
tur.

Ich denke, dass wir in den vergangenen Jahren mit der
sektorspezifischen Regulierung in unserer Telekommu-
nikationspolitik den richtigen Weg eingeschlagen haben.
Wir haben gute Erfolge für die Wirtschaft und für die
Verbraucher erzielt. Es gibt inzwischen mehr Anbieter,
eine größere Angebotsvielfalt und vor allem niedrigere
Preise, und zwar in allen Bereichen, ob Mobilfunk, Fest-
netz oder Internet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn man merkt, dass man den richtigen Kurs einge-
schlagen hat, dann sollte man auf diesem Kurs weiter-
fahren. Für uns ist sehr wichtig, dass investiert wird und
Innovationen sich lohnen, vor allem in der breitbandigen
Infrastruktur. Wir alle kennen und schätzen die Breit-
bandtechnologie in ihrer Bedeutung für die Entstehung
neuer, innovativer Informations- und Kommunikations-
dienste.

Der Grundsatz unserer Regelungen, die wir sehr ab-
strakt und technikneutral gestaltet haben, heißt Nichtre-
gulierung neuer Märkte. Nur wenn die Wettbewerber
nicht in der Lage sind, diesem Grundsatz zu folgen und
sich zu ökonomisch vertretbaren Bedingungen Zugang
zum Markt zu verschaffen, kommt die Bundesnetz-
agentur ins Spiel und trifft die Entscheidung über die
Regulierung bestimmter Märkte oder Produkte, und
zwar in Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommis-
sion.

Wir wissen, dass dieses Thema sehr kontrovers disku-
tiert worden ist, auch bei uns intern und in der Öffent-
lichkeit. Aber nun ist eine Lösung gefunden worden, von
der ich glaube, dass sie den berechtigten Interessen aller
Beteiligten und vor allem der investitionswilligen Unter-
nehmen Rechnung trägt sowie den Wettbewerbsaspekten
Rechnung tragen kann, und bei der wir, auch nach inten-
siven Überprüfungen, das Gefühl haben, dass sie europa-
rechtskonform ist.

Aber man muss auch klarstellen, dass die Forderun-
gen nach einer generellen Freistellung von neuen Märk-
ten über einen gewissen Zeitraum, die in der Branche er-
hoben worden sind, nach unserer Auffassung nicht mit
dem Europarecht vereinbar sind, auch nicht mit dem
Ziel, wettbewerbsrechtliche Verzerrungen zu vermeiden,
das wir immer gehabt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

6938 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dagmar Wöhrl
Wir wollen – ich glaube, alle hier im Haus –, dass mög-
lichst viele Unternehmen in diese Infrastruktur investie-
ren und dass es in dem Zusammenhang zu einem nach-
haltigen Wettbewerb kommt.

Nun ist bei der Diskussion dieses Gesetzes oft von ei-
nem Spannungsverhältnis zwischen der Wirtschaft auf
der einen Seite und den Verbrauchern auf der anderen
Seite gesprochen worden. Ich glaube, das ist eine ober-
flächliche Betrachtungsweise. Wie ich schon erwähnt
habe, hat der Verbraucher gerade von der ausgeprägt
wettbewerbsorientierten und wirtschaftsfreundlichen
Politik in der Vergangenheit sehr profitiert. Deswegen
sind diese zwei Komponenten auch kein Widerspruch.

Aber wir müssen auch sehen, dass der Markt ein sehr
technikorientierter Markt mit einer sehr hohen Dynamik
ist, bei dem allerdings auch Intransparenz und miss-
bräuchliches Verhalten festzustellen sind.

Unsere Aufgabe ist, diesem missbräuchlichen Verhal-
ten entgegenzuwirken und entsprechende Gesetze zu er-
lassen. Gerade zum Schutz der Jugend müssen wir
neue Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen. Ein
wichtiger Punkt war für uns die Überschuldung von
jungen Menschen, die gerade in diesem Bereich sehr
stark zugenommen hat. Denken Sie allein an das Thema
Klingeltöne; jeder, der Kinder hat, weiß, wovon ich spre-
che. Es wird nicht nur ein Klingelton, sondern es werden
meistens komplette Charts heruntergeladen. Ehe man
sich versieht, ist man an ein Abonnement gebunden. Am
Ende des Monats kommt dann das böse Erwachen in
Form einer Rechnung, die ins Haus flattert. Wir werden
dafür sorgen, dass ein Kündigungsrecht gesetzlich ver-
ankert wird. Wir werden ebenfalls dafür sorgen, dass zu-
künftig eine Warn-SMS gesendet werden muss, wenn
ein Betrag von 20 Euro aufgelaufen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wichtig ist, mehr Transparenz für die Verbraucher
zu schaffen, indem wir Vorgaben über Preisangaben und
Preisansagen verbessern. Es ist wichtig, dass wir damit
das Vertrauen in den Bereich der elektronischen Dienst-
leistungen zukünftig stärken. Der Endverbraucher muss
sich darauf verlassen können, dass er bei der Inanspruch-
nahme von Dienstleistungen über elektronische Medien
vor Missbräuchen geschützt ist. Wenn dieses Vertrauen
gegeben ist, dann werden diese Mehrwertdienstleistun-
gen auch mehr in Anspruch genommen, was wiederum
einen gewissen Impuls für die Wirtschaft gibt. Wir be-
grüßen in diesem Zusammenhang den Verhaltens-
kodex, den sich die Wirtschaft auferlegt hat. Wir werden
sie darin unterstützen.

Ich glaube, mit diesem Gesetz werden wir das Ziel er-
reichen, dass wir einen sehr leistungsfähigen Telekom-
munikationsmarkt mit einem optimalen Angebot von
Diensten schaffen. Es ist ein wichtiger Industriezweig,
der den erhofften Impuls für die Gesamtwirtschaft geben
wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Hans-Joachim Otto

von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit den Gemeinsamkeiten beginnen. Die Tele-
kommunikationsbranche ist in der Tat der Innovations-
und Wachstumstreiber mit einem durchschnittlichen
Wachstum pro Jahr von 3,5 Prozent und 25 000 neuen
Arbeitsplätzen in 2006 und 2007. Ich weiß nicht, woher
die Linken ihre Zahlen bekommen. Uns liegen sehr viel
positivere Zahlen vor. Ein Drittel des Produktivitäts-
fortschritts in Europa wird durch die Informations- und
Kommunikationstechnologie getrieben.

Uns alle eint der Wille, Rahmenbedingungen zu
schaffen, die weiteres Wachstum und insbesondere den
Ausbau der Infrastrukturen fördern. Der Wille eint
uns; leider eint uns noch nicht der Weg. Ich komme
gleich darauf zurück.

Uns eint auch das Ziel, Frau Staatssekretärin, den
Verbraucherschutz zu stärken. Im Interesse des Ver-
braucherschutzes und einer höheren Transparenz hätten
wir uns allerdings eine einheitliche Preisgrenze von
3 Euro gewünscht. Sie haben mit zwei Preisgrenzen von
2 Euro bzw. 3 Euro der Transparenz nicht gerade ge-
dient. Das trägt sicherlich ein wenig zur Verwirrung der
Verbraucher bei.

(Beifall bei der FDP – Manfred Zöllmer [SPD]: Sie
haben den Text nicht gelesen!)

– Ganz ruhig. – Insgesamt, lieber Herr Kollege, halten
wir die Verbraucherschutzregeln aber für einen Fort-
schritt, den wir mittragen können.

Wir tragen durchaus auch Ihre Auffassung mit, Inves-
titionen in neue Märkte durch Anreize zu ermutigen. Im
Gegensatz zu Ihnen wollen wir aber Investitionen im
Wettbewerb stärken, nicht wie Sie unter Ausschaltung
des Wettbewerbs.

(Beifall bei der FDP)

Die Geschichte der Telekommunikationsbranche in
Deutschland und darüber hinaus ist eine einzige Erfolgs-
story. Keine andere Branche hat einen solchen Produk-
tivitätsfortschritt, solche Innovationskraft, so viele neue
Arbeitsplätze und so starke Preissenkungen hervorge-
bracht. Sie haben schon darauf hingewiesen: Für Tele-
fongespräche ins Festnetz gab es in den letzten zehn Jah-
ren Preissenkungen von 94 Prozent. Was war das
Erfolgsrezept? Wettbewerb, Wettbewerb, Wettbewerb.

Liebe Frau Wöhrl, Sie haben davon gesprochen, den
erfolgreichen Kurs weiterzufahren. Das ist auch unsere
Auffassung. Wir denken aber, dass Sie gerade beginnen,
den erfolgreichen Kurs zu verlassen. Was wir brauchen,
ist weiterhin eine behutsame Regulierung oder, wie es
mein Vorsitzender gesagt hat, eine Regulierung mit
Augenmaß. Aber was wir nicht gebrauchen können, ist

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6939

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
die Ausschaltung von Wettbewerb – Regulierungsferien –,
wie Sie es jetzt vorschlagen.

(Klaus Barthel [SPD]: Es kann doch jeder
investieren!)

Wir brauchen eine Balance zwischen den Investoreninte-
ressen und der Förderung von Wettbewerbsdynamik.

(Beifall bei der FDP – Dr. Martina Krogmann [CDU/
CSU]: Genau die haben wir geschafft!)

– Liebe Frau Kollegin Dr. Krogmann, dies könnte zum
Beispiel dadurch geschehen, dass wir die Möglichkeit
der Netzagentur erhalten, dem Investor Pioniergewinne
in Form von erhöhten Netzzugangsentgelten zuzubilli-
gen. Das Erfolg versprechende Rezept für mehr Inves-
titionen ist „Mut zum Wettbewerb“ und „Vertrauen zu
den Wettbewerbsbehörden“.

Aber in Ihrem Gesetzentwurf tun Sie im entscheiden-
den Punkt genau das Gegenteil. Es hätte überhaupt kei-
ner Gesetzesbestimmung zu den neuen Märkten bedurft.
Die Netzagentur verfügt schon bisher über alle Mög-
lichkeiten, behutsam und zurückhaltend neue Märkte zu
regulieren oder sich sogar ganz einer Regulierung zu
enthalten. Stattdessen wollen Sie eine Gesetzesdefinition
des neuen Marktes; das ist überflüssig. Aber wenn Sie
eine solche schon in das Gesetz schreiben, dann bitte
doch nicht in Abweichung vom bewährten Bedarfs-
marktkonzept der EU.

Jetzt kommen wir zu den entscheidenden Punkten.
Sie legen der Netzagentur eine Stahlkugel ans Bein. Sie
verbieten der Netzagentur, tätig zu werden, und zwar
selbst dann, wenn die Entwicklung eines Marktes durch
die Deutsche Telekom unzweifelhaft behindert wird.
Einschreiten dürfen die Wettbewerbshüter nämlich erst
dann, wenn der Markt dauerhaft behindert wird, also erst
dann, wenn das Kind bereits in den Brunnen gefallen ist
und Deutschland Tausende Arbeitsplätze verloren hat.

Der zentrale Kritikpunkt an Ihrem Gesetz ist somit
das Wort „langfristig“ in § 9 a. Das ist die faktische Ent-
machtung der Netzagentur durch den Gesetzgeber.

(Beifall bei der FDP)

Genau an dieser Stelle besteht der Kern Ihres Konfliktes
mit der EU. Nicht nur die Medienkommissarin Reding,
sondern auch die Wettbewerbskommissarin Kroes und
die gesamte EU-Kommission werfen Ihnen wegen dieser
langfristigen Ausschaltung des Wettbewerbs Protek-
tion eines Staatsunternehmens vor. Die Kommission
wird – das hat sie angekündigt – ein Eilverfahren vor
dem Europäischen Gerichtshof einleiten. Übrigens sind
dieser Auffassung auch die Wirtschaftsminister im Bun-
desrat; denn, nebenbei gesagt, das Gesetz ist ja zustim-
mungspflichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitions-
fraktionen, Sie mögen vielleicht eine andere Rechtsauf-
fassung haben als die EU-Kommission. Das bewahrt Sie
aber nicht davor, dass die Bundesrepublik ein Vertrags-
verletzungsverfahren an den Hals bekommt und unsere
Nachbarländer uns mit langen Fingern Protektionismus
vorhalten. Ich kann mir vorstellen, dass dieses Verfahren
unsere EU-Ratspräsidentschaft nicht besonders beflügelt –
und das alles wegen eines Wortes, des Wortes „langfris-
tig“.

Ich mache Ihnen einen Vorschlag: Sie streichen dieses
eine Wort aus Ihrem Entwurf. Sie bekommen die Zu-
stimmung der Opposition

(Zuruf von der LINKEN: Der FDP vielleicht!)

und – das ist viel wichtiger – Sie vermeiden das peinli-
che Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof. Sie
vermeiden dadurch das Risiko von Schadensersatz in
Milliardenhöhe und schaffen – das will ich hier beson-
ders betonen – zugunsten der Deutschen Telekom
Rechtssicherheit.

Die Deutsche Telekom ist nach unserer Auffassung
viel stärker, als Sie selbst vermuten. Dort nämlich, wo
die Deutsche Telekom in vollem Wettbewerb agiert hat,
wie zum Beispiel im Mobilfunkbereich, hat sie sich er-
folgreich behauptet. Wir trauen der Deutschen Telekom
und insbesondere dem neuen Vorstandsvorsitzenden
Obermann mehr zu als Sie. Wir sind der Auffassung,
dass er keine Protektion benötigt. Wir sind der Auffas-
sung, dass sich die Deutsche Telekom und Obermann
auf dem Markt behaupten werden.

(Beifall bei der FDP)

Zum Abschluss möchte ich feststellen: Mehr Ver-
trauen in den Markt stärkt nicht nur den Wirtschafts-
standort Deutschland. Mehr Vertrauen in den Markt
stärkt – zumindest langfristig – auch die Deutsche Tele-
kom. Das sollten Sie sich vor Augen halten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Matthias
Berninger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Martin Dörmann von

der SPD-Fraktion.

Martin Dörmann (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Novellierung des Telekommunikationsgesetzes ver-
folgt die große Koalition vor allem zwei übergeordnete
Ziele: Erstens: Wir verbessern die Schutzvorschriften für
die Verbraucherinnen und Verbraucher. Zweitens: Wir
schaffen Anreize für zusätzliche Investitionen in neue
Märkte.

Beim Verbraucherschutz führen die neuen Regelun-
gen beispielsweise zu mehr Preistransparenz, Jugend-
schutz und Kostenkontrolle. Hierauf wird mein
Fraktionskollege Manfred Zöllmer nachher noch aus-
führlicher eingehen.

Das zweite zentrale Anliegen der Gesetzesnovelle ist
die Stärkung des Investitionsstandortes Deutschland. Es
wurde schon erwähnt: Die IT- und Telekommunikations-
branche ist ein wichtiger Wirtschaftsmotor für unser
Land. In den letzten zehn Jahren stieg ihr Anteil am
Bruttosozialprodukt von 4,7 auf fast 7 Prozent. Wir wol-
len, dass auch in Zukunft Investitionen in diesem

6940 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Martin Dörmann
Bereich Wachstum und neue Arbeitsplätze schaffen. Von
besonderer Bedeutung sind hierbei Investitionen in inno-
vative Produkte, durch die neue Märkte entstehen.

Es stellt sich nun jedoch die Frage – sie haben wir
heute zu beantworten –, inwieweit diese neuen Märkte
reguliert werden sollen. Grundsätzlich hat sich die Regu-
lierung im Telekommunikationsbereich – da sind wir uns
alle einig – durchaus bewährt. Der Wettbewerb funktio-
niert. Wir alle profitieren von deutlich gesunkenen Prei-
sen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU] – Iris
Gleicke [SPD]: Das ist wohl wahr!)

Der Anteil der Wettbewerber am Gesamtmarkt für Tele-
kommunikationsdienste liegt nach aktuellen Zahlen des
Branchenverbandes VATM in diesem Jahr bei rund
51 Prozent gegenüber der Telekom mit 49 Prozent. Die
Regulierung greift dort zu Recht ein, wo ein Unterneh-
men eine marktbeherrschende Stellung hat und hier-
durch ein deutliches Ungleichgewicht gegenüber den
Wettbewerbern besteht.

Im Bereich neuer Märkte haben wir jedoch eine be-
sondere Situation vor Augen, die wir berücksichtigen
müssen. Hier sieht sich nämlich ein Marktführer, der in
neue Techniken und Produkte investieren will, einem
doppelten Risiko ausgesetzt. Zum einen weiß das Unter-
nehmen zum Zeitpunkt der Investition ja noch gar nicht,
ob und inwieweit sich die neuen Produkte am Markt
überhaupt etablieren und durchsetzen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
weiß keiner!)

Das ist bei einem neuen Markt ein spezifisches Risiko.
Bereits hieraus ergibt sich also ein spezifisches Investi-
tionsrisiko. Wird der neue Markt auch noch von Anfang
an reguliert und damit den Wettbewerbern die Möglich-
keit eröffnet, ein Vorleistungsprodukt zu regulierten Be-
dingungen in Anspruch zu nehmen, können diese unter
Umständen die neuen Produkte zu vergleichbaren oder
sogar zu geringeren Konditionen am Markt anbieten.
Das investierende Unternehmen würde aber so von vorn-
herein seine Pioniervorteile verlieren.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Warum denn?)

Es wird sich also sehr genau überlegen müssen, ob es an-
gesichts hoher Investitionskosten dieses doppelte Risiko
wirklich eingeht.

Insoweit besteht sogar ein zusätzliches Ungleichge-
wicht zulasten des zuerst investierenden Marktführers.
Denn die Wettbewerber können ja zunächst in Ruhe ab-
warten, ob die Produkte am Markt überhaupt angenom-
men werden, und möglicherweise zu einem späteren
Zeitpunkt nachziehen, um ihr eigenes Risiko gering zu
halten. Dieses spezifische Investitionsrisiko und
Ungleichgewicht bei neuen Märkten kann dazu führen,
dass ein Unternehmen bei frühzeitiger Regulierung auf
seine Investition ganz verzichtet.
Das aber wäre schädlich, und zwar sowohl für den
Standort Deutschland, für Arbeitsplätze, als auch für die
Verbraucherinnen und Verbraucher. Aus diesem Grund
sieht das neue TKG in § 9 a eine spezielle Regelung für
neue Märkte vor.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Aha!)

Diese sollen vorübergehend von der Regulierung ausge-
nommen werden, um Anreize für zusätzliche Investitio-
nen in Innovationen zu setzen.

Der neue § 9 a setzt hierfür gleichzeitig aber auch
eine klare Grenze: Die Regulierung greift dann ein,
wenn ansonsten die nachhaltige Entwicklung eines wett-
bewerbsorientierten Marktes langfristig behindert
würde. Damit stellen wir sicher, dass keine dauerhaften
Monopole entstehen können.

Wir haben zudem großen Wert darauf gelegt – Herr
Otto hat ja gerade etwas anderes suggeriert –, dass die
Bestimmung auch europarechtskonform ausgestaltet
wird. Die EU gibt hinsichtlich der Telekommunikations-
märkte einen Rechtsrahmen für die Regulierung vor, in
dem wir uns bewegen können. Darin ist ausdrücklich
vorgesehen, dass neue Märkte vorübergehend von der
Regulierung freigestellt werden können, um Investitio-
nen nicht zu gefährden.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Genau! –
Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Aber
nicht dauerhaft!)

So kommen beispielsweise nach Erwägungsgrund 15
der Märkte-Empfehlung der EU-Kommission neue und
sich abzeichnende Märkte, auf denen Marktmacht auf-
grund von Vorreitervorteilen besteht, grundsätzlich für
eine Vorabregulierung nicht in Betracht.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: So ist
das!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Erlauben Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Otto?

Martin Dörmann (SPD):
Bitte.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Otto.

Martin Dörmann (SPD):
Ich wollte dem Präsidenten nicht vorgreifen. Aber die

10 Sekunden schreiben Sie mir bitte gut.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Uhr wird angehalten.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ich
verlängere Ihre Redezeit!)

Schauen Sie auf die Uhr, dann sehen Sie es.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6941

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Lieber Herr Kollege Dörmann, es ist Ihnen vielleicht

aufgefallen, dass auch meine Rede sehr differenziert war
und ich nicht von vornherein gegen § 9 a gesprochen
habe, dass ich mich vielmehr gegen die Tatsache ge-
wandt habe, dass hier eine dauerhafte Behinderung des
Marktes verlangt wird. Das genau ist der Punkt, der eu-
roparechtswidrig ist. Mich würde interessieren, wie Sie
zu der Auffassung kommen, dass das alles in Ordnung
sei, obwohl die EU-Kommission beabsichtigt, ein Ver-
fahren gegen Deutschland einzuleiten.

Martin Dörmann (SPD):
Herr Kollege Otto, ich bin ein bisschen enttäuscht.

Wir haben uns gestern im Wirtschaftsausschuss sehr aus-
führlich über diese Frage unterhalten. Ich habe Ihnen
dort den Hinweis gegeben, dass seitens des Wirtschafts-
ministeriums eine Drucksache vorgelegt wurde, in der
genau diese Fragen erörtert werden. Darin wird eindeu-
tig festgestellt, dass die jetzt gefundene Regelung euro-
parechtskonform ist und insbesondere das Wort „lang-
fristig“ an vielen Stellen des EU-Rechtsrahmens
aufgeführt wird. Der EU-Rechtsrahmen berücksichtigt
also das Kriterium, ob ein Wettbewerb dauerhaft behin-
dert wird. Nichts anderes macht der deutsche Gesetzge-
ber in diesem Zusammenhang.

In Ihrer Rede haben Sie gesagt, dass die EU-Kommis-
sarin Reding Zweifel an der Rechtmäßigkeit nach EU-
Recht geäußert hat. Ich will darauf hinweisen, dass die
EU-Kommission keine Rechtsprechung betreibt, son-
dern selbst eine politische Rolle spielt. Sie wissen
ebenso wie ich, dass dieser Versuch der EU-Kommission
darauf abzielt, auf europäischer Ebene für die EU-Kom-
mission mehr Kompetenzen in Regulierungsfragen zu
etablieren. Zu Recht hat die Bundesregierung in ihrer
Stellungnahme klargestellt, dass sie das anders sieht. Wir
haben immer noch nationale Märkte. Ich interpretiere
die Äußerungen der zuständigen EU-Kommissarin als
einen politischen Versuch, Druck auf den deutschen Ge-
setzgeber auszuüben, damit er den vorgesehenen Rechts-
rahmen nicht ausfüllt. Das können wir doch wohl nicht
mitmachen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir können doch aufgrund einer politischen Stellung-
nahme einer Kommissarin nicht von unseren Grundsät-
zen und von dem, was wir als politisch richtig erachten,
abgehen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Die
EU-Kommission ist doof und die Bundes-
regierung ist schlau?)

– Nein.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Frage ist beantwortet. Fahren Sie bitte in der

Rede fort.

Martin Dörmann (SPD):
Herr Otto, ich will Ihnen noch einen zweiten Hinweis

geben, der in den Dokumenten ebenfalls enthalten war.
In Erwägungsgrund 27 der Rahmenrichtlinie wird aner-
kannt, dass auf Märkten, die neu sind, der Marktführer
zwar über einen beträchtlichen Marktanteil verfügen
dürfe, ihm in diesen Konstellationen jedoch keine unan-
gemessenen Verpflichtungen auferlegt werden sollten.
Ich gehe davon aus, dass sich die EU-Kommission auch
in Zukunft an diesen Rahmen halten wird. Genau dieser
grundsätzlichen Überlegung entspricht der neue § 9 a
nämlich. Deshalb bewegen wir uns europarechtlich auf
sicherem Grund.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Der deutsche Gesetzgeber kann einen Rahmen vorge-
ben, jedoch selbstverständlich keine Einzelfallentschei-
dungen treffen. Die Regulierungsbehörde, also die
Bundesnetzagentur, wird in konkreten Fällen zu ent-
scheiden haben, inwieweit eine langfristige Behinderung
des Wettbewerbs droht, und das Marktgeschehen ge-
nauer beobachten. Herr Otto, Sie sollten Vertrauen in die
Bundesnetzagentur haben.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Habe
ich doch! Mehr als Sie!)

Auch spezielle Zugangsfragen zu nicht ohne weiteres
nachzubildenden Teilen der Infrastruktur sind von der
Bundesnetzagentur gegebenenfalls zu prüfen. Wir lassen
ihr den Ermessensspielraum, den sie braucht. Ich will
darauf hinweisen, dass die Bundesnetzagentur in der An-
hörung des Wirtschaftsausschusses – Herr Otto, Sie wis-
sen das – die Europarechtskonformität des neuen § 9 a
ausdrücklich bestätigt hat.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Die
alte Regelung!)

– Die alte Regelung ist materiell identisch mit der neuen. –
Vor diesem Hintergrund sind manch kritische Anmer-
kungen zu diesem Thema sachlich kaum noch nachzu-
vollziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Was aber sind „neue Märkte“? Auch hierüber hat
sich in den vergangenen Monaten eine kontroverse De-
batte entwickelt. Sie findet vor einem konkreten Hinter-
grund statt; wir wissen das. Die Deutsche Telekom hat
angekündigt, ihr Glasfasernetz auszubauen; dank
VDSL-Technik können deutlich vergrößerte Bandbrei-
ten und Geschwindigkeiten für Datenübertragungen an-
geboten werden, die wiederum neue Nutzungsmöglich-
keiten schaffen. In zehn Städten erfolgt dieser Ausbau
bereits, weitere 40 könnten in einer nächsten Ausbau-
stufe folgen. Hierfür sind insgesamt 3 Milliarden Euro
Investitionen und 5 000 zusätzliche Arbeitsplätze vorge-
sehen. Die aktuelle Diskussion hat also einerseits einen
konkreten Hintergrund. Andererseits kann es jedoch
nicht darum gehen, eine Lex Telekom zu schaffen und
eine bestimmte Technik regulierungsfrei zu stellen.

Bei der gesetzlichen Definition, wann es sich um ei-
nen neuen Markt handelt, haben wir uns vielmehr von
folgenden Kriterien leiten lassen: Eine gesetzliche Defi-
nition muss technikneutral formuliert sein, sie darf den
Beurteilungsspielraum der Bundesnetzagentur nicht

6942 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Martin Dörmann
unangemessen einengen und sie ist selbstverständlich
ebenfalls europarechtskonform auszugestalten.

Die von uns gewählte Definition eines neuen Marktes
entspricht diesen Kriterien. Sie ist im Übrigen aus dem
anerkannten Bedarfsmarktmodell entwickelt. Danach
setzt ein neuer Markt neue Dienste und Produkte voraus,
die sich von den vorhandenen aus Sicht eines verständi-
gen Nachfragers erheblich unterscheiden und diese nicht
lediglich ersetzen. Es werden zugleich verschiedene
qualitative Eigenschaften genannt, die geprüft werden
müssen. In der Gesetzesbegründung ist ebenfalls aus-
führlich hervorgehoben, dass es bei dieser Prüfung
selbstverständlich um eine Gesamtbetrachtung geht.
Durch die gewählte Definition ist klargestellt, dass reine
Infrastrukturen nicht ohne weiteres für sich regulie-
rungsfrei gestellt werden, ohne dass damit neue Pro-
dukte verbunden wären. Auch insofern sind die von
manchen Wettbewerbern vorgebrachten Bedenken unbe-
gründet.

Es wäre gut – ich will das ausdrücklich betonen –,
wenn möglichst viele Unternehmen – nicht nur die Tele-
kom – selbst in neue Infrastrukturen investierten. In mei-
ner Heimatstadt Köln beispielsweise plant Net-Cologne
den Ausbau eines eigenen VDSL-Netzes und will hier-
für gut 200 Millionen Euro in die Hand nehmen. Es ist
also möglich, dass man selbst investiert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich bin von daher sehr zuversichtlich, dass wir auf
dem VDSL-Markt in einigen Jahren mehrere Anbieter
und einen regen Wettbewerb haben werden.

(Matthias Berninger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Trotz des Gesetzes!)

Dauerhafte Monopolstrukturen schließen wir durch das
neue Gesetz aus. Aber ohne Vorreiter werden andere
nicht nachziehen. Mit dem neuen Telekommunikations-
gesetz geben wir grünes Licht für mehr Verbraucher-
schutz und zusätzliche Investitionen in neue Märkte.
Dies liegt im Interesse der Verbraucherinnen und Ver-
braucher und im Interesse einer guten wirtschaftlichen
Entwicklung in unserem Land.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Herbert Schui von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Besonders

bedeutend beim Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
telekommunikationsrechtlicher Vorschriften ist der § 9 a.
Er legt fest: Neue Märkte unterliegen grundsätzlich nicht
der Regulierung. Zweierlei ist dazu zu fragen.

Erstens. Regelt das Gesetz einen Aspekt der Telekom-
munikation allgemein oder ist es eine spezielle Lex Tele-
kom? Die Koalitionsparteien müssen den folgenden
Verdacht entkräften: Der Kurs der Telekomaktie ist ge-
genwärtig niedrig. Das Gesetz ermöglicht der Telekom
für eine bestimmte Zeit einen höheren Gewinn. Das stei-
gert den Aktienkurs. Damit erzielt der Bund, wenn er
denn privatisieren sollte, für seinen restlichen Anteil ei-
nen höheren Erlös. Schwer abzuschätzen ist, ob die
höheren Preise, die die Verbraucher zahlen, den zusätzli-
chen Privatisierungserlös übertreffen oder unterschrei-
ten. Das Gesetz ermöglicht auf diesem so genannten
neuen Markt eine Art Sondersteuer, die den Privatisie-
rungserlös des Bundes steigern soll.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Klaus
Barthel [SPD]: So ein Quatsch!)

– Sind Sie denn nicht darüber informiert, dass die Tele-
komaktie einen niedrigen Kurs hat, und darüber, dass der
Bund weiter privatisieren will und das nur dann erlös-
günstig tun kann, wenn die Aktienkurse hoch sind? Das
ist doch trivial.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sollte auch Ihnen aufgefallen sein, selbst wenn Sie
in der Koalition sind.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Das war
aber fies!)

Es ist nicht ausgeschlossen, dass durch dieses Gesetz aus
dem alten Staatsmonopol ein neues privates Monopol
wird. Immerhin ist das der Verdacht der EU-Kommis-
sion.

Zweitens. Um Frieden zu stiften, Herr Kollege, kom-
men wir der Koalition entgegen und verstehen das
Gesetz als eine allgemeine Norm, also nicht als ein spe-
zielles Telekomgesetz. Dann ist der Grundgedanke des
Gesetzes folgender: Geregelt wird die Position des
Pionierunternehmers in einem speziellen Bereich. Er
entwickelt im Allgemeinen neue Produkte, Produktions-
verfahren oder erschließt einen neuen Markt. Geregelt
wird offenbar dort, wo der Markt versagt und wo die
Politik lenken soll. An der Idee eines privaten Pionier-
unternehmers wird aus so genannten ordnungspoliti-
schen Vorstellungen festgehalten. Wenn Schumpeter in
diesem Zusammenhang Ihr Gewährsmann ist, sage ich
Ihnen ganz nebenbei: Seiner Auffassung nach konnte
auch ein öffentliches Unternehmen Pionierunternehmer
sein.

(Klaus Barthel [SPD]: Wenn jemand ein neues
Auto baut, wird er doch auch nicht reguliert!
Das ist doch Unsinn! – Hans-Joachim Otto
[Frankfurt] [FDP]: Ein bisschen mehr Ver-
ständnis für Netze hätte ich von Ihnen schon
erwartet!)

– Sie haben das Regulierungsgesetz selbst auf den Weg
gebracht. Reden Sie doch jetzt nicht über den Auto-
markt.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber ich muss gestehen: Mit Ihren espritvollen Bemer-
kungen kann ich, selbst wenn ich mir Mühe gebe, nicht
mithalten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6943

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herbert Schui
(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN –
Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ganz allgemein wird an Ihrem Gesetzentwurf deut-
lich, dass die Fragen der neuen Märkte und des inno-
vativen Unternehmers, für den Investitionsanreize zu
schaffen sind, sehr gründlich erörtert werden müssen.
Die Idee des privaten Pionierunternehmers, also die Idee
ordnungspolitischer Prinzipien, könnte in einen Konflikt
mit wesentlichen ethischen Grundsätzen geraten.

Ein Beispiel: „Focus Money“ stellte dem BB-Bio-
tech-Manager Müller die Frage:

Was macht den Krebs-Markt so attraktiv?

Die Antwort von Herrn Müller lautete: Es lassen sich

wegen der hohen Sterblichkeit deutlich höhere
Preise für Behandlungen durchsetzen.

Sicherlich können wir den Telekommunikationsmarkt
viel gelassener angehen. Aber das Telekommunikations-
gesetz muss in einen allgemeinen Normenkontext pas-
sen. Ein Gesetz soll ja stets eine spezielle Regelung auf
der Basis allgemeiner Grundsätze sein. Deswegen ist
Sorgfalt am Platz. Diese Sorgfalt vermisse ich bei der
Formulierung von § 9 a des Telekommunikationsgeset-
zes, wonach neue Märkte grundsätzlich keiner Regulie-
rung unterliegen. Auch wenn sich dieses spezielle Ge-
setz auf den Kommunikationssektor bezieht, besteht die
Gefahr, dass es zum Vorbild für andere Gesetze wird,
zum Beispiel für Gesetze im Bereich der Pharmaindus-
trie, die noch zu beschließen wären.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ach
du meine Güte!)

– Dies könnte dazu führen, dass der Pharmamarkt weiter
reguliert wird.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Wo wird
denn die Pharmaindustrie reguliert?)

– Es gibt auf diesem Markt eine ganze Menge Regulie-
rungen. Ich könnte mir sogar vorstellen, dass weitere Re-
gulierungen erforderlich sind.

(Zuruf von der CDU/CSU: Thema verfehlt!
Setzen!)

Wenn Sie den Geist des neuen § 9 a des Telekommuni-
kationsgesetzes auf andere Politikbereiche übertragen,
dann sind Sie sehr schnell an dem Punkt, an dem auch
BB-Biotech-Manager Müller war. Dieses Problem müs-
sen wir aufgreifen.

(Klaus Barthel [SPD]: Haben Sie schon einmal
etwas von einem Patent gehört?)

– Das alles kenne ich.

Zurück zum Speziellen: Sie bemühen sich, die Regeln
der privaten Wettbewerbswirtschaft in Ihrem Gesetzent-
wurf dort zur Geltung zu bringen, wo der Markt versagt.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ein
Markt kann doch gar nicht versagen! Der
Markt war effektiv!)
Das gelingt Ihnen in Ihrem Gesetzentwurf allerdings
nicht. Lassen Sie mich das wie folgt begründen:

Erstens. Der Gesetzgeber soll bestimmen, wer Pionier-
unternehmer ist; dabei soll es sich um die Telekom
handeln. In einer privaten Wettbewerbswirtschaft ent-
scheidet allerdings die Konkurrenz darüber, wer Pionier-
unternehmer ist.

Zweitens. Der Gesetzgeber soll festlegen, für welche
Dauer die Regulierung ausgesetzt wird. Aber normaler-
weise werden so lange Extraprofite als Lohn für eine
neue Idee erzielt, wie die Nachahmer dies zulassen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Schui, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Nachahmer sind wichtig, damit sich eine neue Idee

allgemein durchsetzt.

Zusammengefasst: Der Gesetzgeber kann offenbar
nicht die Grundlage schaffen, auf der dann die Markt-
kräfte das ihre tun. Die einzige Möglichkeit, die aus die-
sem Dilemma herausführt, besteht darin, die Netze für
Telekommunikation aus der Privatwirtschaft herauszu-
nehmen und zu öffentlichem Eigentum zu machen, wie
es auch im Hinblick auf die Deutsche Bahn geplant war.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN – Hans-Joachim Otto
[Frankfurt] [FDP]: Das war ja echt super!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Matthias Berninger

vom Bündnis 90/Die Grünen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ja-
wohl! Stellen Sie die Sache jetzt einmal rich-
tig!)

Matthias Berninger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erin-
nere mich gut daran, dass die ehemalige Bundesverbrau-
cherministerin Renate Künast die Einführung von
Verbraucherschutzstandards im Bereich der Telekom-
munikationsdienstleistungen angemahnt hat. Dieses
Thema war damals sehr umstritten. Selbst im Zusam-
menhang mit dem Problem, dass sich junge Menschen
durch die Nutzung ihres Handys überschulden, wurde
noch vor drei Jahren eine Grundsatzdiskussion darüber
geführt, ob der Staat überhaupt in Märkte eingreifen
sollte oder ob dadurch nicht die Marktwirtschaft in ihren
Grundfesten erschüttert würde.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Ich
glaube, das Grundproblem ist eher, dass Sie in
dieser Frage damals überhaupt nichts zustande
gebracht haben!)

Gemessen daran zeigt der heute zur Abstimmung ste-
hende Gesetzentwurf, dass wir erhebliche Fortschritte
erzielt haben. In diesem Gesetzentwurf sind gute

6944 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Berninger
Verbraucherschutzstandards formuliert. Auch wenn es
an der einen oder anderen Stelle noch ein bisschen mehr
hätte sein können, besteht in der Sache inzwischen Kon-
sens darüber, dass dieser Markt nur wachsen kann, wenn
die Verbraucher darauf vertrauen können, dass sich die
Abzocker am Markt nicht mehr durchsetzen können. Da-
mit befassen sich viele Punkte in diesem Gesetzentwurf.
Ich will für meine Fraktion ausdrücklich sagen, dass wir
besonders die Punkte, die den Schutz von Kindern und
Jugendlichen betreffen, positiv sehen; das wollen wir
hier würdigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das Problem liegt dort, wo dieser Gesetzentwurf sein
anderes Gesicht zeigt: wo er eine Lex Telekom ist. Die
lange Linie vom Koalitionsvertrag über den Regierungs-
entwurf zu dem jetzt vorliegenden, im Ausschuss von
den Koalitionsfraktionen geänderten Gesetzentwurf
zeigt eindeutig, dass die große Koalition beabsichtigt,
die große Telekom in besonderer Art und Weise zu pam-
pern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich denke, dass Sie diesem Unternehmen damit einen
Bärendienst erweisen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Sehr
richtig!)

Ron Sommer war kein schlechter Manager; das zeigt
auch der Erfolg, den er jetzt als Berater hat. Herr Ricke
war kein schlechter Manager, er war relativ erfolgreich.
Auch Herr Obermann ist kein schlechter Manager.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ein
Riesenmanager!)

Doch wenn wir nicht aufhören, die Telekom als ein
Staatsunternehmen anzusehen,

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Rich-
tig!)

wenn wir nicht aufhören, zu versuchen, der Telekom
dort, wo es möglich ist, die Marktwirtschaft zu ersparen,
dann werden die Manager der Telekom es nicht schaffen,
das Unternehmen auf den Erfolgspfad zu führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wenn erst einmal die Kunden weggelaufen sind, werden
die Beschäftigten des Unternehmens in umso härterer
Form die Zeche zahlen müssen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Da hat
er einfach Recht!)

Ich bin davon überzeugt, dass dieser Gesetzentwurf eine
entscheidende Schwäche hat. Er erschwert es den Wett-
bewerbern, in die Technik zu investieren. Das sagen die
Wettbewerber sehr deutlich.

(Klaus Barthel [SPD]: Wieso? Kann doch
jeder!)
– Der Kollege Barthel fragt: Wieso? – Sie können die
Magenta-Kappe wieder abziehen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das passiert einfach deshalb, weil die Leitungen, zu
denen Sie den Wettbewerbern den Zugang verwehren
wollen, Leitungen sind, auf denen „Deutsche Bundes-
post“ steht. Das sind Leitungen und Ressourcen aus Zei-
ten des Monopols, die der Telekom durch Ihr Wirken
und das Wirken vieler anderer in diesem Parlament gesi-
chert wurden. Wenn sie auf denen jetzt wie der Gralshü-
ter sitzen darf, ist die Folge, dass in diesem Bereich kein
Wettbewerb entsteht.

(Beifall des Abg. Dr. Axel Troost [DIE
LINKE])

Wenn kein Wettbewerb entsteht im Bereich des VDSL,
dann haben wir eine Form der Planwirtschaft, ist im
Markt zu wenig Dynamik, gibt es letzten Endes zu we-
nige preisgünstige Angebote für einen superschnellen
Internetzugang, sodass viele Bürgerinnen und Bürger
und viele Unternehmerinnen und Unternehmer diese
Technik nicht nutzen werden.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Stimmt leider alles!
Wo er Recht hat, hat er Recht!)

Das ist das Problem. Deswegen ist Ihr Entwurf wachs-
tumsfeindlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau EU-Kommissarin Reding tut, was die Regulie-
rung betrifft, nicht etwa ihre Privatmeinung kund, sozu-
sagen zwischen Kaffee und Mittagessen, sondern die
Meinung der EU-Kommission. Zu argumentieren, die
Bundesregierung vertrete da eben eine andere Meinung
als die EU-Kommission, ist entweder ziemlich kühn
oder naiv. Ich vermute, dass es kühn ist, dass folgender-
maßen auf Zeit gespielt werden soll: Wir verschaffen der
Telekom jetzt Regulierungsferien. Ein Verfahren vor
Gericht, das klären soll, ob dies dem EU-Recht wider-
spricht, dauert seine Zeit. So lange hat die Telekom ihren
Vorsprung und die Wettbewerber bleiben schön verun-
sichert. Selbst wenn wir am Ende verlieren – ich sage
einmal: die Tabakwerbung lässt grüßen –, hat das Unter-
nehmen, das wir fördern wollen, in der Zwischenzeit den
Pioniervorsprung, den wir beabsichtigt haben.

Ich halte das für falsch, weil ich glaube, kurz vor Be-
ginn unserer EU-Ratspräsidentschaft wäre es gut gewe-
sen, wenn die Bundesregierung hier ein klares Signal ge-
setzt hätte, dass sie für den Binnenmarkt eintritt,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)

dass sie den Wettbewerb und den Binnenmarkt fördern
will und nicht fußkranke Exmonopolisten wie die Tele-
kom pampert und in einer Art und Weise vor dem Wett-
bewerb schützt, die allen Beteiligten schaden wird. Ich
will noch einmal sehr deutlich sagen: Die Telekom ist in
der Tat wirtschaftlich erfolgreich, wo sie sich dem Wett-
bewerb stellt. Doch das Vertrauen, dass das Unterneh-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6945

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Berninger
men im Wettbewerb besteht, wird ihm entzogen, wenn
die Politik ihm einen Pioniergewinn verschaffen will.

Herr Dörmann, Sie haben vorhin gesagt, Sie hätten
Vertrauen in die Bundesnetzagentur. Die Bundesnetz-
agentur hat mit diesem Gesetzentwurf ein ernstes Pro-
blem. Denn Sie geben der Bundesnetzagentur sozusagen
eine Bedienungsanleitung an die Hand. Sie haben an die-
ser Stelle den Gesetzentwurf verschärft. Das heißt, Sie
trauen Herrn Kurth und seinen Experten nicht zu, im
Sinne des Marktes und des Wettbewerbes zu entschei-
den.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Blei-
kugel ans Bein! Mehr als das!)

Warum nicht? Weil Herr Kurth im Laufe des Verfahrens
deutlich gemacht hat, dass die Regulierungsferien nicht
so einfach vonstatten gehen können, wie sich das die
Manager der Telekom vor einigen Monaten gewünscht
haben.

(Klaus Barthel [SPD]: Auf der jetzigen Grund-
lage! Deswegen muss man sie ja ändern!)

Vor diesem Hintergrund vertrauen Sie der Bundesnetz-
agentur nicht, sondern Sie legen sie leider an die Kette,
was ich sehr bedauerlich finde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP – Hans-Joachim Otto [Frank-
furt] [FDP]: Jetzt können wir doch eine Koali-
tion machen!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Martina Krog-

mann von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieser Gesetzentwurf ist ein klares Signal für Investitio-
nen und für Wettbewerb.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Klingt
sehr gut!)

Ich möchte gerne den Gesamtzusammenhang darstel-
len, um den es geht. Es geht um die Frage, wie wir in
Deutschland bei den modernen Breitbandinfrastruk-
turen wieder vorankommen. Uns allen ist klar, dass
schnelle Datennetze in der Informationsgesellschaft eine
Grundvoraussetzung dafür sind, dass wir die Vorteile
– auch die wirtschaftlichen Vorteile – nutzen können.
Die Wahrheit ist, dass wir in Deutschland in den letzten
Jahren zurückgefallen sind.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
stimmt!)

Wir sind bei der Leistungsfähigkeit der Datennetze, also
bei der Geschwindigkeit, zurückgefallen und wir liegen
insbesondere in den ländlichen Räumen bei der Flächen-
deckung zurück. Deshalb müssen wir uns doch fragen,
was wir als Politiker tun können, damit die Unternehmen
in Deutschland wieder in Infrastrukturen investieren und
wir wieder an die Spitze in Europa kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich habe mir angehört, was in dieser Debatte von der
Opposition kam: Die FDP streitet um ein einziges Wort
in diesem Gesetzentwurf mit einem Umfang von
13 Seiten,

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das ist
aber ein entscheidendes Wort!)

die Grünen reden von Frau Künast und der Bundespost
und die PDS kreiert den Ausdruck „private Pionierunter-
nehmer“ und möchte am liebsten wieder verstaatlichen,
was nun wirklich völlig absurd ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Um bei den Breitbandinfrastrukturen voranzukom-
men, müssen wir zwei Dinge tun: Erstens müssen wir
den Wettbewerb – vor allem den Wettbewerb der Infra-
strukturen – stärken und zweitens müssen wir dafür sor-
gen, dass sich die Investitionen für die Unternehmen, die
investieren und etwas Neues schaffen wollen, auch loh-
nen. Deshalb sagen wir: Es ist genauso einfach wie klar,
dass wir Anreize für Investitionen in neue Märkte schaf-
fen müssen, wenn wir vorankommen und Innovationen
in unserem Land schaffen wollen. Es bleibt dabei: Wir
haben ein ausgewogenes Verhältnis geschaffen und wir
haben ein Signal für Investitionen in neue Märkte auf der
einen Seite und Wettbewerb auf der anderen Seite ge-
setzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das liegt mir besonders am Herzen: Wir wollen
Investitionsanreize und keinen Investitionsschutz
schaffen.

(Matthias Berninger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die SPD aber nicht!)

Herrn Berninger, ich bin hier völlig bei Ihnen: Ein Inves-
titionsschutz hat mit der sozialen Marktwirtschaft wirk-
lich nichts zu tun. Deshalb wollen wir entsprechende
Anreize schaffen.

(Matthias Berninger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sieht die SPD aber anders!)

Es ist falsch, ständig von Regulierungsferien zu re-
den.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Ja, genau!)

Sie alle waren in der Anhörung der Sachverständigen
doch anwesend.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Körper-
lich!)

Ihnen dürfte also nicht entgangen sein, dass sich nicht
nur der Vertreter der Deutschen Telekom – er tat das lo-
gischerweise –, sondern auch namhafte Sachverständige
gewünscht haben, dass man Zeiträume für Regulierungs-
freistellungen ins Gesetz geschrieben hätte.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Es gab
aber auch andere Stimmen!)

6946 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Martina Krogmann
Diese Absurditäten haben wir natürlich nicht mitge-
macht, weil wir keinen Schutz wollen – dieser hat in der
Marktwirtschaft keinen Platz –, sondern weil wir An-
reize für etwas Neues geben wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es ist auch deshalb völlig falsch, von Regulierungs-
ferien zu sprechen, weil die Zugangsregulierung im bis-
herigen Telekommunikationsgesetz, also die Regelung
über den Zugang der Wettbewerber, mit § 9 a TKG über-
haupt nicht außer Kraft gesetzt wird. All das, was in den
§§ 9 bis 13 und § 21 des Telekommunikationsgesetzes
steht, bleibt, wie es bisher war. Das heißt: Wenn der
Wettbewerb langfristig behindert wird, dann greift natür-
lich die Zugangsregulierung. Es gibt dann also zum Bei-
spiel einen Zugang zu den Kabelverzweigern, es gibt die
Möglichkeit des Bitstromzugangs und es gibt auch den
Zugang zu den Leerrohren.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
schauen wir uns einmal an!)

Wie bisher auch hat das die Bundesnetzagentur gemein-
sam mit der EU-Kommission zu bestimmen.

Deshalb sage ich hier ganz klar: Wir schaffen Anreize
und mehr Wettbewerb. Wir wollen keine neuen Mono-
pole schaffen. Deshalb ist es völlig falsch, von Regulie-
rungsferien zu reden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Selbstverständlich wollen wir, dass die Deutsche Te-
lekom in das deutsche Glasfasernetz investiert. Sie,
meine Herren von der Opposition, tun so, als gäbe es
zwei Klassen von Investitionen: die Investitionen der
Telekom, die böse und gefährlich sind, und die Investi-
tionen der anderen, die gut sind.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Wa-
rum hören Sie mir denn nicht zu, Frau Kolle-
gin? Ich habe doch alles gesagt! – Matthias
Berninger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
schaffen zwei Klassen von Investitionen und
das wissen Sie auch! Deshalb bevorzugen Sie
die Telekom!)

Diese Ansicht ist für die Volkswirtschaft gefährlich. Wir
wollen alle Investitionen – von jedem Unternehmen, von
wem auch immer – in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Matthias Berninger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gefährlich wird es, wenn Sie an das
glauben, was Sie sagen!)

Gerade weil wir das wollen, haben wir ein zentrales
Anliegen der Wettbewerber aufgenommen, nämlich
klarzustellen, dass es bei neuen Märkten um Dienste und
Produkte geht und nicht etwa nur um ein Stück Glasfaser
oder Infrastrukturen.

Herr Otto, ich habe mich daran erinnert, was Sie in
der ersten Beratung des Telekommunikationsgesetzes
ausgeführt haben. Sie haben gesagt: Wenn Sie klarstel-
len, dass Infrastrukturen an sich keine neuen Märkte
sind, dann sind wir uns einig und können zustimmen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ja,
aber Sie haben das nicht klargestellt!)

Dass Sie sich jetzt an einem einzigen Wort festhalten,
zeigt, dass Sie nur ein Haar in der Suppe suchen. Des-
halb fordere ich Sie auf, Herr Otto: Geben Sie sich doch
einen Ruck und stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu, wie
es Ihr Vorsitzender schon vor sechs Wochen in seinem
Artikel getan hat!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Rainer Wend [SPD]: Wo
ist der überhaupt?)

Wir müssen uns in diesem Zusammenhang auch eine
Grundsatzfrage stellen. In der sozialen Marktwirtschaft
kann die Regulierung immer nur eine neu zu begrün-
dende Ausnahme sein. Sie darf nie zum Dauerzustand
werden. Deshalb ist es wichtig, dass wir auch auf euro-
päischer Ebene als Bundesregierung und auch als deut-
sches Parlament ein klares Signal geben, dass es unser
Ziel sein muss, dass die Märkte, die jetzt noch reguliert
sind, in das Wettbewerbsrecht überführt werden.

Wir leisten mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ei-
nen entscheidenden Beitrag dazu, weil wir mutig nach
vorne gehen und Vorreiter innerhalb der Europäischen
Union sind. Dieses Gesetz ist ein klares Signal für Inves-
titionen, Innovationen und auch für Wettbewerb.

(Matthias Berninger [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und Monopole!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Manfred Zöllmer,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Manfred Zöllmer (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verfolgt man die heutige Debatte, dann hat man den Ein-
druck, der vorliegende Gesetzentwurf würde nur aus ei-
nem einzigen Paragrafen – nämlich § 9 a – bestehen. Die
Bedeutung des Verbraucherschutzes ist bisher in der
Debatte etwas zu kurz gekommen. Über 90 Prozent des
Gesetzentwurfs betreffen aber den Verbraucherschutz.
Deswegen will ich darauf eingehen.

Die Bedeutung dieses Bereichs zeigt sich unter ande-
rem daran, dass es in Deutschland inzwischen mehr
Handys als Einwohner gibt. Pro Jahr gibt es über
100 Milliarden Telefonate.

Mit diesem Gesetz zur Änderung telekommunika-
tionsrechtlicher Vorschriften verbessert sich der Ver-
braucherschutz in Deutschland in erheblichem Maße.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6947

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Zöllmer
In der Vergangenheit waren die Verbraucherinnen und
Verbraucher sehr oft mit undurchsichtigen Tarifkon-
struktionen konfrontiert. Versteckte Abodienste ließen
insbesondere junge Menschen in die Schuldenfalle tap-
pen und so manche Nutzung eines Mehrwertdienstes
wurde zum Kostenrisiko.

Mit dem novellierten Gesetz schaffen wir nun mehr
Preistransparenz, Kostenkontrolle und Jugendschutz. So
wird die Pflicht zur Preisinformation in der Werbung
ausgeweitet und bezieht sich auf die unterschiedlichsten
Dienste. Preisinformationen müssen zukünftig gut les-
bar, deutlich sichtbar und in unmittelbarem Zusammen-
hang mit der Rufnummer stehen. Wir führen eine Pflicht
zur Preisangabe vor Abschluss eines Vertrages bei Kurz-
wahldatendiensten – zum Beispiel bei Klingeltönen –
ein. Dies schützt insbesondere junge Verbraucherinnen
und Verbraucher vor erheblichen Kosten oder gar Über-
schuldung. In die gleiche Richtung zielt der Anspruch
der Verbraucherinnen und Verbraucher auf Erhalt einer
kostenlosen Warn-SMS bei Erreichung eines Betrages
von 20 Euro innerhalb eines Monats durch Kurzwahl-
dienste im Abo.

Die Grenzen zwischen Mobilfunk und Festnetz ver-
schwinden immer mehr. Wir haben deshalb dafür ge-
sorgt, dass 2 Euro die einheitliche Grenze für verpflich-
tende Preisinformationen darstellen. Auch bei der
Preishöchstgrenze gibt es eine einheitliche Schwelle von
3 Euro. Das schafft Klarheit für die Verbraucherinnen
und Verbraucher und gibt der Wirtschaft den Spielraum,
neue Dienste zu entwickeln. Dieses Gesetz schafft einen
sehr vernünftigen Ausgleich zwischen den Interessen der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie den berechtig-
ten Interessen seriöser Anbieter.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Hans-Joachim Otto [Frankfurt]
[FDP]: Ein bisschen mehr Begeisterung!)

– Das war schon ganz gut, lieber Kollege Otto.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Jetzt
wart ihr gut, Jungs!)

Maximalpositionen, wie sie zum Beispiel von den
Grünen vertreten werden, helfen hier nicht weiter. Ich
bin im Übrigen dem Kollegen Berninger für seine – wie
ich finde: sehr gute – Bewertung unserer Verbraucher-
schutzregelungen in diesem Gesetz dankbar. Man kann
sicherlich eine generelle Preisansage bei Call-by-Call-
Gesprächen fordern. Wenn aber in der Anhörung heraus-
kommt, dass es sich um einen Betrag von circa
2,50 Euro pro Monat und Telefonrechnung handelt, dann
wird deutlich, dass es wenig Sinn macht, diesen Markt
durch Überregulierung zu zerstören.

Die Branche braucht das Vertrauen ihrer Kunden. Nur
so haben die vielfältigen Angebote eine Chance. Die Ver-
braucherinnen und Verbraucher haben in der Vergangen-
heit sehr stark vom Wettbewerb profitiert. Umso bedau-
erlicher ist, dass wir uns in einigen Bereichen erneut mit
Problemen konfrontiert sehen, die uns als Gesetzgeber in
Zukunft fordern werden. Die zunehmende Telefonwer-
bung außerhalb von Kundenbeziehungen ist belästigend,
störend und verboten. Wir müssen hier intensiv über
Sanktionen nachdenken. So manche kostenpflichtige
Warteschleife bei einer Hotline wird zum Ärgernis der
Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn man nur Du-
delmusik hört und gleichzeitig der Gebührenzähler tickt.

Diese Probleme zeigen: Verbraucherpolitik in der Te-
lekommunikation bleibt eine dauernde Aufgabe. Dieser
Herausforderung werden wir uns auch in Zukunft stel-
len.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Begeis-
terung!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung telekommunikationsrechtlicher Vorschriften,
Drucksache 16/2581. Der Ausschuss für Wirtschaft und
Technologie empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/3635, den Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stim-
men der Oppositionsfraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in dritter Bera-
tung ebenfalls mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenom-
men.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungs-
antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/3661.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist mit den Stimmen aller Fraktionen bei Zustimmung der
Fraktion Die Linke abgelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Techno-
logie auf Drucksache 16/3635 zu dem Antrag der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel „Mehr
Wettbewerb und Verbraucherschutz auf dem Telekom-
munikationsmarkt“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung, den Antrag
auf Drucksache 16/2625 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die
Linke bei Zustimmung der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen und Enthaltung der FDP-Fraktion angenom-
men.

6948 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Strafbarkeit beharrlicher
Nachstellungen (… StrÄndG)

– Drucksache 16/575 –

– Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Stalking-
Bekämpfungsgesetzes

– Drucksache 16/1030 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/3641 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Granold
Christine Lambrecht
Joachim Stünker
Jörg van Essen
Sevim Dagdelen
Irmingard Schewe-Gerigk

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen
ein Änderungsantrag und ein Entschließungsantrag der
Fraktion des Bündnisses 90/die Grünen sowie je ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP und der Frak-
tion Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Als erster Rednerin erteile ich der Kollegin, der Bun-
desministerin Brigitte Zypries das Wort.

Bitte schön.

(Jörg van Essen [FDP]: Frau Zypries ist auch
eine Kollegin!)

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
– So ist es, Herr von Essen. Vielen Dank, dass Sie das

so freundlich bemerken. – Herr Präsident! Liebe Kolle-
ginnen! Liebe Kollegen! Heute ist ein guter Tag für den
Opferschutz und ein schlechter Tag für Stalker.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich freue mich sehr, dass wir heute nach gründlicher Be-
ratung – auch mit den Ländern – ein Gesetz beschließen
werden, das die Strafverfolgung verbessert und den
Schutz von Stalkingopfern noch effektiver machen wird,
als es bisher der Fall war. Mit der Schaffung des neuen
Straftatbestandes der „Nachstellung“ durch das Gesetz,
das wir heute verabschieden wollen, senden wir ein ein-
deutiges Signal aus: Stalking ist keine Privatsache, keine
Sache von verschmähten Liebhabern, sondern strafwür-
diges Unrecht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wer solche Taten begeht, den wollen wir künftig mit
dem Strafrecht belangen. Wer von Stalking betroffen
wird, wird künftig vom Staat raschen und wirksamen
Schutz erfahren.

Dass wir mit der Ergänzung des Strafgesetzbuches,
die Ihnen vorliegt, unser Ziel erreichen, haben uns die
Experten bei der Anhörung im Rechtsausschuss bestä-
tigt. Sie haben sich nahezu einhellig für einen eigenen
Straftatbestand ausgesprochen. Zwar gab es die eine
oder andere Differenz über die genaue Formulierung,
aber unter dem Strich kann man sagen, dass der Kom-
promiss, den wir gemeinsam mit den Ländern ausgehan-
delt haben, eine gute Lösung ist.

Die vier konkreten Handlungsalternativen, die wir
vorgeschlagen hatten, sind jetzt um einen Auffangtat-
bestand ergänzt. Wie vom Bundesrat vorgeschlagen,
werden dadurch auch andere vergleichbare Handlungen
erfasst. Die Rechtsprechung kann also in Zukunft auch
solche Nachstellungen erfassen, die wir heute noch gar
nicht kennen. So kannten wir beispielsweise früher noch
nicht die Möglichkeit, per SMS oder per Handyanruf
Leute nachts aus dem Schlaf zu holen. Die Entwicklung
digitaler Kommunikationsmittel kann man heute noch
nicht voll absehen. Deswegen macht es Sinn, einen sol-
chen Auffangtatbestand zu schaffen.

Für schwere Fälle sind Qualifikationstatbestände
vorgesehen. Wenn durch die Belästigung die Gefahr des
Todes, einer schweren Gesundheitsschädigung oder gar
der Tod als solcher herbeigeführt wird, dann beträgt der
Strafrahmen bis zu fünf bzw. zehn Jahren, wobei sich
das nur auf das konkrete Stalking bezieht und nicht auf
andere mögliche Straftatbestände, die selbstverständlich
auch erfüllt sein können.

Gerade für diese schweren Fälle erweitern wir auch
das strafprozessuale Instrumentarium. Das heißt, künftig
kann bei Wiederholungsgefahr Untersuchungshaft ange-
ordnet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

– Darauf werden Sie sicherlich noch eingehen. – Ich
halte das auch für richtig. Wir haben gerade in Berlin ei-
nen Fall gehabt, in dem vielleicht Leben gerettet worden
wäre, wenn wir das Instrumentarium gehabt hätten.

Bei der Ausgestaltung der Tatbestände haben wir
auch die Belange der Presse berücksichtigt. Der Rechts-
ausschuss hat sich ausführlich damit befasst. Es ist völlig
klar: Wer sich presserechtlich korrekt verhält, ist kein
Stalker und er fällt auch nicht unter den neuen Straftat-
bestand. Es gibt deshalb gar keinen Grund, wie es teil-
weise gefordert wurde, Journalisten ausdrücklich von
dem Tatbestand auszunehmen oder gar einen besonderen
Rechtfertigungsgrund für sie zu schaffen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Kein
Freibrief!)

Die neue Vorschrift berührt die grundrechtlich ge-
schützte Pressefreiheit bei der Berichterstattung und bei
der Informationsbeschaffung nicht; denn die Grenze zur
Strafbarkeit wird erst dann überschritten, wenn sich ein
Verhalten als Eingriff in die Grundrechte der betroffenen
Person darstellt und das Opfer dadurch in seiner Lebens-
gestaltung schwerwiegend beeinträchtigt wird. Wenn das

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6949

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
aber die Folge von beharrlichen Nachstellungen durch
Journalisten ist, dann verdient dieses Verhalten auch kei-
nen Schutz.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das muss man ganz klar sagen. Wir wollen keine Papa-
razziklausel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]:
Sehr guter Begriff! Hätte von mir nicht besser
kommen können!)

– Da bin ich aber froh, Herr Kollege.

Die vorgeschlagene Lösung ist also ein gutes Ergeb-
nis unserer vielfältigen Beratungen und sie ist eine Rege-
lung mit Augenmaß, auch soweit es um strafprozessuale
Änderungen geht. Ich möchte mich deshalb sehr herzlich
bei all den Kolleginnen und Kollegen bedanken, die auf
der einen oder anderen Seite an diesem Projekt mitgear-
beitet haben. Das gilt sowohl für die Mitglieder des
Rechtsausschusses als auch für die Vertreter der Länder.

Unser gemeinsames Ziel ist klar: Wir wollen Opfer
schützen und sicherstellen, dass die Täter bestraft wer-
den. Deswegen ist die Änderung dieses Gesetzes ein
ganz wichtiger Schritt. Aber mit der rechtlichen Ände-
rung allein ist es nicht getan.

(Joachim Stünker [SPD]: So ist es! – Klaus
Uwe Benneter [SPD]: Sie muss auch durchge-
setzt werden!)

Jetzt muss auf der Ebene der Polizei und auf der Ebene
der Staatsanwaltschaft nachvollzogen werden, was sich
hier geändert hat. Man kann nur empfehlen, dass die
Länder dem Best-Practice-Beispiel, zum Beispiel aus
Bremen, folgen und so etwas wie Schwerpunktstaatsan-
waltschaften und Polizeidienststellen mit besonders ge-
schultem Personal einrichten, wo die Opfer und die
ganze Problematik richtig wahrgenommen werden.

Ich habe vorhin gesagt: Es geht nicht um verschmähte
Liebhaber. Wenn jemand auf diese Art und Weise ver-
folgt wird – in aller Regel sind es nach wie vor Frauen;
es gibt allerdings auch Männer – und zur Polizei geht,
dann wird häufig mit den Worten reagiert: Nun stellen
Sie sich mal nicht so an; der liebt Sie doch bloß. Das ist
keine adäquate Reaktion. Es muss sichergestellt werden,
dass zwischen einer rechtmäßigen Verfolgung – auch das
mag es geben – und einer unrechtmäßigen Verfolgung
unterschieden wird. Dort, wo Hilfe erforderlich ist, muss
geholfen werden.

Von den Polizeien und Staatsanwaltschaften hängt
deswegen ganz besonders viel ab. Ich wünsche mir, dass
man diesen Tatbestand zum Anlass nimmt, Schulungen
und Fortbildungen anzubieten, damit man über mehr
Verständnis für die Lage der Opfer zu einem besseren
Schutz der Betroffenen kommt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dies ist mein Wunsch für die nächste Zeit.
Ich möchte noch einmal besten Dank dafür sagen,
dass wir dieses Gesetz so im Konsens verabschieden
können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jörg van Essen von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Jörg van Essen (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manches, was gut gemeint ist, ist nicht auch tatsächlich
gut. Dieser Satz ist mir eingefallen, als ich gerade die
Rede der Bundesjustizministerin gehört habe.

Ich will zunächst einmal auf das Gemeinsame einge-
hen. Es hat lange gedauert, bis wir uns im Bundestag mit
dem Problem des beharrlichen Nachstellens befasst ha-
ben. Wir haben in der letzten Legislaturperiode den Ein-
stieg zustande gebracht. Wir haben schon in der ersten
Debatte festgestellt, dass vieles, was wir uns vorgestellt
haben, durch die bisherige Gesetzgebung leider nicht er-
reicht wird. Das liegt daran, dass es im rechtlichen Be-
reich zum Teil Lücken gibt; aber es liegt auch daran
– darauf hat die Ministerin, wie ich finde, zu Recht hin-
gewiesen –, dass diejenigen, die sich mit der Bitte um
Hilfe an die Polizei wenden, immer wieder auf Unver-
ständnis stoßen. Die Konsequenzen dieses Unverständ-
nisses gehen so weit – auch davon konnten wir lesen –,
dass Opfer ihr Leben verloren haben, zum Beispiel weil
sie umgebracht worden sind. Das kann uns hier im Bun-
destag natürlich nicht ruhig lassen. Deshalb müssen wir
darüber reden.

Ich habe es schon am Anfang gesagt: Die jetzt vorge-
schlagene Lösung halten wir nicht für den richtigen
Weg.

(Beifall bei der FDP)

Ich will auch sagen, warum.

Sie haben das Delikt als erfolgsqualifiziertes Delikt
ausgestaltet.

(Joachim Stünker [SPD]: Das ist auch gut so!)

– Ich habe mir gedacht, dass Sie das sagen würden. Sie
haben schon im Rechtsausschuss deutlich gemacht, wa-
rum das so ist. Sie sehen sehr wohl, welche rechtlichen
Probleme durch eine Fülle von unbestimmten Rechtsbe-
griffen entstehen. Hinzu kommt dann noch ein Auffang-
tatbestand. So wie Sie im Rechtsausschuss formuliert
haben, wollen Sie das verfassungsrechtliche Risiko, das
damit verbunden ist – der Art. 103 Abs. 2 Grundgesetz
stellt das Bestimmtheitsgebot auf; der Bürger soll vorher
genau wissen, was verboten ist, weil ihm nur dann ein
Vorwurf gemacht werden kann –, dadurch minimieren,
dass ein bestimmter Erfolg eingetreten sein muss.

(Joachim Stünker [SPD]: Das ist bei Betrug ge-
nauso! Da weiß auch keiner, wie es geht!)

6950 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jörg van Essen
Das Besondere beim Stalking ist aber doch, dass es
permanent kleine Nadelstiche gibt und die Opfer auch
dann schon Hilfe erwarten. Insofern gibt man den Op-
fern bei der Lösung, die jetzt angestrebt wird, Steine statt
Brot.

(Beifall bei der FDP)

Das ist genau das, was nach unserer Vorstellung nicht
sein sollte: Auf der einen Seite besteht ein hohes verfas-
sungsrechtliches Risiko und auf der anderen Seite wird
den Frauen – die Ministerin hat zu Recht gesagt, dass es
fast immer Frauen sind, die in besonderer Weise zu lei-
den haben – keine wirkliche Hilfe angeboten.

Wir sind auch der Meinung, dass die Rolle, die die
Presse in einer Demokratie hat, hier nicht richtig gewür-
digt wird.

(Joachim Stünker [SPD]: Ah ja!)

Die Ministerin hat gesagt: Wer sich ordentlich verhält,
wird mit dem Gesetz nicht in Konflikt geraten. – Ja.
Aber die Presse braucht sich nicht immer ordentlich zu
verhalten. Sie hat sich zwar an Recht und Gesetz zu hal-
ten – das ist ganz selbstverständlich –,

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das ist gut!)

aber das, was wir „ordentlich“ finden, darf die Presse
auch mal durchbrechen.

(Christine Lambrecht [SPD]: „Recht und
Gesetz“ reicht?)

Sie darf jemanden stellen. Sie darf jemanden mehrfach
ansprechen. Sie darf jemanden zu Stellungnahmen auf-
fordern. Alles das ist möglich.

(Joachim Stünker [SPD]: Das ist auch nicht
verboten! – Christine Lambrecht [SPD]: Das
alles geht auch in Zukunft!)

Wenn jemand so empfindlich ist, dass es bei ihm zu
Konsequenzen kommt,

(Widerspruch bei der SPD – Joachim Stünker
[SPD]: Das ist aber schwach!)

dann darf das nicht dazu führen, dass sich die Presse
strafbar macht; das können jedenfalls wir so nicht akzep-
tieren.

(Beifall bei der FDP)

Wer Kritik übt, der hat die Verpflichtung, hier auch
vorzutragen, was er sich stattdessen vorstellt. Ich komme
gern auf einen Vorschlag zurück, den der frühere rhein-
land-pfälzische Justizminister Mertin schon sehr früh in
der Debatte gemacht hat. Das ist aus meiner Sicht der
sehr viel bessere Weg. Er hat eine Ergänzung des
Gewaltschutzgesetzes um weitere Tatbestände vorge-
schlagen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum legen Sie nichts vor, Herr Kol-
lege?)

– Wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt, Herr
Kollege. Lesen Sie ihn! Sie können darin unsere Vor-
schläge finden.
(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Der ist gerade erst gekom-
men!)

Unser Vorschlag ist also, das Gewaltschutzgesetz zu
ergänzen. Das führt nämlich dazu, dass es klare richterli-
che Anordnungen für denjenigen gibt, der einer anderen
Person nachstellt, sodass er genau weiß, was er nicht tun
darf. Dann ist es selbstverständlich und richtig, dass er
bestraft wird, wenn er dagegen verstößt.

(Beifall bei der FDP)

Das heißt, hier kann früh angesetzt werden, hier kann
dem Opfer wirkliche Hilfe gegeben werden und hier
kann auch die strafrechtliche Ahndung erfolgen; sie ist
sogar notwendig.

Die Strafvorschriften im Gewaltschutzgesetz müssen
dann natürlich etwas ergänzt werden; das findet sich al-
lerdings – das gebe ich zu – auch in Ihrem Gesetzent-
wurf. Wenn schwer wiegende Folgen eingetreten sind,
muss sich das ganz selbstverständlich auch schwer wie-
gend bei der zu verhängenden Strafe niederschlagen.
Das ist aus unserer Sicht ein verfassungsrechtlich ein-
wandfreier Weg. Das ist ein Weg, der dem Opfer von
Stalking früh hilft und der dem Opfer deshalb sehr viel
besser und sehr viel wirksamer hilft, als es bei dem Vor-
schlag der Koalition der Fall ist.

Ich würde gern noch etwas zu einem anderen Aspekt
sagen. Wie auch immer die Lösung aussieht – ich unter-
streiche mit Nachdruck das, was die Bundesjustizminis-
terin gesagt hat –: Wir brauchen eine bessere Schulung
der Polizei und eine bessere Schulung der Staatsanwalt-
schaften, damit die Opfer dort auf sachkundige Perso-
nen treffen, die ihnen helfen, die Verständnis für sie ha-
ben und die auch auf sie eingehen. Wenn sich das Opfer
an die Behörden wendet, soll es nicht das Gefühl haben,
weil es etwa abweisend behandelt wird, noch einmal
zum Opfer zu werden. Wie auch immer wir die verschie-
denen Vorschläge beurteilen – wir sind gemeinsam,
denke ich, in der Pflicht, dafür zu sorgen, dass dort eine
wesentliche Verbesserung eintritt; denn wir wissen aus
der Praxis, dass da noch eine Menge zu tun ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Ute Granold von der CDU/

CSU-Fraktion.

Ute Granold (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist ein guter Tag für den Opferschutz. Ich muss
wirklich sagen: Was lange währt, wird endlich gut. Wir
haben lange beraten und gemeinsam eine Fassung vorge-
legt, die, denke ich, gut ist und insbesondere auch ver-
fassungskonform ist.

Der neue § 238 StGB hat die Überschrift „Nachstel-
lung“ und nicht „Stalking“, weil wir im deutschen Ge-
setzbuch einen deutschen Begriff verwenden wollen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6951

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
van Essen [FDP]: Sehr vernünftig!)

Das Phänomen Stalking gibt es bei uns seit einigen
Jahren. Es betrifft nicht nur Prominente, sondern es kann
nahezu jeden Menschen, jede Berufsgruppe, jede
Schicht betreffen. Täter sind nicht nur Exliebhaber, Kol-
legen oder Bekannte, Nachbarn; es kann jeder sein.

Forscher haben festgestellt, dass es sich hierbei mitt-
lerweile um ein Massenphänomen handelt und dass die
derzeitigen Gesetze die Opfer nicht ausreichend schüt-
zen.

Lassen Sie mich einige kurze Beispiele nennen, damit
Sie wissen, worum es geht. Ein Beispiel aus Bremen:
Ein Ehepaar trennt sich. Der 41-jährige Mann terrorisiert
seine 39-jährige Ehefrau monatelang durch Telefonate
und Auflauern. Er macht ihr das Leben zur Hölle und
schließlich ersticht er sie an ihrem Arbeitsplatz.

Ein weiteres Beispiel aus Weimar, letztes Jahr gesche-
hen: Eine 44-jährige Frau erhält anonym unzählige Male
am Tag, manchmal acht- bis zehnmal, Paketlieferungen,
Möbel, Anmeldungen zu Kreuzfahrten, Klappräder, Ero-
tikartikel, einen LKW mit 100 Bürostühlen etc. Der Frau
fallen die Haare aus, sie leidet unter Depressionen,
nimmt ab und bekommt eine Nervenentzündung.

In Münster wird eine Schülerin von ihrem Mitschüler
gestalkt, weil sie seine Liebe nicht erwidert. Es wird Te-
lefonterror betrieben, ihr Name, ihre Telefonnummer
wird ins Internet gestellt mit eindeutigen Sexangeboten.
Die Schülerin ist in psychiatrischer Behandlung und in
ihren Leistungen in der Schule abgesackt.

In Rheinland-Pfalz tyrannisiert jemand ein komplet-
tes Dorf. Manche werden im Monat mit 800 bis 900 Te-
lefonanrufen terrorisiert. Es kam hier zu schwersten Ma-
gen-Darm-Entzündungen, zu Herzinfarkten, zu ganz
großen Problemen in Familien.

Nach den Ergebnissen aus der Forschung ist festzu-
stellen, dass jeder Achte in Deutschland unter Stalking
leidet oder schon gelitten hat, dass jedes vierte Opfer
länger als ein Jahr gestalkt wird, dass jedes dritte Opfer
verprügelt und angegriffen wird, dass jeder vierte Be-
troffene einen Arzt oder einen Therapeuten aufsuchen
muss und dass die Hälfte aller Gestalkten unter Schlaf-
störungen und Angstzuständen leidet. Vielfach muss der
Arbeitsplatz oder auch der Wohnort gewechselt werden.
Zu 85 Prozent – wir haben es eben gehört – sind Männer
die Täter.

Welche Möglichkeiten bietet das Gesetz heute? Da
haben wir das Zivilrecht, Herr van Essen. Das Gewalt-
schutzgesetz reicht bei weitem nicht aus. Wir hatten eine
umfassende Anhörung. Es wurde eindeutig festgestellt,
dass ein Straftatbestand vonnöten ist.

(Joachim Stünker [SPD]: Richtig!)

Wenn Sie das Gewaltschutzgesetz zugrunde legen
– ich spreche hier aus meiner Erfahrung als Anwältin –,
dann gehen Sie in der Regel zu einem Anwalt und stel-
len vor Gericht einen Antrag, Sie müssen Prozesskosten-
hilfe beantragen oder einen Kostenvorschuss zahlen. Sie
müssen selbst vortragen, was geschehen ist. Sie müssen
das an Eides statt versichern. Sie sind gehalten, sich ge-
gebenenfalls mit dem Täter vor Gericht auseinander zu
setzen. Das ist alles sehr, sehr belastend.

(Jörg van Essen [FDP]: Deswegen wollen wir
das Gesetz neu fassen!)

Sie müssen, wenn der Täter die einstweilige Verfügung
nicht beachtet, als Opfer erneut initiativ werden und da-
für sorgen, dass ein Zwangsgeld festgesetzt wird und
vieles andere mehr. Das ist nach unserer Auffassung für
das Opfer nicht zumutbar. Deshalb brauchen wir einen
Straftatbestand.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Irmingard Schewe-Gerigk [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Auch das Strafrecht ist derzeit nicht geeignet, dem
Opfer Hilfe zu leisten. Ein Straftatbestand ist nur dann
gegeben, wenn eine Verletzung der Gesundheit, des Le-
bens, des Hausfriedens oder des Eigentums vorliegt. Erst
dann kann eingeschritten werden.

Wir wissen alle, dass Stalking ein Dauerdelikt ist. Das
heißt, der Täter ist permanent in Aktion. Seine Aktionen
steigern sich, werden immer intensiver und nicht selten
kommt es zu einer Eskalation. Deshalb brauchen wir ei-
nen Straftatbestand, der genau auf dieses Täterverhalten
zugeschnitten ist. Derzeit können nur Einzelakte bestraft
werden. Vielleicht reicht es für eine Bestrafung – wegen
Hausfriedensbruchs, Körperverletzung usw. –,

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Bleibt in
Kraft!)

das ist aber nicht das, was strafrechtlich bewertet werden
soll. Deshalb muss Stalking als ein Straftatbestand ins
Gesetz aufgenommen werden. Wir müssen dafür sorgen,
dass es nicht zur Eskalation kommt. In vielen Fällen
– die Ministerin hat es angesprochen – sind Menschen
zu Tode gekommen. Wenn wir ein gescheites Gesetz mit
der Möglichkeit zur Inhaftierung gehabt hätten, hätte
vieles schon vermieden werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der derzeitige Zustand ist nicht länger haltbar.

Ich erinnere daran – wir haben es auch im Ausschuss
besprochen –: Im Ausland gibt es zum Teil seit über
zehn Jahren Stalkingtatbestände. In Amerika, Australien,
Skandinavien und Österreich wurden gute Erfahrungen
gemacht.

In der letzten Legislaturperiode wurden wir auch in
Deutschland aktiv. Der Bundesrat hat einen Gesetzent-
wurf vorgelegt. Bayern und Hessen waren hier federfüh-
rend. All das ist aufgrund der Neuwahlen der Diskonti-
nuität anheim gefallen. Nach den Neuwahlen haben wir
es wieder aufgelegt. Im Mai dieses Jahres haben der
Bundesrat und die Bundesregierung entsprechende Ge-
setzentwürfe neu in die Beratungen eingebracht. Da die
Vorstellungen bezüglich der Einfügung eines Auffang-
tatbestandes und von Qualifikationstatbeständen sowie
der Einführung von Deeskalationshaft ziemlich weit

6952 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
auseinander gingen, wurde eine Arbeitsgruppe, beste-
hend aus Mitgliedern von Bundestag und Bundesrat, ge-
bildet. In dieser Arbeitsgruppe sind wir zu guten Ergeb-
nissen gekommen – dafür bedanke ich mich nicht nur bei
der Bundesregierung, sondern auch bei den Kolleginnen
und Kollegen aus dem Bundesrat – und nun können wir
einen Gesetzentwurf vorlegen, der gut ist und den Op-
fern hilft. Dass es etwas länger gedauert hat, hat sich,
wie ich meine rentiert; denn dafür ist das Gesetz nun
umso besser.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Bei der Auswahl der Sachverständigen zur Anhö-
rung, die wir durchgeführt haben, haben wir Wert darauf
gelegt, dass sowohl Vertreter von Opferverbänden, von
Beratungsstellen – die Vertreter der Interventionsstellen
aus Mainz und Bremen waren da –, Professoren, Prakti-
ker wie der Richter Nack vom BGH und auch Pressever-
treter

(Jörg van Essen [FDP]: Auf Veranlassung der
FDP!)

zu Wort kamen. Ein Vertreter des Presseverbandes –

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Zwei!)

– zwei Vertreter des Presseverbandes waren da, um uns
zu informieren, ob das Gesetz auch wirklich praxistaug-
lich ist. Es wurde einhellig begrüßt, die vorgelegten Re-
gelungen ins Gesetzblatt aufzunehmen.

Wie sieht nun der Gesetzentwurf aus, der als Kom-
promiss vorgelegt wurde? Es gibt einen Grundtatbestand
mit einer Auflistung von einzelnen Stalkingfällen. Dazu
kommt der Auffangtatbestand, der sich auf die einzel-
nen, konkret ausgeführten Stalkingfälle bezieht und mit
den unter den Ziffern 1 bis 4 aufgelisteten Fällen ver-
gleichbare Fälle unter Strafe gestellt werden. Damit wol-
len wir vermeiden, dass eine Strafbarkeitslücke entsteht;
die Ministerin hat es ausgeführt. Die Technik schreitet ja
rapide voran und das Täterverhalten ist teilweise so un-
glaublich, dass man nicht alle Sachverhalte in diesem
Gesetz auflisten kann. Deshalb war die Einfügung eines
Auffangtatbestandes notwendig.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Etwas Ähnliches gibt es bezüglich des gefährlichen Ein-
griffs in den Straßenverkehr. Auch hier wird von ähnli-
chen, ebenso gefährlichen Fällen gesprochen, die unter
Strafe gestellt werden können. § 315 b Abs. 1 Ziffer 3
StGB enthält genau das Gleiche. Damit gibt es keine
Probleme. Ich weiß nicht, warum hier nun dem Be-
stimmtheitsgebot nicht Genüge getan werden sollte.

(Jörg van Essen [FDP]: Die sind doch viel
schärfer kontrolliert! Das sagt Ihnen doch je-
der!)

Für den Grundtatbestand haben wir einen Strafrah-
men von bis zu drei Jahren Freiheitsstrafe oder Geld-
strafe festgelegt. Für besonders schwere Fälle, wenn der
Unrechtsgehalt sehr groß ist, also für das Opfer die Ge-
fahr des Todes oder der schweren Gesundheitsverletzung
bestand, ist eine Freiheitsstrafe von drei Monaten bis
fünf Jahren vorgesehen. In dem Fall, dass das Opfer zu
Tode kommt, ist eine Freiheitsstrafe von einem Jahr bis
zehn Jahren vorgesehen.

Uns war es auch ganz wichtig, dass in die Qualifika-
tionstatbestände nicht nur das Opfer einbezogen wird,
sondern auch die nahen Angehörigen des Opfers, weil
sie in der Regel durch die Stalkingfälle mit betroffen
sind. Deshalb ist es gut, dass wir auch diese im Tatbe-
stand berücksichtigt haben.

Der Grundtatbestand wurde darüber hinaus als ein
relatives Antragsdelikt ausgestaltet. Das heißt, in den
leichteren Stalkingfällen geht das Opfer zur Polizei oder
Staatsanwaltschaft und erstattet Anzeige, es sei denn,
das öffentliche Interesse ist tangiert. Dann werden die
Ermittlungsorgane von sich aus tätig.

Wir haben lange darüber diskutiert, ob die Deeskala-
tionshaft – das war für die Union ein wesentlicher Kern-
punkt dieser Reform – aufgenommen wird. Wir haben es
getan, weil es nicht nur in der jüngsten Vergangenheit,
sondern auch schon in früheren Zeiten zu Todesfällen
gekommen ist, da nicht die Möglichkeit bestand, den Tä-
ter zu inhaftieren. Es musste zunächst eine Verletzung
eines Rechtsgutes erfolgt sein – der Täter musste geprü-
gelt haben, jemanden schwer verletzt haben oder es
musste jemand zu Tode gekommen sein –,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist das im Rechtsstaat!)

bevor man überhaupt initiativ werden konnte. Deshalb
haben wir festgelegt, dass es dann, wenn eine konkrete
Gefahr für die Gesundheit oder für das Leben des Opfers
besteht, möglich ist, den Täter in Haft zu nehmen. Selbst
laufende Strafverfahren haben in der Vergangenheit Tä-
ter nicht davon abgehalten, gegen ihr Opfer vorzugehen.
Das ist ein unerträglicher Zustand, für den kein Opfer
Verständnis hat. Dem konnte nur Abhilfe geschaffen
werden, indem eine Inhaftierung, wenn Wiederholungs-
oder Rückfallgefahr besteht, möglich ist. Von daher er-
klärt sich die Erweiterung des § 112 a Abs. 1 Nr. 1 der
Strafprozessordnung. Die Ausführungen der Experten
aus der Anhörung haben uns bestätigt, dass wir das In-
strument der Deeskalationshaft brauchen. Das haben
auch die Strafverfolgungsbehörden, die in der Praxis mit
der Gesetzesmaterie befasst sind, so dargestellt. Die An-
ordnung der Deeskalationshaft muss natürlich verhält-
nismäßig sein; so prüft ein Richter im Einzelfall, ob die
Haftgründe ausreichen oder ob es mildere Mittel gibt,
das Opfer zu schützen.

Noch einige Sätze zur Pressefreiheit. Die Ministerin
hat hier völlig zu Recht ausgeführt, dass wir zwischen
der verfassungsrechtlich geschützten Pressefreiheit ei-
nerseits und der Privatsphäre der Betroffenen anderer-
seits abwägen müssen. Solange sich die Presse innerhalb
der Gesetze bewegt, gibt es überhaupt keinen Grund,
Sondertatbestände für sie zu schaffen. Der Gesetzent-
wurf sorgt für einen ausgewogenen Ausgleich zwischen
den Privatinteressen einerseits und dem Informationsbe-
dürfnis der Öffentlichkeit andererseits.

Am Ende meiner Rede schließe ich mich voll und
ganz den Ausführungen der Ministerin an: Wir werden
als Bundesgesetzgeber ein Gesetz auf den Weg bringen,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6953

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
auf das die Opferschutzverbände, die Menschen, aber
auch die Ermittlungsorgane schon lange gewartet haben.
Nun ist es an den Ländern, mit dem Gesetz zu arbeiten,
wobei es in der Länderhoheit liegt, wie die Staatsanwalt-
schaften ausgestaltet sind und wie die Polizei arbeitet.
Das Bremer Modell wurde angesprochen. Hier gibt es
beim Landeskriminalamt Sonderdezernate, die sich mit
Stalking befassen. Die Mitarbeiter sind geschult. Aber
nicht nur die Polizeibeamten und die Staatsanwälte, son-
dern auch die Richter müssen Fortbildungen machen.
Nur dann, wenn diejenigen, die handeln müssen, infor-
miert sind, können sie das Gesetz in der Praxis gut an-
wenden.

Wir können am heutigen Tag sagen, dass wir ein Ge-
setz auf den Weg bringen, das für den Opferschutz gut
ist und auf das lange gewartet wurde. Ich würde mich
freuen, wenn wir in diesem Haus zu einer klaren Mei-
nungsbildung kämen und das Gesetz sehr schnell in
Kraft treten könnte. Wir werden sehen, dass es der rich-
tige Weg ist, da das Gesetz ausgewogen ist und alle Inte-
ressen berücksichtigt wurden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jörn Wunderlich von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörn Wunderlich (DIE LINKE):
Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine Damen und Herren! „Ein guter Tag für den
Opferschutz“, hieß es eingangs. Das ist richtig. Opfer
von Gewalt, seien es Männer, Frauen oder Kinder, brau-
chen Schutz. Ihn in solchen Fällen zu gewährleisten, ist
Aufgabe moderner Politik. Wir begrüßen ausdrücklich
den Versuch – ich wiederhole: den Versuch – der Bun-
desregierung, den Opfern des unter dem Begriff Stalking
bekannten Verhaltens wirksamer als bisher zu helfen.

Ich denke, wir sind über die Fraktionsgrenzen hinweg
einig, dass den Opfern Hilfe zuteil werden muss. Mei-
nungsverschiedenheiten gibt es allerdings hinsichtlich
des Weges zu einem besseren Opferschutz. In diesem
Punkt sind wir mit der FDP d’accord;

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist ja merkwürdig; heute
Morgen auch schon!)

denn die Schaffung eines eigenen Straftatbestandes, wie
im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen, lehnen wir
ebenfalls ab.

Dafür sprechen folgende Punkte: Schwerpunkt einer
Gesetzesänderung ist für uns ein effektiver Opferschutz.

(Beifall bei der LINKEN – Jörg van Essen
[FDP]: Ja! Genau das muss es sein!)

Das Gewaltschutzgesetz gewährleistet, wenn man unse-
rem Antrag folgt, der mit dem der FDP inhaltlich nahezu
gleichlautend ist – das muss man einmal feststellen –,
(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Peinlich!)

einen wirksamen Opferschutz. Die Argumente gegen das
Gewaltschutzgesetz sind, dass man einen Antrag bei Ge-
richt stellen müsse, dass man konfrontiert werde, dass es
ein Hin und Her sei usw. Aber – da spreche ich aus eige-
ner beruflicher Erfahrung – wie ist es denn beim straf-
rechtlichen Ermittlungsverfahren, das ja auch auf einen
Erfolg abzielt? Anzeige bei der Polizei, polizeiliche Er-
mittlungen, staatsanwaltschaftliche Ermittlungen,

(Jörg van Essen [FDP]: Vernehmungen!)

möglicherweise Anklageerhebungen nach den Verneh-
mungen von Zeugen und Beschuldigten, der dann zum
Angeklagten wird, usw. Ich kenne aus eigener Erfahrung
Fälle, in denen das strafrechtliche Verfahren Monate län-
ger dauert als eine gerichtliche Anordnung im Falle von
Stalking nach Gewaltschutzgesetz. Das habe ich selber
so erlassen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das bleibt
doch jedem unbenommen! Das ist doch nicht
aufgehoben! Das ist nur flankierend! Das ist ja
wunderlich, Herr Wunderlich!)

Das Gesamtziel, durch die Strafbewehrung eine bes-
sere Verfolgbarkeit der Stalker zu erreichen und damit
letztlich den Opfern zu helfen, wird durch diesen Ge-
setzentwurf jedenfalls nicht erreicht. Denn nach Mei-
nung der Bundesregierung muss das Opfer schwerwie-
gend und unzumutbar beeinträchtigt sein, damit die
Schwelle zur Strafbarkeit überschritten wird. Dann ist es
für einen wirksamen Opferschutz in aller Regel zu spät.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Da hilft auch die von den Grünen beantragte Änderung
in den RiStBV, den Richtlinien für das Strafverfahren
und das Bußgeldverfahren, nichts; denn das meiste steht
bereits in diesen Richtlinien, gerade hinsichtlich des öf-
fentlichen Interesses.

Während in Wissenschaft und Praxis der Versuch un-
ternommen wird, wirksamen Opferschutz auf Grundlage
der tatsächlichen Interessen der Betroffenen und einer
verlässlichen empirischen Forschung durchzusetzen, do-
miniert in der Politik immer wieder strafrechtlicher Ak-
tionismus. Gerade die Interessen der Opfer, die hier im
Vordergrund stehen sollten, verbieten es, ein öffentlich-
keitswirksames Vorgehen einer wirklichen Problemlö-
sung vorzuziehen.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist jedenfalls aus Op-
fersicht weitgehend nutzlos und aus rechtsstaatlicher
Perspektive wohl verfassungswidrig. Herr van Essen hat
es schon gesagt: Es gibt in dem Gesetzentwurf eine Fülle
unbestimmter Rechtsbegriffe und einen Auffangtatbe-
stand. – Das Bestimmtheitsgebot des Art. 103 Abs. 2
des Grundgesetzes dürfte allen hier anwesenden Juristen
ein Begriff sein. Es stellt sich die Frage, wie zu erklären
ist, dass die Bundesregierung zum Entwurf des Bundes-
rats zunächst wie folgt Stellung genommen hat:

Der Entwurf enthält neben einer Vielzahl wenig be-
stimmter Rechtsbegriffe einen Auffangtatbestand,

6954 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jörn Wunderlich
der nach der Begründung der Tatsache Rechnung
tragen soll, dass sich der durch den „Stalker“ voll-
führte Terror einer abschließenden gesetzlichen Be-
stimmung entziehe. Der vorgelegte Entwurf begeg-
net durchgreifenden Bedenken im Hinblick auf das
Bestimmtheitsgebot des Art. 103 des Grundgeset-
zes.

(Jörg van Essen [FDP]: Es hat sich nichts da-
ran geändert!)

Jetzt wird ein ebenso unbestimmter Auffangtatbestand
vorgeschlagen. Das ist für mich nicht nachzuvollziehen.

Das Spektrum des Nachstellens – darin sind wir uns
einig – kann nicht komplett erfasst werden.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Richtig! – Jörg
van Essen [FDP]: So ist es! Denen fällt immer
etwas Neues ein!)

Das ist auch von der Ministerin ausgeführt worden. Mit
einem unbestimmten Straftatbestand können also nicht
sämtliche denkbaren Handlungen erfasst werden. Wie
weit wollen Sie da gehen?

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das haben wir
doch gar nicht gesagt!)

Der Vergleich mit § 315 c StGB hinkt. Da gibt es
ganz konkrete Tatbestandsmerkmale, die sehr scharf for-
muliert sind.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Haben wir
doch hier auch!)

– Nein, das haben Sie hier nicht.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Warum?)

– Sie kennen Ihren eigenen Gesetzentwurf nicht.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Haben Sie
schon einmal vom Begriff des Regelbeispiels
gehört, Herr Wunderlich?)

– Schauen Sie einmal in den Gesetzentwurf.

Ich denke – in diesem Punkt sind wir, wie gesagt, mit
der FDP d’accord –, dass das Gewaltschutzgesetz gemäß
unserem Antrag ausgebaut werden sollte; denn mit Stra-
fen allein kann man das Ziel nicht erreichen. Sie können
auch so weitermachen, wie Sie es vorhaben. Für diesen
Fall will ich den Schriftsteller Martin Kessel zitieren:
„An der Härte der Strafen erkennt man die Schwächen
des Regimes.“

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der SPD)

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Irmingard Schewe-

Gerigk vom Bündnis 90/Die Grünen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Jetzt kommt
Farbe in die Debatte!)
Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Welch schwer wiegende Folgen Stalking für die seeli-
sche und körperliche Gesundheit der Opfer haben kann,
stellt heute niemand mehr infrage. Es ist auch bekannt,
dass beim Stalking über 80 Prozent der Opfer weiblich
sind und dass es sich bei den Tätern meistens um ehema-
ligen Partner handelt. Wir hatten deshalb bereits im Ge-
waltschutzgesetz einen zivilrechtlichen Schutz veran-
kert. Für die Opfer war das damals ein wichtiger Schritt.
In der Praxis hat sich aber gezeigt, dass dies gerade aus
Opferschutzgründen – und das sehe ich anders als Sie,
Herr Kollege Wunderlich – nicht ausreicht. Das Zivil-
recht geht von prozessual gleichberechtigten Parteien
aus, ein Gleichgewicht, das zwischen Stalker und Ge-
stalkter nur selten zu finden ist. Die Opfer müssen – das
ist gerade schon gesagt worden – selbstständig einen An-
trag stellen, Beweise erbringen und die Kostenlast tra-
gen. Das überfordert sie meistens in ihrer sehr belasten-
den Situation.

Für uns Grüne ist der Opferschutz zentral. Deshalb ha-
ben wir uns – anders als die Linksfraktion und die FDP –
für einen Straftatbestand entschieden.

(Jörg van Essen [FDP]: Wir sind auch für ei-
nen Straftatbestand!)

Allerdings ignoriert der hier vorliegende Vorschlag der
Koalition ausgerechnet dieses Anliegen. Die Bundesre-
gierung hat nämlich den Grundtatbestand als Privatkla-
gedelikt ausgestaltet. Damit sind die Opfer bei der
Klage wieder auf sich selbst gestellt.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hört! Hört!)

Privatklagedelikte sind Delikte wie Beleidigung oder
Sachbeschädigung. Dass die Koalition das Stalking mit
diesen Delikten auf eine Stufe stellt, zeigt, dass Sie trotz
der Anhörung vieler Expertinnen und Experten die spe-
zifische Situation der Stalkingopfer nicht verstanden ha-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dem Entwurf fehlt auch eine Ausnahmeregelung für
Journalisten und Journalistinnen – in diesem Punkt bin
ich mit Ihnen einig, Herr Kollege van Essen –, damit
nicht jede intensive Recherche sofort als Stalking diffa-
miert wird. Wie oft war es gerade in der Vergangenheit
die Presse, die Missstände aufgedeckt hat. Darum haben
wir in unserem Änderungsantrag vorgeschlagen, dass für
die Presse andere Regelungen gelten, wenn sie in der
Wahrnehmung überragender öffentlicher Interessen han-
delt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Entscheidender ist aber: Nach wie vor bezweifeln wir,
dass Ihr Kompromissvorschlag in der jetzigen Form vor
dem Bundesverfassungsgericht Bestand hätte, was die
geplante Ausweitung der Untersuchungshaft angeht.

(Joachim Stünker [SPD]: Was wollen Sie denn
nun?)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6955

(C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
Denn die sehr hohen Anforderungen, die das Bundesver-
fassungsgericht an den Haftgrund der Wiederholungsge-
fahr gestellt hat, können von den weit gefassten Qualifi-
kationstatbeständen in Ihrem Entwurf unseres Erachtens
keineswegs erfüllt werden.

(Zuruf des Abg. Joachim Stünker [SPD])

– Herr Stünker, das ist Ihnen jetzt unangenehm; das tut
mir Leid. Ursprünglich hatte die Bundesregierung dies
im Entwurf des Bundesrates kritisiert. Hier hat die SPD
ihre Meinung offensichtlich um 180 Grad gedreht. Es tut
mir Leid, dass Ihnen das jetzt peinlich ist; aber so ist es.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
der Union, was die Opfer viel besser schützt als eine so
genannte Deeskalationshaft, sind effektive Interven-
tionsmaßnahmen vor Ort und ein besseres Verständnis
der Behörden für diese Form von Gewalt. Ein Straftatbe-
stand ohne diese flankierenden Maßnahmen wird ins
Leere laufen. Ich bin mit Ihnen, Herr Kollege Wunder-
lich, einig: Allein einen Straftatbestand zu schaffen,
reicht nicht.

Ich erinnere an die Studie der Technischen Universität
Darmstadt, derzufolge fast 70 Prozent der befragten
Stalking-Opfer Schwierigkeiten hatten, der Polizei den
Ernst ihrer Situation zu vermitteln. Dass es vor den Ge-
richten ähnliche Probleme gibt, wissen wir von den Be-
ratungsstellen. Ganz wichtig ist daher die Schulung aller
Beteiligten, sowohl die der Justiz als auch die der Poli-
zei. Auch die Einrichtung von Sonderzuständigkeiten ist
nötig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das haben wir
alles schon gesagt!)

– Nein, das haben Sie nicht.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Doch! Das
müssen Sie mal nachlesen!)

In unserem Entschließungsantrag haben wir zahlrei-
che notwendige Maßnahmen aufgelistet. Für besonders
wichtig halten wir Änderungen der Richtlinien für das
Straf- und Bußgeldverfahren. Festgeschrieben werden
soll unter anderem, dass gerade bei engen persönlichen
Beziehungen regelmäßig das besondere öffentliche Inte-
resse an der Strafverfolgung anzunehmen ist.

Als besonders erfolgreiche Maßnahme hat sich im
Bremer Modellprojekt die direkte Ansprache von Stal-
kern durch die Polizei in einem möglichst frühen Sta-
dium erwiesen. Das muss elementarer Bestandteil jedes
Vorgehens gegen Stalking werden.

(Jörg van Essen [FDP]: Das hatte Frau Kolle-
gin Granold auch schon gesagt! – Daniela
Raab [CDU/CSU]: Das ist nichts Neues! –
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Waren Sie bei
der Debatte eigentlich gar nicht hier?)

– Ich war hier.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Haben Sie es
nicht gehört oder nicht verstanden?)
– Ich weiß nicht, wovon Sie sprechen. Wenn Sie eine
Zwischenfrage stellen wollen, dann sollten Sie dies auf
ordentliche Weise tun und hier nicht so dazwischenru-
fen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie des
Abg. Jörn Wunderlich [DIE LINKE])

Viele dieser Forderungen fallen nicht in die Zustän-
digkeit des Bundes. Aber der Aktionsplan „Häusliche
Gewalt“ bietet uns die Möglichkeit, hieran anzuknüpfen
und ein gemeinsames Konzept zu erstellen.

Ich finde, gerade diese Vorschläge in unserem Ent-
schließungsantrag zur Stärkung der Rechte der Opfer
könnten wir konsensual angehen. Da sind die FDP- und
die Linksfraktion unserer Meinung; dazu gibt es ähnli-
che Vorschläge. Auch die Bundesregierung kann ihre
Augen vor diesen Notwendigkeiten nicht verschließen,
wenn sie ein Gesetz schaffen will, das wirklich nützt.

Recht herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

gebe ich das Wort der Kollegin Christine Lambrecht von
der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christine Lambrecht (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als letzte

Rednerin habe ich die nette Aufgabe, auf einige der vor-
gebrachten Scheinargumente einzugehen,

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Genau,
Scheinargumente!)

mit denen versucht wird, den vorliegenden Gesetzent-
wurf zu diffamieren, wofür ich – so muss ich sagen –
wenig Verständnis habe.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es wurde hier unglaublich gesetzestechnisch disku-
tiert; dazu komme ich gleich. Wir sollten aber nicht au-
ßer Acht lassen, worum es hier geht. Wir haben vor vie-
len Jahren unter Rot-Grün ein Gewaltschutzgesetz
verabschiedet. Es war gut und richtig gemeint; es ist in
die richtige Richtung gegangen. Aber wir mussten fest-
stellen, dass es in vielen Bereichen nicht ausreichend ist,
dass wir Ergänzungen bzw. Flankierungen brauchen.
Das Gewaltschutzgesetz wird nicht außer Kraft gesetzt,

(Zurufe von der SPD und der CDU/CSU: So
ist es!)

sondern bleibt für die einfachen Fälle bestehen und er-
öffnet die Möglichkeit, sowohl danach als auch nach
dem nunmehr zu verabschiedenden Gesetz zur Ände-
rung des Strafgesetzbuches vorzugehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Sowohl-als-
auch und nicht Entweder-oder!)
(A)

6956 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christine Lambrecht
– Richtig. – Es bleibt jedem überlassen, auf welchen
Weg er sich machen möchte.

Frau Schewe-Gerigk, es ist nicht so, dass es ein reines
Antragsdelikt ist,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ein relatives!)

wenn ich mich in Zukunft gegen solche Vorkommnisse
wehren möchte. Natürlich kann ich einen solchen Antrag
stellen. Aber da hilft ein Blick in den Gesetzentwurf, so
wie er auf dem Tisch liegt; denn in Abs. 6 des neu zu
schaffenden § 238 StGB steht:

In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf
Antrag verfolgt, es sei denn,

(Joachim Stünker [SPD]: So ist es! – Daniela
Raab [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

dass die Strafverfolgungsbehörde wegen des beson-
deren öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung
ein Einschreiten von Amts wegen für geboten hält.

In genau diesen Fällen braucht man keinen Antrag zu
stellen. Dann wird die Strafverfolgungsbehörde tätig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich möchte Ihnen einen Teil eines Briefes vorlesen,
damit wir einmal wissen, über welche Fälle wir reden.
Ich glaube, Sie, Herr van Essen, haben gesagt, dass Sti-
cheleien von dem neuen Gesetz nicht erfasst würden.
Selbstverständlich sollen Sticheleien nicht von diesem
Gesetz erfasst werden, sondern Tatbestände bzw. Sach-
verhalte wie der folgende. Ihn hat uns eine Mutter mit ei-
nem Schreiben vom Oktober dieses Jahres zur Kenntnis
gegeben. Ihre Tochter ist Opfer eines Stalking-Täters ge-
worden. Sie ist 44 Jahre. In dem Brief steht: Seit 2003 ist
das Leben der Familie total aus den Fugen geraten. Wei-
ter schreibt sie: Seit dem 15. Dezember 2004 lebe ich
nicht mehr, sondern funktioniere ich nur noch. – Die
Tochter wurde zwei Jahre gedemütigt, misshandelt, be-
lästigt, vergewaltigt, verfolgt, terrorisiert, mit Fäusten
geschlagen und am Ende umgebracht.

Es geht nicht um Sticheleien; es geht um genau solche
Vorfälle. Dafür reicht ein Gewaltschutzgesetz auch in
veränderter Form nicht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Jörg
van Essen [FDP]: Das ist doch überhaupt kein
Gegensatz!)

Wenn wir zu dem Zeitpunkt, als diese Taten geschahen,
die hier kritisierte Deeskalationshaft, den Haftgrund
nach § 112 a StPO, gehabt hätten, dann hätte dieser Täter
schon in Haft genommen werden können, weil die Ge-
fahr bestand, dass er schwere Straftaten begehen wird.
Vielleicht hätte das Leben dieser jungen Frau gerettet
werden können. Mit Verlaub, dieses Vorgehen wäre ver-
hältnismäßig, wenn man die entsprechenden Rechtsgüter
gegeneinander abwägt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Jörg
van Essen [FDP]: Das zeigt, wie schlecht die
Argumente sind, wenn man zu einer solchen
Polemik greifen muss!)
Es ist viel kritisiert worden, dass die Begriffe nicht
bestimmt genug seien und deswegen große Probleme auf
uns zukämen. Herr van Essen hat hier den Reigen der
Bedenkenträger und Kritiker eröffnet. Herr van Essen,
ansonsten lassen Sie uns in solchen Diskussionen immer
gern an Ihrem reichem Erfahrungsschatz aus Ihrer Zeit
als Oberstaatsanwalt teilhaben. Ich habe die Stellung-
nahme eines Leitenden Oberstaatsanwaltes bekommen.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Da drüber gibt es
nur noch die Generäle!)

Ich will jetzt gar nicht auf die Hierarchie abheben oder
das in irgendeiner Form bewerten. Nur, dieser Mann hat
mit einem solchen Gesetz überhaupt keine Probleme, im
Gegenteil. Er sagt ganz klar: Das ist so formuliert, dass
die Gerichte sehr wohl in der Lage sein werden, es aus-
zulegen. Es ist hinreichend bestimmt und auslegungsfä-
hig. – Er fordert allerdings, genau wie Sie, ein Gefähr-
dungsdelikt.

(Jörg van Essen [FDP]: Ganz genau! Sehen
Sie: Dass schon Sticheleien strafbar sein kön-
nen, das wollten wir!)

Sie haben Recht: Wir haben uns für etwas anderes ent-
schieden, nämlich für ein Erfolgsdelikt, mit dem wir
dem Bestimmtheitsgebot in diesem Punkt Rechnung tra-
gen können.

Herr van Essen, Sie müssen sich entscheiden: Soll es
hinreichend bestimmt sein? Oder wollen Sie, dass das
nur ein Gefährdungsdelikt ist?

(Jörg van Essen [FDP]: Deswegen haben wir
einen Änderungsvorschlag gemacht!)

Beides geht nicht. Wasch mich, aber mach mich nicht
nass – das funktioniert im Strafrecht nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn man sich die Kritik an diesem Gesetz anschaut,
merkt man, dass diese Kritik überhaupt nichts Substan-
tiiertes enthält. Es spricht nicht für Ihre Erfahrung und
Ihre Erkenntnisse als ehemaliger Oberstaatsanwalt,

(Jörg van Essen [FDP]: Es wird doch sogar die Bun-
desregierung und das Ministerium zitiert!)

wenn Sie vortragen, dass ein Strafverfahren genauso auf-
wendig sei wie ein Verfahren nach dem Gewaltschutzge-
setz. Das trifft natürlich besonders mit Blick auf den Be-
troffenen nicht zu. Er wird in einem Verfahren nach dem
Gewaltschutzgesetz viel mehr in die eigene Verantwor-
tung genommen. Hinzu kommt, wie gesagt: Wir hätten
keine Möglichkeit, jemanden, bevor es zum Schlimms-
ten kommt, aus dem Verkehr zu ziehen. Dieser neue
Haftgrund eröffnet die Möglichkeit dazu.

Ich möchte nicht, dass es zu weiteren Fällen kommt,
wie sie in diesem Brief beschrieben wurden. Vielmehr
möchte ich den Menschen Brot und keine Steine geben;
ich möchte einen wirksamen Schutz vor solchen Über-
griffen. Deswegen bedarf es dieses Gesetzes.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6957

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Strafbarkeit beharrlicher Nachstellungen, Druck-
sache 16/575. Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/3641, den Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen vor, über den
wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für den Änderungs-
antrag auf Drucksache 16/3663? – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen bei Zustimmung von
Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der FDP-Frak-
tion und der Fraktion Die Linke abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit gleichem
Mehrheitsverhältnis angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/3662? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsan-
trag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und
des Bündnisses 90/Die Grünen bei Zustimmung der
FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 16/3665? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und des
Bündnisses 90/Die Grünen bei Zustimmung der Fraktion
Die Linke und Enthaltung der FDP-Fraktion abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/3664? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Ko-
alitionsfraktionen bei Zustimmung des Bündnisses 90/
Die Grünen sowie Enthaltung der FDP-Fraktion und der
Fraktion Die Linke abgelehnt.

Abstimmung über den Entwurf eines Stalking-
Bekämpfungsgesetzes des Bundesrates auf Druck-
sache 16/1030. Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/3641, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung ein-
stimmig abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Ge-
schäftsordnung die weitere Beratung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Thea
Dückert, Margareta Wolf (Frankfurt), Kerstin
Andreae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Partnerschaftliche Unternehmenskultur stär-
ken – Mitarbeiterbeteiligung fördern

– Drucksache 16/2653 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
erhalten soll. Gibt es Widerspruch dagegen? – Das ist
nicht der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Kollegin Dr. Thea Dückert vom
Bündnis 90/Die Grünen.

Ich darf die Kolleginnen und Kollegen, die der De-
batte nicht folgen wollen, bitten, den Saal zu verlassen,
sodass die übrigen der Rednerin folgen können. –  Bitte
schön, Frau Dückert.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir sprechen heute über ein Thema, über
das wir bereits gestern in der Aktuellen Stunde diskutiert
haben. Wir haben Ihnen einen Antrag dazu vorgelegt,
weil wir glauben, dass wir hier nach dem, was Sie ges-
tern dazu gesagt haben, vielleicht Einigkeit erzielen kön-
nen.

In Großbritannien haben 30 Prozent der Betriebe mit
mehr als 200 Beschäftigten Mitarbeiterbeteiligungs-
modelle. Bei uns sind es etwa 3 600 Betriebe. Es ist
also festzustellen, dass die Mitarbeiterbeteiligung in
Deutschland seit etwa 30 Jahren in einer Art Dornrös-
chenschlaf gefangen ist. Ich denke, es ist an der Zeit,
dass wir dieses Dornröschen wachküssen;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn die Mitarbeiterbeteiligung ist ein Baustein einer
modernen, offenen Unternehmenskultur. Dazu gehören
auch eine bessere Corporate Governance und Maßnah-
men zur Förderung von Frauen in Chefetagen, die wir
voranbringen müssen. Das gehört alles zusammen.

Arbeitnehmerbeteiligung ist „Mitbestimmung plus“.
Das sage ich vor allen Dingen den Kolleginnen und Kol-
legen von der Union und der FDP ganz deutlich. Ich
habe nämlich immer wieder den Eindruck, dass Sie Ar-
beitnehmerbeteiligung als Alternative zur Mitbestim-
mung diskutieren. Das ist ein falscher Ansatz. Es geht
um beides: um mehr Mitbestimmung und Mitsprache,
aber eben auch um Arbeitnehmerbeteiligung.

Mitarbeiterbeteiligung birgt Chancen. Wir haben
kürzlich ein Fachgespräch mit Betrieben geführt, die auf
diesem Gebiet Pioniere sind. Dort konnte man uns
deutlich belegen, was schon in der gestrigen Debatte

6958 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
angedeutet wurde: Betriebe mit Mitarbeiterbeteiligung
haben Produktivitätsvorteile. Dies zeigt auch folgendes
Beispiel: Mit einer Maschine, die mit „Eigentum der
Mitarbeiter“ gekennzeichnet ist, wird sehr viel sorgsa-
mer umgegangen. Mitarbeiterbeteiligung kann zudem zu
einer Stärkung der Eigenkapitaldecke führen, was gerade
in kleinen und mittleren Unternehmen vorteilhaft ist.
Auch in Betrieben, bei denen es um die Unternehmens-
nachfolge geht – im Schnitt pro Jahr 71 000 –, kann Mit-
arbeiterbeteiligung ein Projekt sein, diese Betriebe in die
Zukunft zu führen. – Um all dies geht es und jeweils sind
unterschiedliche Ansätze nötig. Ansätze von der Stange
führen nicht weiter. Deshalb müssen wir darüber reden.

Wir sollten auch – das ist mir wichtig – über die Risi-
ken reden, die mit der Arbeitnehmerbeteiligung verbun-
den sind: Wenn ein Arbeitnehmer neben seiner Arbeits-
kraft auch noch Kapital einbringt, hat er für den Fall,
dass sein Unternehmen in Schwierigkeiten kommt, ein
doppeltes Risiko zu tragen. Wir haben in unserem An-
trag zu diesem Thema deshalb folgenden Vorschlag un-
terbreitet: Dort, wo Steuergelder gebunden sind, sollte
eine Insolvenzsicherung für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer verbindlich vorgeschrieben sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für KMUs, kleine und mittlere Betriebe, muss die Lö-
sung an dieser Stelle aber noch anders aussehen. Auf
Landesebene, in Berlin und Thüringen, gibt es für Be-
triebe mit Mitarbeiterbeteiligung Programme mit Garan-
tieübernahme von Bürgschaftsbanken. Das sind gute
Stützen für kleine und mittlere Betriebe, in denen Mitar-
beiterbeteiligung noch Neuland ist.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Arbeitnehmer brauchen gewisse Sicherheiten. Wenn
sie ihre Arbeitskraft plus ihr Kapital zum Einsatz brin-
gen, haben sie schon ein doppeltes Risiko zu tragen.
Wenn dann noch das hinzukommt, was Sie von der
Union, aber auch von der SPD in der aktuellen Debatte
vorschlagen – ich habe das heute beispielsweise von
Herrn Müntefering gelesen –, nämlich dass diese Mo-
delle zur Altersvorsorge genutzt werden könnten, dann
wird aus dem doppelten Risiko der Arbeitnehmer gar ein
dreifaches Risiko. Jemanden, der seinen Job in einem
Betrieb hat und auch sein Kapital dort bindet, sollte man
nicht auch noch dazu überreden, seine Altersvorsorge in
dem gleichen Betrieb zu platzieren. Man sollte ihn da-
rauf aufmerksam machen, dass es besser wäre, das Ri-
siko zu streuen, indem er einen Vertrag zur kapitalge-
deckten Altersvorsorge bei einer privaten Gesellschaft
abschließt. Ich finde Ihren Vorschlag sehr gefährlich. Sie
sollten ihn noch einmal überdenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist überschritten.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Meine Redezeit ist überschritten. Deswegen komme

ich zum Schluss.
Ich hoffe auf eine faire Beratung. Wir haben viele
Vorschläge gemacht, die über das hinausgehen, was ich
jetzt in der Kürze der Zeit vortragen konnte. Zum
Schluss vielleicht noch Folgendes: Bevor wir über eine
weitere Ausdehnung von Subventionen reden, sollten
wir lieber noch einmal über die Halbierung des Sparer-
freibetrages sprechen, die Sie gerade beschlossen haben.
Auch das schadet nämlich der Vermögensbildung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dr. Michael Fuchs, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben uns schon in der gestrigen Aktuellen
Stunde sehr intensiv über die Mitarbeiterbeteiligung un-
terhalten. Trotzdem halte ich es für gut, dass wir auch
heute noch einmal über dieses Thema sprechen. Frau
Kollegin Dückert, Ihr Antrag geht im Prinzip in die rich-
tige Richtung.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

An einigen Stellen wird aber sicherlich noch darüber zu
diskutieren sein. Heute fangen wir damit an.

Dass Mitarbeiterbeteiligung notwendig ist, zeigt sich
schon daran, dass man sich in Deutschland seit mehr als
30 Jahren permanent mit diesem Thema beschäftigt,
dass aber noch keine zufrieden stellende Lösung auf den
Weg gebracht worden ist. Untersuchungen zufolge
– eine solche Studie hat das IAB durchgeführt – werden
bei nur 2 Prozent der Unternehmen in Deutschland For-
men der Mitarbeiterbeteiligung praktiziert. Im Hinblick
auf die Gewinnbeteiligung sieht die Situation besser aus:
Rund 9 Prozent der Unternehmen in Deutschland wen-
den solche Methoden an. Auch das ist mir allerdings viel
zu wenig.

Ich persönlich bin Unternehmer und habe dieses In-
strument immer genutzt. Denn Mitarbeiter sind viel mo-
tivierter, wenn sie am Erfolg des Unternehmens, in dem
sie arbeiten, beteiligt werden. Das Problem ist natürlich,
dass diese Möglichkeit in den Tarifverträgen nicht vor-
gesehen ist. Es wäre wünschenswert, wenn die Bereit-
schaft bestünde, daran etwas zu ändern. Darüber müssen
wir nachdenken.

Im internationalen Vergleich steht Deutschland ziem-
lich schlecht da. Denn im Ausland – in Großbritannien
und Frankreich wie auch in den skandinavischen Län-
dern – ist die Mitarbeiterkapitalbeteiligung viel stärker
verbreitet als bei uns. In diesen Ländern wird sie aller-
dings in großem Umfang durch Steuern gefördert, Frau
Dückert. Unter Umständen müssen auch wir diese Mög-
lichkeit ins Auge fassen. Es geht uns nicht darum, dass
hier und heute ein fix und fertiges Modell vorgelegt wer-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6959

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
den muss – auch Ihres ist das nicht –, sondern darum,
dass wir nach Wegen suchen, um die Anwendung dieses
Instruments auszubauen. Wir sollten endlich ohne Scheu
über die Mitarbeiterbeteiligung und über Wege hin zu
mehr unternehmerischem Miteinander diskutieren.

Es gefällt mir nicht, dass in diesem Zusammenhang
immer wieder dieselben notorischen Gegenmeinungen
vertreten werden. In den Zeitungen heißt es, dieses Vor-
haben sei ein „trojanisches Pferd“ und es handele sich
um einen „Sparlohn statt Barlohn“. Auf diese Weise
wird von den Gewerkschaften automatisch und reflexar-
tig reagiert. Das ist nicht der richtige Weg. Mir wäre es
lieber – wie ich sehe, lacht mich der Kollege Riester ge-
rade an –, wenn wir auf diesem Gebiet vorankommen
würden. Ich denke, dass wir nicht aufeinander eindre-
schen sollten, sondern dass es an der Zeit ist, dieses
Thema mit Gestaltungswillen anzugehen. Es hat mich
sehr gefreut, dass sich am Montag dieser Woche im An-
schluss an die Diskussion auf unserem Parteitag in Dres-
den auch der Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz in
diese Richtung geäußert hat. An diesem Vorhaben soll-
ten wir nun gemeinsam arbeiten.

Meine Damen und Herren, die Mitarbeiterkapitalbe-
teiligung ist grundsätzlich der richtige Ansatz. Lassen
Sie uns daher über die damit verbundenen Chancen und
Ziele diskutieren: Die Arbeitnehmer am Kapital zu be-
teiligen führt in jedem Fall zu größerer Identifikation mit
dem Unternehmen; das ist völlig klar. Es führt sicherlich
auch zu einem besseren Betriebsklima. Es kann auch zur
Verbesserung der Eigenkapitalbasis – die Eigenkapital-
basis ist eines der großen Probleme, die wir in Deutsch-
land haben – führen. Möglich wäre es auch, die Mitar-
beiterbeteiligung am Ende des Berufslebens – in diesem
Punkt bin ich nicht ganz Ihrer Meinung, Frau Dückert;
ich schätze das Risiko nicht so groß ein wie Sie – in eine
Aufbesserung der Rente umzuwandeln. Wir wollen nicht
beides gleichzeitig, sondern nur eine Umwandlung nach
Ausscheiden aus dem Betrieb.

Aufgrund der gemeinsamen Interessenlage haben Ka-
pitalbeteiligungen stärkere Auswirkungen auf die part-
nerschaftliche Unternehmensführung. Deswegen befür-
worte ich eine Kultur der Beteiligung. Sie bietet die
Chance zu einer Art Mentalitätswandel. Was wäre in
Zeiten der Globalisierung, in denen sich die Welt überall
verändert, besser, als darüber nachzudenken, einen sol-
chen Weg zu gehen? Niemand wartet auf Deutschland.
Wir müssen uns selbst darum bemühen, diese Richtung
einzuschlagen.

An dieser Stelle sind auch die Tarifpartner gefordert.
Sie sollten überlegen, ob nicht doch ertragsabhängige
Komponenten in die Tarifpolitik eingeführt werden kön-
nen. Sollte aufseiten der Tarifpartner keine Bereitschaft
dazu vorhanden sein, könnte ich mir sogar vorstellen,
dass wir den Unternehmen und ihren Mitarbeitern für
diesen speziellen Fall die Möglichkeit eröffnen, vom Ta-
rifvertrag abzuweichen, um die Nutzung einer solchen
Komponente, wenn sie denn gewünscht ist – das muss
immer auf freiwilliger Basis geschehen –, zu ermögli-
chen.
(Dr. Rainer Wend [SPD]: Das ist doch unpro-
blematisch! Draufsatteln kann man nach dem
Tarifrecht immer!)

Für mich ist wichtig, dass Arbeitnehmer und Arbeit-
geber Kapitalbeteiligungen grundsätzlich nur auf frei-
williger Basis vereinbaren. Jeder gesetzliche und jeder
tarifliche Zwang muss abgelehnt werden. Das Modell
muss einfach, unbürokratisch und schnell anwendbar
sein. Jedes Unternehmen soll frei das Angebot bereitstel-
len können, das am besten zu seiner Unternehmensstruk-
tur passt. Denn wir müssen uns darüber im Klaren sein,
dass eine GmbH oder gar eine OHG eine völlig andere
Struktur hat als eine Aktiengesellschaft. Deswegen müs-
sen wir unterschiedliche Modelle diskutieren und, damit
so etwas unbürokratisch möglich ist, unter Umständen
entsprechende Veränderungen im Gesellschaftsrecht
vornehmen. An die bei Kapitalgesellschaften Beschäf-
tigten können relativ einfach Aktien oder Optionen bzw.
Optionsscheine ausgegeben werden. Das mag einfach
funktionieren. Aber es geht doch gerade darum, wie
auch der Mittelstand solche Modelle auflegen kann. In
mittelständischen Unternehmen wird so etwas bis jetzt
nicht gemacht.

Eine gesetzliche Pflicht zur Insolvenzsicherung ist in
meinen Augen abzulehnen. Denn gesellschaftsrechtliche
Beteiligungen, etwa in Aktien – die ja quasi Eigenkapital
darstellen –, sind von ihrem Charakter her risikobehaftet.
Dieses Risiko kann man schlecht absichern. Und wenn
man es absichert, geht das zulasten der Rentabilität der
Beteiligung. Dann kann es sehr schnell passieren, dass
sich diese Anlage für den Mitarbeiter nicht mehr lohnt.
Das wollen wir nicht. Eine Aktie ist eo ipso nicht ab-
sicherbar. Entscheidet sich ein Arbeitnehmer freiwillig
für eine Absicherung, muss er auch die Kosten dafür tra-
gen. Wie so etwas funktionieren könnte, darüber müsste
man nachdenken. Ob das über einen Pensionssiche-
rungsverein oder Ähnliches machbar wäre, wage ich al-
lerdings zu bezweifeln.

Wir wollen die steuerliche Behandlung dieser Kapi-
talbeteiligungen zielgerichteter aufstellen. Wir müssen
prüfen, ob der jetzige Freibetrag von 135 Euro ausreicht.
Unter Umständen muss man ihn aufstocken. Man muss
dabei aber immer daran denken, dass wir unsere Sozial-
versicherungssysteme nicht beschädigen dürfen. Die So-
zialversicherungssysteme dürfen nicht weiter belastet
werden, weil das zu einer Erhöhung der Lohnzusatzkos-
ten führen würde.

Ich bin unheimlich froh, dass ich am heutigen Tag re-
den darf. Denn dieser Tag ist für uns alle hier im Parla-
ment ein glücklicher Tag: Erstmals seit vier Jahren ist
die Zahl der Arbeitslosen wieder unter 4 Millionen ge-
sunken. Das macht mich sehr froh und es macht uns ge-
meinsam auch stolz; denn damit hat man so nicht rech-
nen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir müssen in jedem Fall über eine nachgelagerte Be-
steuerung nachdenken: dass Steuern und Sozialbeiträge
dann gezahlt werden, wenn die Mitarbeiter das Kapital

6960 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
in den Händen halten. Wir wollen die Umwandlung ei-
ner Mitarbeiterkapitalbeteiligung in eine betriebliche Al-
tersvorsorge ermöglichen, natürlich ebenfalls bei nach-
gelagerter Besteuerung.

Lassen Sie mich zum Schluss die Bundeskanzlerin zi-
tieren. Sie hat am Montag zu diesem Thema gesagt:

Wenn immer nur gesagt wird, was nicht geht, wird
Deutschland niemals weiterkommen. Auch wenn
man noch nicht so genau weiß, wie es denn geht,
sollte man dennoch darüber nachdenken, wie es zu
machen sei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dem habe ich nichts hinzuzufügen. Lassen Sie uns in
diesem Parlament gemeinsam, über die Fraktionsgren-
zen hinweg, nach Wegen suchen! Wir sind dazu bereit
und wir freuen uns auf die Mitarbeit der Grünen und der
FDP.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Rainer Brüderle, FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP)

Rainer Brüderle (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

Mitarbeiterbeteiligung ist eine gute Sache – wenn sie
freiwillig ist: wenn Arbeitgeber ein solches Angebot ma-
chen können und wenn Arbeitnehmer die Wahl haben,
ob sie ein solches Angebot annehmen wollen oder nicht.
Zwang darf es nicht geben. Wir waren uns in der gestri-
gen Aktuellen Stunde alle einig: Einen staatlich verord-
neten Investivlohn kann es nicht geben. Ein Arbeitneh-
mer muss selbst entscheiden können, ob er in einem
Unternehmen, in mehreren oder in anderen Anlagefor-
men seine Chancen sieht. Das haben selbst die früher so
staatsgläubigen Grünen erkannt, wie ihr Antrag zeigt.

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Die sind
lernfähig!)

Ansonsten bringt der Antrag leider wenig Neues. Er ist
vermutlich ein Beitrag zur wirtschaftspolitischen Fin-
dung und Positionierung Ihrer Partei. Seit neuestem wol-
len einige bei den Grünen ja, dass die Grünen eine Wirt-
schaftspartei werden und ihr Image von Müsli und
Chaos ablegen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Irmin-
gard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Über wen sprechen Sie da? –
Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich wusste nicht, dass Sie einen solch
langen Bart haben!)

Hierbei haben Sie allerdings noch einen weiten Weg vor
sich; denn an den Steuerwettbewerb wollen Sie offen-
sichtlich nicht heran, bei der Kernenergie verabschieden
Sie sich nicht von Ihren alten ideologischen Positionen,
in der Handelspolitik sind Sie noch nicht beim Freihan-
del angekommen und der Mindestlohn, den Sie fordern,
ist alles andere als ein marktwirtschaftliches Element.

(Beifall bei der FDP)

Bei den Grünen traut nicht nur die Parteivorsitzende,
Frau Roth, dem Markt nicht über den Weg – sie spricht
lieber von Ökologie und sozialer Gerechtigkeit –,

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir trauen Ihnen nicht über den Weg!)

selbst Herr Trittin glaubt, so seine Äußerung im „Han-
delsblatt“, dass es den grünen Wirtschaftspolitikern nicht
um den Markt, sondern um das Marketing geht.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, an der Vermögensbildung
in Arbeitnehmerhand haben sich viele versucht. Herr
Dr. Fuchs hat es angesprochen: Durchschlagende Er-
folge hat es bisher nicht gegeben. Vielleicht ist es auch
ganz vernünftig, weil manche Arbeitnehmer lieber einen
Barlohn auf dem Konto als einen Sparlohn mit einer lan-
gen Festlegungsfrist im Depot haben. Wir wollen, dass
die Mitarbeiter zu Mitunternehmern werden. Das Mit-
eigentum ist eine echte Form der Mitbestimmung. Wenn
die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer ausreichend über
die Vor- und Nachteile von Beteiligungsmodellen infor-
miert worden sind und sich frei entscheiden können,
dann gibt es weder zu viel noch zu wenig Beteiligung,
dann gibt es genau so viel Beteiligung, wie sie die Be-
troffenen offenbar wünschen.

Wir können in der Tat nur für Beteiligungsmodelle
werben und darüber informieren. Wie andere Formen
der Alterssicherung können und sollten wir auch diese
Form der Vorsorge mit einer nachgelagerten Besteue-
rung versehen. Wir müssen allerdings auch vor den Ri-
siken warnen: Eine Anlage in Aktien ist und bleibt risi-
koreich; erst recht, wenn man sich mit dieser Anlage auf
nur ein Unternehmen konzentriert. Gerade für die Al-
tersvorsorge muss eine breitere Streuung vorhanden
sein, damit sie von Finanzexperten auch empfohlen wer-
den kann.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zitieren Sie jetzt die Grünen? Ist ja sehr
originell!)

Es gibt Beispiele für eine gelungene Arbeitnehmerbe-
teiligung. Der „Stern“ stellt in seiner neuesten Ausgabe
einige gelungene Beispiele vor. Die letzte Forderung in
dem Antrag des Bündnisses 90/Die Grünen, wonach
„gelungene Beispiele von erfolgreichen Mitarbeiterbe-
teiligungsmodellen“ öffentlich gemacht werden sollen,
hat der „Stern“ mit seiner heutigen Ausgabe quasi schon
erfüllt.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was bekommen Sie für die Werbung?)

Eine staatliche Insolvenzsicherung darf es hierbei
meines Erachtens nicht geben. Wer das Risiko einer Un-
ternehmensbeteiligung eingeht, der muss es auch tragen.
Es darf nicht möglich sein, Gewinne einzustreichen und
Verluste quasi auf die Allgemeinheit abzuwälzen. Wenn
Unternehmen für die Beteiligung ihrer Arbeitnehmer pri-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6961

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
vat eine Absicherung vornehmen – zum Beispiel bei ei-
nem Pensionssicherungsverein oder Ähnlichem –, dann
ist das ihre Sache. Der Staat hat hier meines Erachtens
aber nichts verloren.

(Beifall bei der FDP)

Die Grünen sollten klarstellen, dass es ihnen nicht um
eine staatlich finanzierte Garantie für Beteiligungsmo-
delle geht.

Ich begrüße es sehr, dass wir uns gestern und heute
erneut mit diesem Thema beschäftigt haben bzw. be-
schäftigen. Ich wiederhole aber auch: Dass die große
Koalition dieses Thema jetzt hochgezogen hat, liegt
letztlich darin begründet, dass sie von anderen Themen
ablenken will, nämlich von ihren Eingriffen in den Spa-
rerfreibetrag, von der Diskussion über den Mindestlohn
und von anderen Maßnahmen.

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Von den gu-
ten Zahlen auf dem Arbeitsmarkt muss man
nicht ablenken!)

Jetzt, da auf dem Arbeitsmarkt – gottlob! – eine er-
freuliche Entwicklung festzustellen ist, wäre es viel ver-
nünftiger, sie zu verstetigen und zu verstärken, indem
man auf die Erhöhung der Mehrwertsteuer verzichtet,
sodass man einen nachhaltigen Trend daraus macht. Herr
Weise von der Bundesagentur für Arbeit hat auf seiner
heutigen Pressekonferenz ebenfalls gesagt: Im nächsten
Jahr wird sich der Trend nur sehr reduziert fortsetzen,
weil sich die Maßnahmen, die am 1. Januar 2007 grei-
fen, negativ auf die Entwicklung auswirken werden.

Deshalb sollte man bei dieser erfreulichen Debatte,
die aus durchsichtigen Motiven initiiert wurde, die Gele-
genheit nutzen, noch einmal zu appellieren, von seinen
starren Positionen abzukommen und etwas Vernünftiges
zu tun. Es ist nie verkehrt, dazuzulernen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Dr. Michael Fuchs [CDU/
CSU]: Für die FDP gilt das aber auch!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Doris Barnett, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Doris Barnett (SPD):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Lieber

Kollege Brüderle, Ablenken müssen wir von den Koali-
tionsfraktionen wirklich nicht; denn wir haben Erfolge
vorzuweisen. Dass wir uns jetzt mit der Mitarbeiterbetei-
ligung beschäftigen, hat direkt etwas mit dem Erfolg zu
tun; denn die Arbeitnehmer haben einen sehr großen An-
teil an diesem Erfolg und deswegen ist es nur gerecht,
wenn wir sie daran teilhaben lassen und deswegen für
eine stärkere Mitarbeiterbeteiligung eintreten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Heute beschäftigen wir uns mit dem Antrag der Grü-
nen, in dem es ebenfalls um die Mitarbeiterbeteiligung
geht. Sicherlich können wir uns über den einen oder an-
deren Vorschlag verständigen, aber mit einigen Forde-
rungen können wir uns nur wenig anfreunden. Deshalb
ist der Antrag für uns nicht zustimmungsfähig.

Sie verlangen zum Beispiel Mitarbeiterbeteiligungs-
modelle, bei denen staatliche Förderungen wie die
steuerfreie Beteiligung an Aktienvermögen in Höhe von
135 Euro pro Jahr in Anspruch genommen werden kön-
nen. Diese Beteiligungen sollen insolvenzgesichert wer-
den oder mit der Garantieübernahme einer Bürgschafts-
bank ausgestattet werden. Gleichzeitig wollen Sie aber
eine Beteiligungskultur fördern, die auf die Ausweitung
steuerlicher Subventionstatbestände verzichtet. Seien
wir einmal ehrlich: Sind Sie sicher, dass Regelungen wie
die Insolvenzsicherung oder Garantieübernahme letzt-
lich nicht doch auf staatliche Hilfeleistung hinausläuft,
die Sie an sich nicht wollen?

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin sicher, dass Sie den Antrag
nicht gelesen haben!)

Aktienoptionen wollen Sie nicht nur für die Großen,
sondern auch für die Kleinen. Aber wer von den Bezie-
hern kleiner Einkommen kennt sich denn mit Optionen
aus? Helfen wir ihnen mit offen gelegten Aktienoptions-
plänen wirklich oder zielt Ihr Vorschlag nicht eher in die
Richtung, über die Mitarbeiterbeteiligung Änderungen
im Aktienrecht vorzunehmen?

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben wirklich den Antrag nicht
verstanden, Frau Barnett!)

Gleichzeitig fordern Sie, dass Unternehmen ihre Be-
legschaft als Ausdruck einer partnerschaftlichen Unter-
nehmenskultur über Erfolgsbeteiligungen am Gewinn
partizipieren lassen. Wäre es für dieses Ziel nicht besser,
vor allem aber auch für den Arbeitnehmer leichter
durchschaubar und wahrscheinlich auch risikoärmer als
Aktienoptionen, wenn das Unternehmen seinen Beschäf-
tigten eine Gewinnbeteiligung anbietet, die in Beleg-
schaftsaktien angelegt werden könnte?

Neben den Managern gibt es zwar in der Tat auch gut
verdienende Facharbeiter, Meister und Ingenieure, die
sich wahrscheinlich für Aktienoptionen interessieren
und das Risiko abschätzen können. Aber die große
Mehrzahl der Menschen, die wir mit der Initiative zu
mehr Mitarbeiterbeteiligung erreichen wollen, gehört ei-
ner anderen Einkommensklasse an. In ihrem Interesse ist
es wichtig, die Menschen nicht nur fair am Unterneh-
mensgewinn zu beteiligen, den sie schließlich selbst mit-
erarbeitet haben, sondern ihnen auch einfache Möglich-
keiten aufzuzeigen, Vermögen zu bilden.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deshalb streichen Sie den Sparerfreibe-
trag! – Gegenruf des Abg. Dr. Rainer Wend
[SPD]: Lassen Sie doch die unqualifizierten
Zwischenrufe!)

6962 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
Wer gerne spekuliert, dem steht schon heute der Weg of-
fen, Aktien oder sonstige Wertpapiere zu kaufen.

Im Übrigen haben wir uns noch nicht darüber verstän-
digt, um welche Summen es geht. Sind es jährlich Tau-
sende von Euros, die ein Arbeitnehmer anlegen kann,
oder geht es um eine ganz andere Größenordnung? Inso-
fern erscheint der Vorschlag der Aktienoptionen nur auf
den ersten Blick gut.

Wir sollten jedenfalls nicht den Eindruck erwecken,
der normale Arbeitnehmer könne sein Geld nicht auf die
Bank bringen, keine Lebensversicherung erwerben oder
keine Riesterrente abschließen. Ihm stehen längst alle
Anlageformen offen, jedoch fehlt es ihm in der Regel an
den notwendigen Überschüssen, mit denen er diese An-
lagen tätigen könnte.

Kommen wir also zurück zu dem ganz normalen Ar-
beitnehmer. Er hat es wahrlich verdient, an dem Auf-
schwung, den die Wirtschaft jetzt erlebt, beteiligt zu
werden. Aber wenn es um eine echte Gewinnbeteiligung
gehen soll – dafür plädieren wir Sozialdemokraten –,
dann kann diese nicht mit Lohnverzicht erkauft werden.
Denn auf Einkommen haben die Arbeitnehmer jetzt
schon längere Zeit verzichtet, weshalb die Schere zwi-
schen dem Zuwachs aus Arbeitseinkommen und Kapi-
taleinkommen mittlerweile drastisch auseinander geht.

Es kann also nicht sein, dass der jetzige Lohn bzw. die
anstehende Lohnerhöhung zum Teil in Investitionen in
den Betrieb umgewandelt wird, sodass der Beschäftigte
weniger in der Tasche hat und ihm nur im Herzen die
Hoffnung bleibt, dass sein Betrieb auf der Erfolgsspur
bleibt, wenn er gut und hart arbeitet, und er sein Geld,
das er in den Betrieb gesteckt hat, nach Jahr und Tag mit
Zins und Zinseszins wiederbekommt. Schließlich kann
niemand wollen, dass für den Arbeitnehmer das Arbeits-
platzrisiko noch mit einem Kapitalrisiko getoppt wird.

Aber bevor wir so weit sind, das Fell des Bären zu
verteilen, sollten wir wenigstens einen Bären haben.
Deshalb war die Aussage der Arbeitgeberseite gestern
und heute, dass sie einer Mitarbeiterbeteiligung grund-
sätzlich positiv gegenüberstehen, besonders wichtig.
Jetzt liegt es auch an den Tarifvertragsparteien, mitzuge-
stalten; denn es stehen ihnen bereits heute viele tarifver-
tragliche Möglichkeiten und Modelle der Mitarbeiterbe-
teiligung zur Verfügung, die nur reaktiviert und den
neuen Gegebenheiten angepasst werden bräuchten.

Inwieweit wir in der Politik zum Beispiel in Sachen
Altersvorsorge Rahmen stecken und Anreize setzen soll-
ten,

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, darf ich Sie an Ihre Redezeit erinnern?

Doris Barnett (SPD):
– das ist mein letzter Satz –, werden wir in den Bera-

tungen sehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Werner Dreibus,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Der Antrag der Grünen zeigt bei genauer Lektüre,
dass auch sie wissen, was in vielerlei Managementhand-
büchern steht: Die Beteiligung der Arbeitnehmer dient
den Unternehmen, erhöht die Motivation und fördert die
Produktivität. So weit, so gut. Was mich entsetzt, ist,
dass Sie in Ihrem Antrag an zwei Stellen einfach über-
nehmen, was uns Angebotsökonomen seit Jahren gebets-
mühlenartig vortragen, nämlich dass Lohnverzicht Ar-
beitsplätze schaffen würde. Ich verweise ausdrücklich
auf die Begründung zu Nr. 6 auf Seite 5 Ihres Antrags.
Zu dem, was Sie dort zum Lohnverzicht im Zusammen-
hang mit der Mitarbeiterbeteiligung ausführen, kann ich
nur sagen: Ein solches Niveau habe ich nicht erwartet.

Ihr Antrag zeigt aber auch, dass Sie vielleicht ein
bisschen mehr über die Literatur und ein bisschen weni-
ger über die betriebliche Wirklichkeit Bescheid wissen
und die zentralen ökonomischen Fehlentwicklungen in
den letzten Jahren erneut nicht zur Kenntnis nehmen. Ich
möchte nur an zwei Punkte erinnern. Die Schere zwi-
schen Arbeitseinkommen und Unternehmensgewinnen
öffnet sich rasant. Den Privathaushalten in Deutschland
stehen heute – die Daten wurden erst diese Woche veröf-
fentlicht – 2 Prozent weniger Realeinkommen zur Verfü-
gung als Anfang der 90er-Jahre. Steuersenkungen für
Unternehmen und Vermögende sowie massive Sozial-
kürzungen haben Löhne und Gehälter unter Druck ge-
setzt. Deshalb werden heute bereits breite Bevölkerungs-
schichten von der steigenden Wirtschaftsleistung bzw.
Produktivität ausgeschlossen. Für diese Entwicklungen,
die auch Ergebnisse falscher Politik sind, sind Sie von
den Grünen zumindest mitverantwortlich.

(Beifall bei der LINKEN)

In dieser Situation meinen Sie von den Grünen nun – zu-
mindest zeigt das Ihr Antrag –, die Dosis der falschen
Politik erhöhen zu müssen. Nach Ihrem Verständnis sind
Investivlöhne ein Mittel des Verzichts auf Lohn zuguns-
ten von Kapitalbeteiligungen. Das lehnen wir mit allem
Nachdruck ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch wenn wir das Vorhaben der Koalition – das
wurde schon gestern deutlich – für ein Manöver zur Ab-
lenkung von der wachsenden Verarmung in Deutschland
halten, erkennen wir immerhin an, dass zumindest die
Frage nach der gerechten Verteilung des Reichtums und
dem Zuwachs des Reichtums in dieser Gesellschaft nicht
nur von uns, sondern auch von anderen gestellt wird, al-
lerdings aus meiner Sicht – bezogen auf das Thema In-
vestivlohn – zum völlig falschen Zeitpunkt, in einem völ-
lig falschen ökonomischen und sozialen Umfeld sowie
mit falschen Mitteln. Man könnte vielleicht sagen: Zu-
rück in die 70er-Jahre! Damals hatte die Debatte über
Vermögensbildung und Investivlohn ihren Höhepunkt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6963

(A) (C)

(B) (D)

Werner Dreibus
Es gab sehr konkrete Modelle, bis hin zu Gesetzentwür-
fen beispielsweise von der SPD-Fraktion, aber in einem
völlig anderen sozialen und ökonomischen Umfeld. Ich
erinnere nur daran, dass es damals Tariflohnerhöhungen
um mehr als 10 Prozent pro Jahr gab. Staatssekretär
Thönnes hat meines Wissens in seiner damaligen Funk-
tion als Sekretär der IG Chemie-Papier-Keramik kräftig
dazu beigetragen und zunehmend höhere Forderungen
gestellt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Lang, lang ist’s her.

Wenn ich mir aber – im Zusammenhang mit dem, wo-
rüber gestern diskutiert wurde – die aktuellen Begrün-
dungen der Koalitionsfraktionen wie der Grünen vor Au-
gen führe, die sich auf das Thema Investivlohn beziehen,
muss ich sagen: Sie schätzen die Situation falsch ein. Sie
sind mit falschen Mitteln auf dem völlig falschen Weg.

Aus unserer Sicht stehen die Steigerung der Realein-
kommen, gerechtere Verteilung des Produktivitätszu-
wachses und des Bruttosozialproduktes und mehr Mitbe-
stimmung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auf der Tagesordnung. Wenn wir das geschafft haben,
können wir auch über mehr Vermögensbeteiligung und
Investivlohn reden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Katja Mast, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Katja Mast (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn wir gestern nicht schon die Aktu-
elle Stunde „Stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer am
Erfolg und Kapital von Unternehmen“ gehabt hätten,
wäre diese Debatte jetzt sinnvoll. Gestern wurde jedoch
deutlich, dass wir alle – damit meine ich wirklich alle
Parteien –

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Die Linke
aber nicht!)

auf der Suche nach dem richtigen Modell für mehr Mit-
arbeiterbeteiligung sind. Der nun zu diskutierende An-
trag der Grünen bringt uns hier auch nicht weiter. Für
uns Sozialdemokraten ist klar: Wir können uns mehr
Mitarbeiterbeteiligung gut vorstellen; denn wir wissen,
dass es Bewegung gibt. Wir haben schon heute Mitarbei-
terbeteiligung, die von Gewerkschaften, Betriebsräten
und Arbeitgebern gemeinsam ausgehandelt wurde.

Weil gute Beispiele wichtig sind, will ich hier auf
eines eingehen. Die Deutsche Bahn AG hat einen vor-
bildlichen Tarifvertrag zur Erfolgsbeteiligung der Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemeinsam mit der
Gewerkschaft Transnet ausgehandelt. Abhängig vom
Unternehmensgewinn erhalten die Mitarbeiter seit 2005
eine Mitarbeiterbeteiligung, die von 100 auf bis zu
600 Euro anwächst. Wählt der Mitarbeiter die Option,
dieses zum Tariflohn hinzukommende Geld in die Al-
tersvorsorge umzuwandeln, wird dies vom Arbeitgeber
zusätzlich gefördert. Der Anreiz zur zusätzlichen be-
trieblichen Altersvorsorge ist also hoch.

Was können wir aus diesem Beispiel lernen? Einige
Aspekte sind mir wichtig. Erstens. Die Mitarbeiter sind
am Erfolg des Unternehmens beteiligt. Erreicht das Un-
ternehmen seine Ziele, haben die Mitarbeiter etwas da-
von. Erreicht es seine Ziele nicht, bleibt der Tariflohn.
Die Mitarbeiter sind hoch motiviert, den Unternehmens-
erfolg zu steigern. Schreibt das Unternehmen aber rote
Zahlen, gibt es keinen Tariflohnverlust.

Zweitens. Die Mitarbeiterbeteiligung kann in Alters-
vorsorge umgewandelt werden. Das ist das richtige Si-
gnal. Wir wissen alle, dass neben der gesetzlichen Ren-
tenversicherung die betriebliche Altersvorsorge eine
zentrale Rolle spielt.

Drittens. Untere Lohngruppen profitieren von dieser
Regelung, weil ein fester Betrag ausgezahlt wird, unab-
hängig von der Einkommenshöhe.

Viertens. Sogar beim Arbeitgeberwechsel verliert der
Arbeitnehmer seine Betriebsrentenansprüche nicht.

Fünftens. Diese Form der Mitarbeiterbeteiligung
stützt sich voll und ganz auf die Mitbestimmung. Ja,
Mitarbeiterbeteiligung muss auch Mitbestimmung be-
deuten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sechstens. Die Mitarbeiter können wählen, wofür sie
ihr zusätzliches Geld verwenden, für die Altersvorsorge
oder für den Konsum. Das scheint mir deshalb wichtig,
weil es aktuell einige Debatten darüber gibt, dass Mit-
arbeiter verpflichtet werden sollen, sich am Kapital ihres
Unternehmens zu beteiligen.

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Aber nicht
bei uns!)

Ich plädiere für eine grundsätzliche Wahlfreiheit des
Mitarbeiters.

Was lernen wir noch aus diesem Beispiel? Große Un-
ternehmen mit einer hohen Mitarbeiterbindung bieten
schon heute Belegschaftsaktien, Mitarbeiterbeteiligun-
gen und Genossenschaftsanteile an. Aber seien wir doch
ehrlich: Von einer Gewinn- oder Kapitalbeteiligung pro-
fitieren diejenigen Arbeitnehmer, die einen gut bezahlten
Job haben und in einem finanzstarken Unternehmen ar-
beiten. Bei dieser ganzen Debatte dürfen wir eines nicht
vergessen: Wie können wir Löhne im unteren Einkom-
mensbereich armutsfest machen? Hier ist der Mindest-
lohn die Antwort.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/2653 an die in der Tagesordnung

6964 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Siebten Gesetzes zur Änderung des Stasi-
Unterlagen-Gesetzes

– Drucksache 16/2969 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Kultur und Medien (22. Ausschuss)

– Drucksache 16/3638 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Maria Michalk
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Christoph Waitz
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katrin Göring-Eckardt

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Außerdem ist interfraktionell vereinbart, die heutige
Tagesordnung um die erste Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Gesetzentwurfs auf Drucksache 16/3653
zur Änderung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes und zur
Änderung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften zu er-
weitern und als Zusatzpunkt 5 mit diesem Tagesord-
nungspunkt zu beraten. – Ich sehe, dass Sie damit ein-
verstanden sind. Dann ist das so beschlossen.

Dann rufe ich auch Zusatzpunkt 5 auf:

Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes und zur Änderung
rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften

– Drucksache 16/3653 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Arnold Vaatz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute auf den Tag genau vor 30 Jahren gab es in
der Dreikönigskirche in Dresden eine Schriftstellerle-
sung. Diese Lesung hatten einige studentische Freunde
und ich zusammen organisiert. Der Lesende war Reiner
Kunze. Das Buch, aus dem er las, hieß „Die wunderba-
ren Jahre“. Diese Lesung sollte sich als die letzte öffent-
liche Lesung von Reiner Kunze in Ostdeutschland er-
weisen.

Ich will nicht erklären, welche Beschattungen, Nach-
forschungen, Vorladungen zur Staatssicherheit usw. da-
nach für uns alle losgingen. Ich will über das Schicksal
eines an dieser Lesung unbeteiligten jungen Mannes be-
richten: Es ist mein Freund Albrecht Heß. Er war einer
der mit Abstand besten Mathematikstudenten in Dres-
den. Für alle war klar, dass er einmal einen Lehrstuhl
übernehmen würde, eine Forschungsgruppe leiten
würde, in einer Akademie tätig sein würde oder etwas
Ähnliches tun würde.

Dieser junge Mann wurde kurze Zeit später bei der
Staatssicherheit vorgeladen. Er kam danach zu uns, zu
den Organisatoren dieser Veranstaltung, und erklärte,
man habe versucht, ihn zu werben; er habe die Anwer-
bung abgelehnt. Von diesem Zeitpunkt an war es mit der
beruflichen Entwicklung von Albrecht Heß zu Ende. Er
hat es nur noch mit größter Mühe und kraft seiner über-
ragenden Begabung geschafft, an einer anderen Univer-
sität zu promovieren. Er kam beruflich nie richtig auf die
Beine. Nach 1990 fehlte ihm die Kraft, sich gegen die
starke Konkurrenz durchzusetzen. Heute ist er Mathe-
matiklehrer an der Deutschen Schule Madrid. Sein Ge-
halt ist relativ gering. Er wird nicht wiederkommen.

Wenn wir über diese Dinge reden, dann müssen wir
natürlich von Anfang an sagen: Wir haben schon 1990
immer wieder betont, wir wollen mit der Staatssicherheit
nicht so umgehen, wie sie mit uns umgegangen wäre.
Das ist richtig. Dieser Meinung wird auch Albrecht Heß
sein. Aber ob das gleich bedeuten muss, dass man je-
mandem, der ein solches Schicksal hatte, als Richter
oder als Staatsanwalt einen ehemaligen Mitarbeiter des
Ministeriums für Staatssicherheit präsentiert, das glaube
ich auch 16 Jahre später noch nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Markus Meckel [SPD])

Im Übrigen vertreten wir die Auffassung – das drückt
sich auch in der heute zu verabschiedenden Novelle aus –,
dass die Überprüfung eines großen Teils der
Beschäftigten im öffentlichen Dienst zu beenden ist.
Das darf aber eben nicht für alle gelten. Was ist eigent-
lich die zugrunde liegende Frage? Wir haben aus der
Mitarbeit beim Ministerium für Staatssicherheit niemals
eine strafrechtliche Kategorie gemacht. Es ging immer
um die Frage der Eignung für ein bestimmtes öffentli-
ches Amt. Diese Frage war maßgebend. Es ging dabei
auch niemals darum, jemanden an den Pranger zu stel-
len. Die Sache ist ganz einfach: In dem Moment, in dem
sich jemand für ein öffentliches Amt für geeignet erklärt,
muss er erdulden, dass seine Biografie öffentlich disku-
tiert wird. Das ist selbstverständlich. Tatsachen muss
man öffentlich erwähnen dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Markus Meckel [SPD] und des Abg. Christoph
Waitz [FDP])

Es geht um die Frage: Welches Vertrauen könnte ein öf-
fentlicher Dienst für sich beanspruchen, der auch für
seine Spitzenpositionen die Türen für ehemalige Mit-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6965

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
arbeiter des Staatssicherheitsdienstes öffnen würde? Das
ist eine Frage, die uns alle angeht. Da sollten wir sehr
sorgfältig entscheiden.

1991 dachte man nicht daran, dass 30 bis 40 Prozent
der Akten heute nicht erschlossen sein würden. Ange-
sichts dieser Tatsache aber halten wir es für nötig, für
weitere fünf Jahre für einen eingeschränkten Personen-
kreis die so genannte Regelüberprüfung zu gestatten. Ich
halte das für einen wichtigen Durchbruch, der uns damit
gelungen ist.

Wir haben in der Gesetzesnovelle außerdem die Ab-
hängigkeit von einem Anfangsverdacht gestrichen, und
zwar aus einem ganz einfachen Grund: Man kann das
Ergebnis einer Überprüfung nicht zur Bedingung der
Überprüfung machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wir sind außerdem der Meinung gewesen, dass man
das so genannte Vorhalteverbot nicht braucht. Dass
man jemandem seine Mitarbeit beim Ministerium für
Staatssicherheit im Rechtsverkehr nicht mehr vorhalten
darf, bedarf keiner Regelung, und zwar aus folgendem
Grund: Auch bei Verjährungstatbeständen – mir ist dabei
völlig klar, dass der Verjährungstatbestand eine straf-
rechtliche Kategorie ist, die in diesem Zusammenhang
eigentlich nicht erwähnt werden muss – ist der Umgang
mit der verjährten Tat nach der Verjährung gesetzlich
nicht geregelt.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
stimmt!)

Demzufolge ist es auch hier nicht notwendig.

Mit diesem Gesetz geben wir ein deutliches Signal:
Wir werden die Opfer der DDR nicht vergessen und es
ist auch kein Schlussstrich unter die Aufarbeitung der
DDR-Vergangenheit gezogen, wobei wir deutlich sagen
müssen: Die Regelanfrage und die Aufarbeitung der
DDR-Vergangenheit sind zwei völlig verschiedene
Dinge. Die Aufarbeitung ist wesentlich mehr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Was aber wäre unsere Aufarbeitung, wenn wir über diese
wichtigen Fragen jetzt den Teppich des Vergessens legen
würden? Das kann nicht sein.

Es ist uns hiermit ein überparteilicher Kompromiss
gelungen. Auch der Bundesrat wird diesem Gesetz zu-
stimmen. Ich bedanke mich bei allen, die daran mitge-
wirkt haben.

Zum Schluss sage ich: Dieses Gesetz ist auch eine
gute Antwort auf die Dreistigkeit jener, die sich heute ih-
rer Stasitätigkeit rühmen

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Sehr gut!)

und ihre einstigen Opfer verhöhnen, verletzen und de-
mütigen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie der Abg. Grietje Bettin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Christoph Waitz, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Christoph Waitz (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Frau Birthler hat es gestern im Kulturaus-
schuss gesagt: Noch immer beantragen jedes Jahr Zehn-
tausende Bürger Einsicht in ihre Stasiakten. Das Inte-
resse an den Taten der Stasi und deren Bedeutung für die
eigene Geschichte ist ungebrochen.

Vor diesem Hintergrund ist die Novelle zum Stasi-
Unterlagen-Gesetz zu betrachten. Die Akten geben Aus-
kunft über die eigene Biografie, über den Umfang der
Bespitzelung und den Einfluss der Stasi auf den eigenen
Werdegang. Wer sich kritisch zum System äußerte, den
Wehrdienst verweigern wollte oder ausreisewillig war,
fand sich schnell in einem Gefängnis der Staatssicherheit
wieder – ohne zu wissen, wo er war, und ohne Rechts-
beistand. Regelmäßig wussten die Angehörigen nichts
über den Verbleib der Opfer der Stasi. In den Gefängnis-
sen herrschten zielgerichtete Verunsicherung und Ent-
würdigung bis hin zur Folter durch Schlafentzug. Der
Aufenthalt in Stasigefängnissen ließ die Opfer oft trau-
matisiert zurück. Dies sind Folgen, die die Opfer bis zum
heutigen Tag belasten und die in vielen Fällen nicht ver-
arbeitet werden konnten.

Heute erleben wir, gerade auch hier in Berlin am Bei-
spiel des Gefängnisses Hohenschönhausen, wie sich
ehemalige Stasimitarbeiter organisieren und versuchen,
öffentlichen Druck auszuüben, das Stasiunrecht zu be-
schönigen und bagatellisieren.

Die Opfer haben den ersten Entwurf von Koalition
und Bündnis 90/Die Grünen zu Recht als problemati-
sches Signal wahrgenommen, was die weitere Aufarbei-
tung der DDR-Geschichte und des erlittenen Unrechts
angeht,

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

denn durch die dort vorgesehene Regelung wäre eine
Überprüfung von Mitarbeitern des öffentlichen Dienstes
völlig unpraktikabel geworden. Durch diese Regelung
wäre es grundsätzlich nicht mehr möglich gewesen, Sta-
simitarbeitern ihre Tätigkeit für das MfS im Rechtsver-
kehr vorzuhalten. Im Ergebnis hätte dies bewirkt, dass
ehemalige Stasimitarbeiter presserechtlich gegen Veröf-
fentlichungen ihrer Namen hätten vorgehen können.
Diese Überprüfung im öffentlichen Dienst wäre ohne Er-
gebnis geblieben, weil ein tatsächlicher Anhaltspunkt für
eine Stasitätigkeit nicht belegbar gewesen wäre.

Keine Frage: Die Diskussion um die Aufarbeitung der
DDR-Geschichte und des Ministeriums für Staatssicher-
heit ist auf allen Seiten durch Emotionalität geprägt. Wer
jetzt über Resozialisierung der Täter, Verhältnismäßig-

6966 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Waitz
keit und neue Chancen spricht, sollte Folgendes beach-
ten:  Die ehemaligen Mitarbeiter des Ministeriums für
Staatssicherheit begreifen sich auch 17 Jahre nach der
Wiedervereinigung überwiegend nicht als Täter. Viele
glauben, dass sie sich gesetzeskonform verhalten und
weder eine straftrechtliche noch eine moralische Schuld
auf sich geladen haben.

Aus den Stasiausschüssen der Kommunen wissen wir,
dass sich kaum ein enttarnter IM für seine Tätigkeit bei
den Opfern entschuldigt. Ich denke, es wäre ein ermuti-
gendes und notwendiges Signal, wenn ehemalige Stasi-
mitarbeiter den ersten Schritt auf die Opfer zugehen und
sich öffentlich für das Unrecht entschuldigen würden,
das sie verursacht und zu verantworten haben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, über eines sind wir Libera-
len froh: Mit dem Stasi-Unterlagen-Gesetz in dieser
Form können wir die Aufarbeitung dieser Epoche deut-
scher Geschichte weiter fördern. Die erweiterten For-
schungsmöglichkeiten für Historiker und Journalisten
führen zur Aufklärung weiterer Zusammenhänge der
deutschen Nachkriegsgeschichte in Ost und in West.

Mit dem nun ausgehandelten Kompromiss haben wir
weiterhin die Möglichkeit, dass herausgehobene Persön-
lichkeiten des öffentlichen Dienstes, Beamte mit Füh-
rungsverantwortung, Richter, Lehrer, Bürgermeister,
Stadt- und Gemeinderäte, aber auch die Mitarbeiter in
den Ämtern für Rehabilitation auf ihre Stasiverstrickung
verdachtsunabhängig überprüft werden können.

Wir glauben, dass wir damit Schaden von dem Anse-
hen öffentlicher Ämter fernhalten und gerade auch die
Interessen der Opfer des DDR-Unrechtsregimes berück-
sichtigt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die FDP-Fraktion wird daher dem Gesetzentwurf in
der Ihnen heute vorliegenden Fassung zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dr. Wolfgang Thierse,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. h. c. Wolfgang Thierse (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, wir

verhandeln heute ein Thema, das noch immer mit großen
Emotionen verbunden ist und das beträchtliche, auch
symbolische Bedeutung hat. Die Betroffenen reagieren
heftig. Sie wehren sich gegen Beschönigung; sie unter-
stellen bei allen Versuchen, die wir unternommen haben,
dass es sich um einen Schlussstrich handeln könnte. Die
DDR-Vergangenheit ist im Guten wie im Bösen noch
lange nicht erledigt.

Warum brauchen wir eine Novellierung? Nach dem
geltenden Stasi-Unterlagen-Gesetz läuft mit Ende dieses
Jahres die Möglichkeit zur Überprüfung von Personen
im öffentlichen Dienst, in öffentlichen Ämtern aus. Des-
halb hatte der Gesetzgeber sich zu fragen, ob er das will
oder ob er eine rechtsstaatlich angemessene Nachfolge-
regelung will oder nicht. Es ging und geht um die Zu-
kunft der Aufarbeitung der DDR-Geschichte und des
SED-Unrechts, sofern dies den Zugang zur Stasihinter-
lassenschaft betrifft.

Was wollte nun der Gesetzgeber 1991? Was war un-
sere Intention damals? Ich erinnere mich sehr genau da-
ran, weil ich damals an den Debatten schon teilgenom-
men habe. Es ging erstens darum, dem Unrechtsregime
der Stasi, der SED beizukommen, Aufklärung zu errei-
chen. Zweitens ging es darum, Personen, die Macht und
Vertrauen missbraucht haben, nicht wieder in öffentliche
Ämter zu lassen, damit sie nicht wieder Ämter, Macht
und Vertrauen missbrauchen könnten. Es ging um Eig-
nung genau in diesem sehr präzisen Sinn.

Um dieser doppelten Aufgabe gerecht zu werden, ha-
ben wir damals entschieden, dass die Opfer Einsicht in
die Akten haben sollten, und zwar nicht ohne Konse-
quenzen, sondern gegebenenfalls mit personellen Kon-
sequenzen. Auch ging es um die Einschränkung von
Persönlichkeitsrechten. Um diesem Unrechtsregime bei-
zukommen, musste man in gewisser Weise eine rechts-
staatliche Ausnahmesituation schaffen. Dessen waren
wir uns bewusst. Weil wir uns dessen bewusst waren, ha-
ben wir gesagt: Wir müssen diese Regelung befristen.
Die meisten haben damals sogar gemeint, 15 Jahre seien
eigentlich eine zu lange Zeit, und waren der Hoffnung,
es könne schneller gehen.

Die Intention des Gesetzgebers, die ich beschrieben
habe, ist, wie ich denke, zu einem guten Teil erfüllt. Die
Zahlen und Statistiken der Stasiunterlagenbehörde spre-
chen eine deutliche Sprache: Etwa 6 Millionen Anträge
auf Akteneinsicht wurden gestellt, es gab über 3 Millio-
nen Ersuchen von Behörden, circa 1,7 Millionen Mit-
arbeiter des öffentlichen Dienstes wurden überprüft. Das
heißt, im Grunde wurden alle ostdeutschen Mitarbeiter
des öffentlichen Dienstes mindestens einmal überprüft.
Die Zahl der Anträge von Behörden auf Akteneinsicht
ist im letzten Jahr rapide gesunken. Diese Aufgabe ist
also im Wesentlichen erledigt. Der Verdacht qua ostdeut-
scher Herkunft ist endgültig überflüssig geworden. Eine
Fortsetzung der allgemeinen Anfragepraxis hätte diskri-
minierende Züge.

Wenn heute jemand im öffentlichen Dienst eingestellt
wird – das möchte ich betonen –, dann kann man wissen,
was diese Person in den letzten 17 Jahren im gemeinsa-
men Deutschland, in einem Rechtsstaat und in einer De-
mokratie, getan hat. Das muss mindestens so viel zählen
wie die Zeit davor, wenn nicht sogar mehr. Das ist jeden-
falls meine Überzeugung. Wenn die Person 25, 30 oder
35 Jahre alt ist, dann darf ihr das damalige jugendliche
Fehlverhalten ohnehin nicht mehr vorgeworfen werden,
selbst nach dem geltenden Gesetz nicht.

Ganz grundsätzlich möchte ich sagen: Wir sollten an
der rechtsstaatlichen Grundüberzeugung, die übri-
gens auch eine christliche Grundüberzeugung ist, einem
Menschen sein Fehlverhalten nicht ein Leben lang vor-
zuwerfen, festhalten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6967

(A) (C)

(B) (D)

Dr. h. c. Wolfgang Thierse
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
LINKEN)

Aus dieser Grundüberzeugung heraus haben wir den von
Thüringen im Bundesrat eingebrachten Antrag, die so
genannte Regelüberprüfung unbefristet zu verlängern,
abgelehnt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb war ich der Meinung, dass das Zulassen einer
Überprüfungsanfrage aus Anlass eines Verdachts eine
durchaus vernünftige und angemessene Regelung ist. In
den meisten Fällen, die uns in den letzten Jahren aufge-
regt haben, ist genau dies der Fall gewesen: Indem Opfer
oder Wissenschaftler oder Journalisten Einsicht in die
Akten genommen haben, ist ein Verdacht begründet
worden, der dann zu einer Untersuchung geführt hat.

Wir haben uns am Schluss nach mancherlei Kritik an
dem allerersten Entwurf auf einen erheblich veränderten
gemeinsamen Gesetzentwurf zur Novellierung des Stasi-
Unterlagen-Gesetzes geeinigt. Dieser Gesetzentwurf
bringt zwei wesentliche Änderungen:

Erstens. Die allgemeine Anfrage, die so genannte
Regelanfrage, wird eingestellt. Die Möglichkeit zur
Akteneinsicht wird auf einen klar definierten Personen-
kreis eingeschränkt, nämlich auf Inhaber öffentlicher
Positionen, denen die Bürger ein besonderes Vertrauen
entgegenbringen: Regierungsmitglieder, Abgeordnete,
politische Beamte, Leiter von Behörden, Richter, Solda-
ten höherer Dienstgrade, höhere Sportfunktionäre, Trai-
ner, Betreuer. Bei diesem Personenkreis sollen die Bürger
sicher sein, dass sie ihr Vertrauen verdienen, diese es also
nicht schon einmal missbraucht haben. Das gilt eben auch
und gerade für den Sport. Junge Sportler und ihre Eltern
müssen darauf vertrauen können, dass Funktionäre, Trai-
ner, Ärzte nichts mit dem scheußlichen Dopingsystem der
DDR zu tun hatten. Da hat der Sport bisherige Versäum-
nisse nachzuarbeiten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die bisherige Regelung soll für diesen Personenkreis für
fünf Jahre weiter gelten. Für alle die Personen, die sich
unmittelbar mit Stasiunterlagen, mit Fragen der Aufar-
beitung und der Rehabilitierung befassen, soll die Rege-
lung nicht befristet werden; denn diese haben eine ganz
besondere Vertrauensposition inne.

(Beifall der Abg. Monika Griefahn [SPD])

Zweitens. Wir erweitern mit diesem Gesetz den Zu-
gang zu den Stasihinterlassenschaften für Wissenschaft-
ler, Medienvertreter und Journalisten. Der Forschungs-
zweck, für den Stasiunterlagen künftig herausgegeben
werden können, ist nicht mehr nur die Stasitätigkeit im
engeren Sinne, sondern auch die Erforschung der Herr-
schaftsmechanismen der DDR, also das politische Sys-
tem insgesamt. Zugleich sollen leichter als bisher auch
Unterlagen mit personenbezogenen Informationen zu-
gänglich werden. Hier geht es darum, eine Gleichstel-
lung zwischen der behördeninternen und der behörden-
externen Forschung zu erreichen. Da gab es bisher eine
grobe Benachteiligung von Forschung außerhalb der Be-
hörde.

Beides dient unserem gemeinsamen Anliegen: der wis-
senschaftlichen, öffentlichen, politisch-moralischen Auf-
arbeitung und Auseinandersetzung mit der Stasi und mit
der DDR-Geschichte. Sie soll weitergehen. Dieses Novel-
lierungsgesetz ist alles andere als ein Schlussstrich unter
die Aufarbeitung der SED- und DDR-Vergangenheit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP – Carl-Ludwig Thiele
[FDP]: Zum Glück!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines halte ich für
notwendig und vielleicht gelingt uns das mit diesem No-
vellierungsgesetz, nämlich die Fixierung auf die Stasi zu
überwinden. Künftig muss es viel mehr als bisher um ein
Gesamtbild des kommunistischen Regimes, der SED-
Herrschaft gehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Immer wieder haben wir über eine Art negativer Fixie-
rung auf Spitzelei und Verrat vergessen, wer die Auf-
traggeber des Staatssicherheitsdienstes waren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Alltag, Widerstand, Zustimmung, Ablehnung, interna-
tionale Zusammenhänge – all das ist wichtig, um ein ei-
nigermaßen realistisches Bild dieser Vergangenheit zu
bekommen und weiterzugeben.

Wichtig ist auch, dass wir endlich ein Gesetz, eine an-
ständige Regelung hinsichtlich der Pensionen für Opfer
von DDR-Unrecht erreichen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin froh, dass
wir nach einer intensiven Debatte miteinander zu einem
breiten Konsens gekommen sind. Denn das entspricht ei-
ner guten Tradition. 1990, 1991 und in den folgenden
Jahren haben wir Regelungen zu den Stasihinterlassen-
schaften immer in einer großen demokratischen Gemein-
schaft erreicht. Das ist und bleibt wichtig, bei allen Mei-
nungsverschiedenheiten und Bewertungsunterschieden,
die wir im Einzelnen haben mögen. Dies ist am Schluss,
denke ich, ein vernünftiges Ergebnis, ein vernünftiger
Kompromiss.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Lukrezia Jochimsen,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

6968 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die

Vergangenheit unseres 40 Jahre in zwei Gesellschafts-
systeme getrennten und nunmehr seit 16 Jahren verein-
ten Landes verlangt heute von uns Abgeordneten eine
Auseinandersetzung über den Umgang mit der Ge-
schichte der DDR und ihrer Aufarbeitung einerseits und
eine humane Gewichtung der Rechtsprinzipien „Verjäh-
rung“ und „Verhältnismäßigkeit“ andererseits.

Für die Fraktion Die Linke steht außer Frage: Die
Aufarbeitung soll weitergehen. Opfer der Ausspähung
durch das Ministerium für Staatssicherheit müssen auch
in Zukunft ein uneingeschränktes Recht auf Einsicht in
ihre Akten haben;

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

ebenso muss die wissenschaftliche Aufarbeitung garan-
tiert sein, sogar erweitert und vertieft werden.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann können Sie ja
zustimmen!)

Die Nutzung der Unterlagen des Ministeriums für
Staatssicherheit ist auch dann möglich, wenn sie vom
Bundesarchiv verwaltet und betreut werden. Die Zusam-
menführung der Akten würde viel größere Effekte für
Forschung und Bildung ermöglichen. Außerdem wäre
der Grundgedanke der Freiheit von Forschung und Wis-
senschaft in dieser Institution besser verwirklicht als in
einer Behörde, die beim Bundeskanzleramt angesiedelt
ist.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Da gehört sie
auch hin!)

Diesen Weg der Aufarbeitung schlagen wir vor, und
zwar im Sinne einer

rückhaltlosen Auseinandersetzung mit den Verbre-
chen, die im Namen des Sozialismus und Kommu-
nismus begangen wurden,

wie es in der Präambel des PDS-Programms von 2003
heißt. Dabei wird

der unumkehrbare Bruch mit der Missachtung von
Demokratie und politischen Freiheitsrechten

als das die PDS einigende Fundament beschrieben.

(Beifall bei der LINKEN)

Kein Schlussstrich also unter die Aufarbeitung der
DDR-Geschichte, kein Stopp für den persönlichen Zu-
gang der Betroffenen zu den Akten, kein Ende der
Presse- und Forschungsarbeit. Aber Schluss mit dem
vielfältigen Verdacht gegen Bürgerinnen und Bürger des
Ostens.

(Beifall bei der LINKEN)

1991 hat der Bundestag die Dauer der Überprüfung
von Mitarbeitern im öffentlichen Dienst aus gutem
Grund auf 15 Jahre begrenzt. Zum Rechtsstaat gehört
der Rechtsgedanke der Verjährung im Strafrecht wie im
Zivilrecht. Die Zeit spielt bei Fragen der Schuld eben
eine entscheidende Rolle. Selbst die Tatbestände der ge-
fährlichen Körperverletzung oder der schweren Frei-
heitsberaubung verjähren nach zehn Jahren. Bei schwe-
rer Vergewaltigung ist die Tat ebenfalls nach zehn Jahren
verjährt und darf bei einer Einstellung in den öffentli-
chen Dienst nicht einmal geprüft und ermittelt werden.
Auch dort gibt es immer Betroffene, die diese Verjäh-
rung nicht verstehen. Der Rechtsstaat hat sie dennoch
beschlossen.

Deshalb plädierten wohl auch 1991 Abgeordnete der
FDP für eine zehnjährige Begrenzung der Gültigkeit des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes, zumal es hier in der Regel
um Moral und nicht um Straftaten geht. Ich zitiere – mit
Erlaubnis der Präsidentin – Burkhard Hirsch aus der
damaligen Bundestagsdebatte:

Ich sage Ihnen, dass es ganz und gar unserer
Rechtstradition widerspricht, einem Täter über ei-
nen so langen Zeitraum hinweg eine Tat … nachzu-
halten: 15 Jahre! Wenn ich Zweifel am Gesetz
habe, dann an diesem Teil, der einen Zug der Erbar-
mungslosigkeit hat und nicht die Kraft findet, zu sa-
gen, dass in fünf oder sechs Jahren, jedenfalls in
diesem Jahrhundert, die allgemeine Durchleuch-
tung der Vergangenheit endet, wenn nicht ein indi-
viduelles Opfer Klage oder Anklage erhebt.

Burkhard Hirsch, wohlgemerkt 1991, FDP.

Jetzt sind 15 Jahre vergangen und Willkür herrscht;
denn mal werden Verstrickte beschäftigt – zum Beispiel
in der Birthler-Behörde, wie wir gestern erfahren haben –
und mal eben nicht. Vor allem aber geht es mit den Über-
prüfungen weiter und weiter, unter anderem von kommu-
nalen Wahlbeamten, ehrenamtlichen Richtern, Angestell-
ten des Deutschen Olympischen Sportbundes, Trainern,

(Unruhe bei der CDU/CSU und der FDP)

Ärzten, Betreuern von Nationalmannschaften, ständigen
Stellvertretern von Behördenleitern, Intendanten und so
weiter und so fort. Es wird überprüft ohne Verdacht, und
das mindestens noch fünf Jahre. So will es das neue Ge-
setz der Riesenkoalition aus CDU/CSU, SPD, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Immer wieder werde ich gefragt: Was kann die Links-
fraktion im Bundestag überhaupt ausrichten?

(Zuruf von der CDU/CSU: Nichts!)

Heute sage ich selbstbewusst: wenigstens eine Stimme
gegen die übermächtigen anderen setzen. Wenn es uns
hier nicht gäbe, dann gäbe es keinerlei Widerspruch ge-
gen dieses Gesetz, welches gegen die Prinzipien des
Rechtsstaates Verjährung und Verhältnismäßigkeit ver-
stößt.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Es gäbe keinen Entschließungsantrag, der Ja sagt zur
Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit, aber Nein zur
weiteren Überprüfung unzähliger Personengruppen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6969

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lukrezia Jochimsen
15 Jahre Überprüfungen sind genug. Die Verlängerung
über das Jahr 2006 hinaus verstößt gegen den verfas-
sungsrechtlichen Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, da
jede Überprüfung einen gravierenden Eingriff in die Per-
sönlichkeitsrechte des Individuums darstellt und dieser
Eingriff nach 15 Jahren für Verhaltensweisen, die noch
viel länger zurückliegen können, nicht mehr zu rechtfer-
tigen ist.

(Monika Grütters [CDU/CSU]: Das ist ein
Schlag ins Gesicht der Opferverbände!)

Vergessen Sie nicht, dass es sich hier nicht einmal um
das Strafrecht handelt.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Denken Sie mal
an die Opfer!)

Ich bitte Sie, die Sie die Übermacht in diesem Hause
haben, unseren Entschließungsantrag wenigstens zu be-
denken. Dem Novellierungsgesetz werden wir nicht zu-
stimmen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Katrin Göring-Eck-

ardt, Bündnis 90/Die Grünen.

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Frau Jochimsen, es geht nicht um einen
Verdacht gegen alle Bürgerinnen und Bürger des Ostens.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Dafür sitzen hier viel zu viele, die selbst dort gelebt ha-
ben.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Wer wird denn
da überprüft? – Uwe Barth [FDP]: Bei Ihnen
da drüben nicht!)

Es geht auch nicht einfach um die Frage, ob Zeit eine
wichtige Rolle bei der Schuld spielt. Das ist richtig; des-
wegen haben wir unseren Ursprungsgesetzentwurf ent-
sprechend formuliert.

Es geht aber um die Frage, ob wir über das Einge-
ständnis von Schuld und eine tatsächliche Aufarbeitung
reden können. Dazu gehört – Herr Waitz hat es vorhin
gesagt – die Entschuldigung. Darüber muss diskutiert
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Worum geht es? Es geht um Biografien, die zerstört
worden sind, um Leben, die infrage gestellt worden sind.
Es geht um die Zersetzung von Menschen. Worum geht
es? Es geht darum, dass es heute Leute gibt, die davon
reden, dass es nun genug ist mit der Aufarbeitung. Es
geht um ehemalige Stasioffiziere, die sich nicht mehr nur
treffen, sondern sich auch ganz öffentlich zu dem beken-
nen, was sie gemacht haben nach dem Motto: „Das war
doch eigentlich gar nicht so schlimm“, und Geschichts-
klitterung betreiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Wenn wir über die Aufarbeitung unserer DDR-
Geschichte reden, dann dürfen wir sie einerseits nicht
denjenigen überlassen, die sich an alte Puddingmarken
oder „Professor Flimmrich“ erinnern. Wir dürfen sie
aber noch viel weniger denjenigen überlassen, die sagen:
„Es war ja gar nicht alles schlecht“, wie das übrigens
neulich Herr Bisky in einer Debatte gemacht hat, in der
er über das DDR-Schulsystem geredet hat, ohne klar zu
machen, wie viele Kinder aus diesem Schulsystem ent-
fernt worden sind und wie viele Kinder keine Chance
hatten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Es geht noch viel weniger darum, sie denjenigen zu
überlassen, die sagen: „Es gibt nur ein paar überspannte
Opfer; eigentlich war alles nicht so schlimm“, den Stasi-
offizieren, die alles andere tun, als sich zu entschuldigen.

Es geht darum, das Herrschaftssystem aufzuarbeiten,
die Mechanismen der Diktatur aufzuzeigen. Es geht
übrigens auch darum, darüber zu diskutieren und sich
darüber auseinander zu setzen. Dafür ist nach 15 Jahren
hohe Zeit. Es ist an der Zeit, dass Schülerinnen und
Schüler ihre Lehrerinnen und Lehrer fragen, Zeit, dass
Kinder ihre Eltern fragen: Was hast du eigentlich ge-
macht? Wie konnte es sein, dass sich so viele auf Unfrei-
heit und auf ein autoritäres Regime eingelassen haben?
Wie konnte es sein, dass Eltern ihren Kindern gesagt ha-
ben – so wie das meine Eltern gemacht haben –: „Das,
was wir zu Hause besprechen, wie wir reden und wo-
rüber wir reden, darfst du in der Schule und draußen auf
der Straße unter gar keinen Umständen sagen“?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Um diese Diskussion geht es, wenn wir über die Aufar-
beitung der Herrschaftsmechanismen sprechen. Die ent-
scheidende Neuerung in dem vorliegenden Gesetzent-
wurf ist der Zugang für Forschung und Wissenschaft.
Ich hoffe sehr, dass mit diesem Zugang eine solche De-
batte ausgelöst wird.

Dazu gehört übrigens auch die Frage, ob man aus der
Vergangenheit gelernt hat. Ich finde, wir sollten den
Menschen ganz offen, ganz sachlich und mit großer Em-
pathie zugestehen, dass sie aus ihrer eigenen Biografie,
aus ihrer Vergangenheit, aus den Fehlern, die sie ge-
macht haben, und auch aus dem, was das System mit ih-
nen als Person gemacht hat, gelernt haben. Ich glaube,
wenn man über Schuld redet, dann geht es gleichzeitig
um Vergebung. Auch das ist aus meiner Sicht in dieser
Debatte ganz wichtig.

6970 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Katrin Göring-Eckardt
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wenn wir heute über die Regelüberprüfung für be-
stimmte Personen reden, dann geht es nicht um das Ein-
schränken von Persönlichkeitsrechten und um einen Ge-
neralverdacht. Dann geht es darum, dass jemand, der in
der Öffentlichkeit ein bestimmtes Amt innehat und dem
Vertrauen entgegengebracht werden soll und muss, ganz
sicher sagen kann: Ich bin überprüft und ich sage dir: Ich
war nicht bei der Staatssicherheit. Das ist das Gegenteil
von dem, was Sie mit Verletzung von Persönlichkeits-
rechten meinen, Frau Jochimsen.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Ist es
nicht!)

Es geht um die Personen, auf die es im öffentlichen
Leben ankommt. Wenn wir von Behördenleitern reden,
dann reden wir zum Beispiel über Schulleiterinnen und
Schulleiter und auch über deren Stellvertreterinnen und
Stellvertreter. Nicht die jungen Lehrerinnen und Lehrer,
die in den öffentlichen Dienst übernommen werden,
müssen überprüft werden; aber diejenigen, die mögli-
cherweise aufsteigen, sollen schon überprüft werden. Ich
glaube, es ist richtig, dass wir in unserem Land keine
Schulen haben, die von Menschen geleitet werden, die
irgendwann einmal für die Staatssicherheit gearbeitet ha-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Dazu gehört auch der Bereich des Sports. Ich bin
froh, dass wir diesen Bereich in das Gesetz aufgenom-
men haben. Ich bin auch froh, dass es eine gute Zusam-
menarbeit mit denjenigen gab, die im Sport Verantwor-
tung übernehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordenten der SPD)

Es geht um die Mitglieder des Präsidiums, des Vorstands,
leitende Angestellte des Deutschen Olympischen Sport-
bundes, es geht um seine Spitzenverbände, um die Olym-
piastützpunkte, es geht um die Repräsentanten – auch das
ist ganz wichtig – und es geht auch um die Trainer und
die verantwortlichen Betreuer. Diese Aufzählung zeigt:
Hier muss mit der entsprechenden Überprüfung wirklich
Ernst gemacht werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Bei der Aufarbeitung der jüngeren Geschichte geht es
um Opfer und um Einzelfälle. Das muss bleiben. Aber
wir müssen auch darüber reden, was das System war.
Was sind das übrigens für Leute, die bei der Beerdigung
von Markus Wolf zumindest den Eindruck erweckt ha-
ben, dass sie sich nicht nur zurücksehnen, sondern dass
sie auch nichts gelernt haben und zumindest nur sehr we-
nig bereuen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Ich bin sehr froh, dass meine Kollegin Petra Pau nicht
auf dieser Beerdigung gewesen ist.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Landesminister für Soziales, Fami-

lie und Gesundheit aus Thüringen, Dr. Klaus Zeh.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dr. Klaus Zeh, Minister (Thüringen):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich nehme hier heute als Beauftragter des Bun-
desrates zur Novelle des Stasi-Unterlagen-Gesetzes Stel-
lung und stehe gleichzeitig auch für die Thüringer Lan-
desregierung, die diese Novelle im Bundesrat eingebracht
hat.

Vorab möchte ich sagen, dass wir dem gefundenen
Kompromiss zustimmen,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

auch wenn wir uns zugegebenermaßen weitergehende
Regelungen gewünscht hätten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Zum Beispiel scheint uns die Begrenzung auf fünf Jahre
eng zu sein; die Einschränkung des Personenkreises ist
uns dabei etwas zu stark. Dennoch werde ich im Bundes-
rat für eine Mehrheit zu dem Kompromiss werben, ob-
wohl der Bundesrat mehrheitlich für eine unbegrenzte
Fortsetzung der jetzigen Regelung zur Überprüfung auf
Stasimitarbeit votiert hat. Ich denke, der Bundesrat wird
dieser Empfehlung folgen; denn wenn kein Kompromiss
zustande kommt, würde das das Ende der Aufarbeitung
bedeuten. Das wäre als Signal nach außen verheerend.

Es gibt zwei wichtige Botschaften, die heute vom Bun-
destag ausgehen müssen. Erstens. Es gibt keinen Schluss-
strich unter die Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zweitens. Wir vergessen nicht die Opfer des SED-Un-
rechtsstaates.

Zu Punkt eins. Mit dem gefundenen Kompromiss ist
erreicht, dass kein Schlussstrich gezogen wird. Dazu tra-
gen die gesetzlich fixierten besseren Möglichkeiten für
Journalisten und Wissenschaftler im Umgang mit den
Stasiunterlagen bei. Dazu wird aber auch das nunmehr
endgültige Streichen des Vorbehalts- und Verwertungs-
verbotes beitragen; denn wenn man, wie ursprünglich
vorgesehen, im Einzelfall nicht mehr über konkrete Ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6971

(A) (C)

(B) (D)

Minister Dr. Klaus Zeh (Thüringen)
strickungen reden darf, dann streiten wir uns am Ende
nur in Gerichten über Formulierungen und Ähnliches,
nicht mehr über Sachverhalte. Wir haben das in der Ver-
gangenheit oft genug erlebt.

Auch der Wegfall der in der Gesetzesnovelle geplan-
ten Regelung, nur noch bei konkretem Verdacht eine
Überprüfung zu erlauben, ist für uns entscheidend; denn
wenn das, was erst im Ergebnis der Prüfung zweifelsfrei
feststehen kann, Voraussetzung für die Prüfung gewesen
wäre, dann wäre das Ende jeglicher Überprüfung einge-
leitet gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Mit dem Wegfall der Verdachtsabhängigkeit ist eine
Überprüfung in der Form, wie wir sie mit der Regel-
überprüfung – so wurde sie bezeichnet – hatten, über-
haupt erst wieder möglich. Frau Jochimsen, ich kann
nicht nachvollziehen, weshalb die so genannte Regelan-
frage einen Generalverdacht ehemaliger DDR-Bürger
darstellen soll. In Thüringen haben wir in 15 Jahren Pra-
xis gegenteilige Erfahrungen gesammelt.

Wir haben in Thüringen alle Mitarbeiter – egal ob aus
Ost oder West – überprüft. Wir haben nicht qua Herkunft
überprüft. Im Rahmen der Rosenholz-Datei ist das erst
vor kurzem wieder geschehen.

(Beifall des Abg. Markus Meckel [SPD])

Die Regelanfrage hat es überhaupt erst ermöglicht, einen
Verdacht – gleich ob Generalverdacht oder konkreter
Verdacht – auszuräumen. Ich will gerade nicht, dass je-
mand verdächtigt wird, ohne dass man das überprüfen
könnte. Der Denunzierung wäre aus unserer Sicht Tür
und Tor geöffnet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die Regelanfrage ist eben keine Verurteilung, sondern
nur der Schlüssel zu den Akten, die eine Auskunft er-
möglichen. Die Anfrage ist noch keine Verurteilung. Ich
gebe dem Kollegen Vaatz ausdrücklich Recht, der gesagt
hat, es gehe hier nicht um Bestrafung, sondern um eine
Bewertung der Eignung für einen bestimmten Dienst-
posten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich will das an Beispielen verdeutlichen: Mitarbeiter,
die zu DDR-Zeiten enteignet haben, sind als Mitarbeiter
ungeeignet, wenn es jetzt um die Klärung von Vermö-
gensansprüchen, zum Beispiel von SED-Opfern, geht.
Wenn sich Opfer und Täter gegenübersitzen – das ist
vorgekommen; alles, was vorkommen kann, passiert
auch –, dann ist das unerträglich. Ich halte ehemalige
Stasimitarbeiter auch für die Bewachung der Stasiakten
in der Birthler-Behörde nicht gerade für geeignet.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Deshalb hatten wir eine Ausweitung der Personenkreise,
die überprüft werden sollten, gewünscht.
Frau Jochimsen, wenn die PDS hier verkündet, dass
sie für die weitere Aufarbeitung steht, dann sollte sie
dem Kompromiss aus meiner Sicht zustimmen. Bei sol-
chen Beteuerungen aus Richtung PDS fällt mir immer
ein Transparent von 1989, aus der Zeit der friedlichen
Revolution, ein: Vergesst die sieben Geißlein nicht,
wenn Herr Gysi zu euch spricht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Markus Meckel [SPD])

Ich zitiere das nur, Sie können selbst Schlussfolgerungen
daraus ziehen.

Was die Schlussstrichdebatte angeht, möchte ich ein
Opfer aus Südthüringen, Herrn Manfred May, zitieren.
Er sagte richtigerweise: Nur die Opfer haben das Recht
zu sagen: Schluss. Sie sagen es aber nicht. Es gibt einen
wichtigen Grund dafür: Für die quälenden Erinnerungen
der Opfer an Verhöre, Einschüchterungen und Zerset-
zungen gibt es keinen Schlussstrich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bin außerordentlich dankbar dafür – das sage ich
abschließend dazu –, dass Herr Thierse auf die Opfer
hingewiesen hat. Der Bundesrat hat eine Gesetzes-
novelle zur Verlängerung der Rehabilitierungsfristen um
drei Jahre auf den Weg gebracht. Auch hierfür werbe ich
um Ihre Zustimmung. Wir müssen uns ferner für die fi-
nanzielle Unterstützung der Opfer entscheiden. Leider
ist Geld aber nicht alles. Abschließend zitiere ich noch
einmal ein Opfer, Herrn May: Aber ebenso wichtig ist
etwas, das mit Geld nicht aufzuwiegen ist. Was fehlt, ist
eine Würdigung, eine öffentliche Wahrnehmung der
Schicksale, ein Respekt in der Gesellschaft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Uwe Barth, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Uwe Barth (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das ist aus
gutem Grund der erste Satz in unserem Grundgesetz. Die
exponierte Stellung dieses Bekenntnisses zur Men-
schenwürde zeigt, dass es der zentrale Punkt des Kon-
senses ist, auf dem unsere demokratische, offene und
freiheitliche Gesellschaft beruht. Das Bekenntnis zur
Menschenwürde ist somit sinnstiftend für unsere Gesell-
schaft.

Die Würde des Menschen spielte auch für die Stasi
eine wichtige Rolle. Menschen in ihrer Würde zu verlet-
zen und sie ihnen zu rauben, war fester Bestandteil des
als tschekistischer Kampf verklärten Vorgehens der
Staatssicherheit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

6972 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Barth
Die Methoden dazu waren manchmal brutal, manchmal
subtil, aber fast immer darauf gerichtet, Menschen zu
verfolgen, einzuschüchtern, zu manipulieren und zu bre-
chen. Die Stasi war mit diesem Vorgehen im Laufe der
Zeit nicht nur der wesentliche machterhaltende Faktor
für die SED geworden – deswegen ist der Ansatz von
Herrn Kollegen Thierse, das System insgesamt zu be-
trachten, sehr richtig und wichtig –, die Stasi war für
viele Bürgerinnen und Bürger der DDR vor allem Schre-
ckens- und Feindbild zugleich. Sie war es, wovor die
Demonstranten im Herbst 1989 Angst hatten. Trotzdem
gingen sie auf die Straße. Die Stasi war es, die Opposi-
tionelle und Bürgerrechtler verfolgte, verhaftete, entwür-
digte und auch folterte, und eben nicht nur ausspähte,
wie es in dem Antrag der Linken verantwortungslos ver-
harmlosend dargestellt wird.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Der Sieg der friedlichen Revolution über das kommunis-
tische System in der DDR war somit ganz wesentlich ein
Sieg über das System Staatssicherheit. Dieser Sieg er-
möglicht uns heute überhaupt erst die Aufarbeitung und
die Debatte darüber.

Das im ersten Entwurf des Gesetzes vorgesehene
Ende der Regelanfrage und das dort vorgesehene Vor-
halte- und Verwerteverbot einer Stasitätigkeit wären in
der Tat fatale Schlussstrichsignale gewesen. Überprü-
fungen vom Vorliegen konkreter Verdachtsmomente ab-
hängig zu machen hätte bedeutet, das Ergebnis zu einer
Voraussetzung für eine Überprüfung zu machen.

Aus diesen Gründen war und ist es für mich ganz un-
verständlich, dass sich gerade von den Fraktionen der
SPD und der CDU/CSU, insbesondere vonseiten der Ab-
geordneten aus den neuen Ländern und hier besonders
der ehemaligen Bürgerrechtler unter ihnen, so wenig Wi-
derstand gegen den ersten Entwurf geregt hat, sie gar
Zustimmung signalisierten.

(Beifall bei der FDP – Dr. h. c. Wolfgang
Thierse [SPD]: Sie waren doch gar nicht bei
den Beratungen dabei! – Jörg Tauss [SPD]: Er
hat Zeitung gelesen und das übernimmt er!)

Dass sich die Grünen indes diesem Antrag angeschlos-
sen haben, zeigt mir, wie dramatisch weit sie sich von ih-
ren Wurzeln im Osten entfernt haben.

Für uns, die FDP, sind in dieser Debatte zwei Punkte
von zentraler Bedeutung. Zum einen halten wir die wei-
tere Aufarbeitung des Unrechts der zweiten Diktatur, die
im 20. Jahrhundert auf deutschem Boden geherrscht hat,
nach wie vor für genauso unverzichtbar wie die Aufar-
beitung der ersten Diktatur.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein immanenter Bestandteil dieser Aufarbeitung ist nach
unserer festen Überzeugung die Suche nach Tätern und
Opfern. Das hat in aller Regel keine strafrechtliche Re-
levanz. Deswegen ist die Debatte über Verjährungsfris-
ten hier fehl am Platze.
(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Ja! – Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]:
Ist sie nicht!)

Es hat Relevanz für die Betroffenen und für den Staat,
der berechtigterweise eine bestimmte Kategorie von Tä-
tern nicht in einer bestimmten Kategorie verantwortli-
cher Positionen innerhalb des demokratischen Gemein-
wesens dulden will und kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der zweite wichtige Punkt ist für uns der Konsens
aller Demokraten in dieser Frage. Deshalb werden wir
diesem Gesetzentwurf zustimmen, auch wenn uns das
Gesetz in einigen Punkten nicht weit genug geht. Herr
Minister Zeh, auch mir hat der Thüringer Entwurf besser
gefallen. Insbesondere aber darf die Verlängerung um
fünf Jahre aus unserer Sicht nicht dahin gehend missver-
standen werden, dass die Aufarbeitung und die ver-
dachtsunabhängigen Überprüfungen dann quasi automa-
tisch enden.

„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ In kaum
einer Entscheidung dieses Hohen Hauses wird die Zu-
stimmung zur freiheitlich-demokratischen Grundord-
nung unseres Vaterlandes so deutlich wie hier – oder ihre
Ablehnung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jörg Tauss, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Jörg Tauss (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau Birthler,

die ich gerade auf der Tribüne sehe!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Mit Blick auf Sie,
Kollegin Jochimsen – ich will Ihnen nichts unterstellen –,
möchte ich sagen: Man könnte in einer solchen Debatte
ehrlicher sein. Sie haben gesagt, dass Sie keine Schluss-
strichdebatte führen wollen – auf die Schlussstrichde-
batte komme ich gleich noch einmal zu sprechen –, und
vorgeschlagen, die Regeln des Bundesarchivgesetzes an-
zuwenden, bei dem im Hinblick auf Verstorbene und an-
dere Gruppen Schutzfristen von 30 Jahren gelten. Es
wäre ehrlicher gewesen, wenn Sie gesagt hätten, dass Sie
die Aufarbeitung der Vergangenheit einstellen wollen;
ein Blick in das Gesetz würde in diesem Fall die Rechts-
findung erleichtern. Das fand ich nicht in Ordnung. Inso-
fern verfolgen Sie mit Ihrem Antrag tatsächlich das Ziel,
einen Schlussstrich zu ziehen. Das wollen wir nicht tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6973

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
Ich freue mich in der Tat, dass wir es doch noch ge-
schafft haben, im Deutschen Bundestag zu einem breiten
parlamentarischen Konsens in dieser Frage zu kom-
men. Ich freue mich auch, dass ich als jemand, der be-
kanntermaßen aus dem Westen der Republik stammt, die
Gelegenheit habe, zu diesem Thema zu sprechen. Ich
glaube, das ist ein Signal, dass es sich nicht um ein ost-
spezifisches Thema handelt, sondern dass die Aufarbei-
tung der Geschichte eine gesamtgesellschaftliche Auf-
gabe ist, der wir uns alle zu stellen haben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uns geht es in unserem Gesetzentwurf darum, sicher-
zustellen, dass die wissenschaftliche, mediale und ge-
sellschaftliche Aufarbeitung der Herrschaftsmechanis-
men dieser kommunistischen Diktatur, die unbestritten
auch in Zukunft notwendig ist, weiterhin erfolgt.

Sie, Kollege Börnsen, haben in Ihrer heutigen Presse-
mitteilung die verdienstvolle Bundesratsinitiative des
Landes Thüringen, durch die jegliche Schlussstrich-
mentalität unterbunden worden sei, gewürdigt. Ich bin
froh, dass diese Aussage heute nicht wiederholt worden
ist. Dennoch sage ich als jemand, der unter den Gesichts-
punkten der geisteswissenschaftlichen und der histori-
schen Forschung sehr intensiv an diesem Gesetzentwurf
mitgewirkt hat – das war meine wesentliche Rolle –, in
aller Deutlichkeit, dass der Vorwurf im Zusammenhang
mit der Schlussstrichdebatte uns gegenüber ungerecht-
fertigt und letztlich verletzend ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich weise diesen Vorwurf, auch wenn er heute nicht wie-
derholt worden ist, zurück.

(Beifall bei der SPD)

Worum ging es uns? Es ging darum, ein Gesetz zu
verhindern, das dazu geführt hätte – das war der Wille
des damaligen Gesetzgebers –, dass ein Schlussstrich ge-
zogen worden wäre. Wir haben gesagt: Es gibt noch viel
zu tun. Die entsprechenden Anfragen sind bereits ange-
sprochen worden. Dann haben wir uns überlegt: Wo
könnten Probleme bestehen? Die Anfragen, die zurück-
gegangen sind, sind festgestellt worden. Wir haben uns
ganz eindeutig dazu bekannt: Unser Ziel ist, die wissen-
schaftliche, zeitgeschichtliche und mediale Aufarbeitung
der Herrschaftsstrukturen weiterhin zu ermöglichen und
für Forschung und Medien freien Zugang zu gewährleis-
ten. All diejenigen, die auf polemische Art und Weise
eine Schlussstrichdebatte geführt haben, bitte ich, das
Ergebnis, zu dem sie gekommen sind, zu revidieren.

Die Regelanfrage, die Sie, lieber Herr Minister, an-
gesprochen haben, hat nicht zu den Erkenntnissen ge-
führt, die Sie nannten. Die Erkenntnisse der letzten Zeit
sind vielmehr das Ergebnis der Akteneinsicht durch Be-
troffene und durch die Wissenschaft und das Resultat der
Medienarbeit, die dazu beigetragen hat, dass Täter iden-
tifiziert werden konnten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aus diesem Grunde war es richtig, auch über die Re-
gelanfrage zu diskutieren. Das war ursprünglich auch Ihr
Wille. Ich weise an dieser Stelle nur darauf hin, dass sich
Burkhard Hirsch für eine Verjährungsfrist von zehn Jah-
ren ausgesprochen hat.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Jetzt
nennen Sie aber auch einmal ein paar Gemein-
samkeiten!)

– Ja. Aber wenn man über Gemeinsamkeiten redet, dann
sollte man diese Debatte auch dazu nutzen,

(Uwe Barth [FDP]: Noch einmal die Unter-
schiede herauszustellen!)

deutlich zu machen, dass ein Teil der Unterstellungen,
die man denjenigen gegenüber geäußert hat, die an die-
sem Gesetzentwurf mitgearbeitet haben, schlichtweg
falsch ist, lieber Kollege Barth und lieber Kollege Waitz.
Deswegen weise ich diese Unterstellungen zurück.

Jetzt komme ich wieder auf die Gemeinsamkeiten zu
sprechen. Was erreichen wir durch diesen Gesetzent-
wurf? Eine wichtige Änderung haben wir in § 32 des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes vorgenommen. Unter be-
stimmten Voraussetzungen können wir nun im Interesse
der wissenschaftlichen Arbeit an Hochschulen und ande-
ren Forschungseinrichtungen die Einsicht in unanony-
misierte Originalunterlagen ermöglichen. Selbstver-
ständlich haben die Persönlichkeitsrechte Bestand; das
ist völlig klar. Sie standen für uns sogar im Mittelpunkt.
Aus diesem Grunde haben wir an einigen Stellen Siche-
rungsvorkehrungen eingebaut und Abwägungen vorge-
nommen.

Es wurde bereits darauf hingewiesen, was in Hohen-
schönhausen geschehen ist. Auch wenn dieses Ereignis
nichts mit dem Gegenstand der heutigen Debatte und
nichts mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu tun hat,
ist es richtig, dass wir über diese kommunistische Dikta-
tur reden müssen. Dabei sollten wir ehrlich sein. Das gilt
auch für die Diskussion über frühere Mitarbeiter, die
momentan geführt wird. Kollege Vaatz, als ehemaliger
Minister des Landes Sachsen wissen Sie besser als bei-
spielsweise ich, wie die Situation damals war. Auch Sie
haben damals gesagt, es gibt gar keine andere Möglich-
keit, als auch Menschen, die einschlägig tätig waren, zu
übernehmen; wir hatten hier ja in der Tat einiges an Pro-
blemen. Hier wird jetzt sehr aufgeregt diskutiert und die
Bundesbeauftragte, Frau Birthler, ist öffentlich angegrif-
fen worden. Deshalb will ich an dieser Stelle in aller
Deutlichkeit festhalten: Die heutige Bundesbeauftragte
ist nicht die richtige Ansprechpartnerin für personalpoli-
tische Entscheidungen der 90er-Jahre.

Was haben wir in diesem Gesetzentwurf sonst noch
vorgesehen? Wir gewährleisten den Zugang für Wis-
senschaft und Forschung, insbesondere für die zeitge-
schichtliche Forschung. Wir haben bei der Tiefe des Ein-
griffs in Persönlichkeitsrechte die notwendige Trennung
vorgenommen und ganz klare wissenschaftsspezifische
Sonderregelungen getroffen. Die Bundesbeauftragte hat
im Hinblick auf die Schutzwürdigkeit von Belangen
nicht immer einfache Abwägungen zu treffen. So dürfen
Unterlagen nur dann zur Verfügung gestellt werden,

6974 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
wenn ganz klar ein öffentliches Interesse an der Aufar-
beitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes be-
steht und dem auch Rechnung getragen wird. Die Ein-
sicht in Originalunterlagen wird nur dann möglich sein,
wenn dies für die Durchführung des Forschungsvorha-
bens erforderlich ist. Weiterhin haben ausschließlich
Mitarbeiter der Behörde Zugang zu den Akten.

Das eine oder andere Verwaltungsgericht hat in der
Vergangenheit nicht in genügender Form zur Kenntnis
genommen – diesen Grundsatz hat der historische Ge-
setzgeber schon damals bei der Verabschiedung des Ge-
setzes in der Volkskammer und im Bundestag verfolgt –,
dass zwischen dem Zugang für Wissenschaft und For-
schung und dem Zugang für Medien nicht unterschie-
den wird. Dies ist ein ganz wichtiger Punkt und soll
grundsätzlich so bleiben. Eine Ausnahme davon, die mit
dieser Novellierung vorgesehen ist, habe ich angespro-
chen.

Nochmals: Es war und ist das erklärte Ziel des Ge-
setzgebers, die wissenschaftliche, zeitgeschichtliche und
mediale Aufarbeitung der Herrschaftsstrukturen dieses
Unrechtsstaates möglich zu machen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der PDS, mit Ihrem Versuch, das mit dem
Hinweis auf das Archivgesetz zu verhindern, haben Sie
sich ein Stück weit entlarvt. Ich bin froh, dass wir einen
Kompromiss gefunden haben, und hoffe, dass die De-
batte über die Novellierung des Gesetzes, die leider po-
lemisch geworden ist, ein Ende findet und wir mit dem
heutigen Tag eine klare Gesetzgebung haben, die dem
Anliegen der Betroffenen, aber auch dem Anliegen der
Aufarbeitung gerecht wird.

Recht herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort zu einer Kurzintervention gebe ich dem

Kollegen Vaatz.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Kollege Tauss, Sie haben auf die

Kündigungspraxis im öffentlichen Dienst im damaligen
sächsischen Umweltministerium hingewiesen.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich habe nur auf die Pro-
bleme hingewiesen!)

Ich möchte dazu Folgendes ergänzen: Was Sie gesagt
haben, trifft in der Tat auf viele Mitarbeiter aus dem so
genannten Staatsapparat der DDR zu. Zu meiner Zeit als
Minister war es so, dass wir, wenn sich Anhaltspunkte
ergeben haben, dass jemand mit für die Staatssicherheit
gearbeitet hatte, eine Einzelfallprüfung durchgeführt und
die Schwere der Verstrickung abgewogen haben. Wenn
sich herausstellte, dass eine Fortführung der Beschäfti-
gung des bzw. der Betreffenden unzumutbar war, haben
wir in der Regel erfolgreich kündigen können. Das heißt,
es ist sehr wohl möglich, dass sich der öffentliche Dienst
von Personen, die aufgrund ihrer Mitarbeit bei der
Staatssicherheit belastet sind, trennt, wenn dies als erfor-
derlich empfunden wird.
(Dr. h. c. Wolfgang Thierse [SPD]: Damals ja! –
Monika Griefahn [SPD]: Aber jetzt nicht
mehr!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Tauss.

Jörg Tauss (SPD):
Kollege Vaatz, ich wollte Ihnen keineswegs etwas un-

terstellen. Ich wollte nur darauf hinweisen, dass man da-
mals – da ist man als Wessi eher ein Außenstehender –
mit Problemen zu tun hatte. Es gab damals einen Unter-
suchungsausschuss im Lande Sachsen. Ich finde es sehr
ehrlich, dass Sie damals gesagt haben, dass bei der Ent-
fernung von Stasimitarbeitern aus der öffentlichen Ver-
waltung gewisse Grenzen gesetzt gewesen seien.

Das war der Sachverhalt. Wir sollten die Grenzen, die
wir damals festgestellt haben, heute, im Jahre 2006,
nicht zum Gegenstand aufgeregter Debatten machen. Ich
glaube, in diesem Punkt sind wir uns nicht uneinig.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Wolf-

gang Börnsen, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU):
Völker, hört die Signale! Auf zum letzten Gefecht!

(Jörg Tauss [SPD]: Die Internationale usw.!)

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen! Nein,
nicht zum letzten Gefecht wird heute geblasen. Mit einer
breiten parlamentarischen Mehrheit verabschiedet der
Deutsche Bundestag heute mit dem neu gefassten Stasi-
Unterlagen-Gesetz kein kaltes Schlussstrichgesetz. Die
Aufarbeitung der roten DDR-Diktatur wird fortgesetzt,
dessen Herrschaftsmechanismen werden demaskiert und
Honecker und Co. wird ebenso ein später Sieg verwehrt
wie den PDS-Altkadern.

Diese Botschaft wird den Altbarden Wolf Biermann
besonders erfreuen. Er ist ein couragierter, großartiger
Künstler und war gestern Gast des Deutschen Bundesta-
ges. Er erzählte, dass ihn ein Stasispitzel, eine schöne
Schauspielerin, ins Bett locken sollte.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Oh!)

Doch die Aktion der Geheimpolizei erwies sich als Fehl-
schlag. Die Schöne verliebte sich in den Liedermacher.
Die Informationsausbeute blieb daher mager, doch die
Biermann-Stasi-Balladen-Akte wurde trotzdem aufge-
bläht. Mit dem, was amüsant klingt, verfolgte man je-
doch ein menschenverachtendes Ziel.

Die Koalition handelt konsequent. Für uns als Christ-
demokraten gilt: Abgelegt, abgehakt, vergessen gibt es
nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6975

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
Die Regelanfrage für die Repräsentanten unseres Staa-
tes und unserer Gesellschaft bleibt bestehen. Bis hin zum
stellvertretenden Behörden- und Schulleiter gilt das, was
war. Das umfasst auch den Sport. Für eine Überprüfung
ist kein Anfangsverdacht notwendig. Arbeits- und
dienstrechtliche Folgen bei einer nachgewiesenen Spit-
zeltätigkeit für den Staatssicherheitsdienst werden durch
kein Vorhalteverbot mehr verhindert. Die Opfer und
nicht die Täter bleiben im Blickpunkt des Gesetzgebers.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das ist ganz im Sinne von Wolf Biermann, der in seiner
Stasi-Ballade beklagt:

… ich sitz hier fest,
darf nach Ost nicht, nicht nach West,
darf nicht singen, darf nicht schrein,
darf nicht, was ich bin, auch sein …

Die Befristung auf fünf Jahre ist verfassungsrechtlich
und aus Gründen des Datenschutzes geboten. Sie gilt
nicht für Bedienstete der Behörde und nicht für Beschäf-
tigte im Rahmen der Rehabilitation.

Durch das neue Gesetz wird notwendigerweise
gleichzeitig für eine größere Transparenz der Behörde
gesorgt. Der Beirat erhält mehr Befugnisse. Er kann sich
direkt an den Deutschen Bundestag wenden. Die For-
schungsmöglichkeiten für externe Wissenschaftler
werden erweitert. Der Personenschutz wird wie bisher
gewährleistet. Der Kernbereich menschlicher Lebens-
führung wird nicht angetastet.

Wir sollten nicht vergessen: Auch Stasispitzel haben
skrupellos manipuliert und in den Akten gelogen, dass
sich die Balken bogen. Die politisch-historische Aufar-
beitung des Unrechtregimes wird ausgedehnt; denn For-
schung kennt keine Verjährung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Pressezugang wird nicht geändert; er bleibt frei.
Die Drahtzieher der DDR-Diktatur und nicht der kleine
Stasispitzel gehören ins Zentrum der Untersuchungen:
die, die für den Mauerbau, den Bruch der Menschen-
rechte, die Todesschüsse und das unheilvolle Wirken der
Geheimpolizei verantwortlich waren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Auch ich komme noch einmal auf Markus Wolf zu-
rück. Eine Heldenverehrung, wie sie der verstorbene
Markus Wolf, Boss der Geheimpolizei, in diesen Tagen
unter anderem durch den russischen Botschafter erfahren
hat, ist völlig fehl am Platz.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Auftraggeber für Verbrechen gegen die Menschlichkeit
gehören ohne Wenn und Aber kaltgestellt.

Fast 5 Millionen Anfragen hat die Behörde seit ihrem
Bestehen bearbeitet. Es gelang, Tausende von Zuträgern
des DDR-Repressionsapparates von öffentlichen Funk-
tionen fern zu halten. Diese gründliche Aufklärung ist
insofern eine Erfolgsgeschichte – trotz der Ungereimt-
heiten in der Behörde wegen der Anstellung von über
50 ehemals hauptamtlichen Mitarbeitern des Staats-
sicherheitsdienstes. Hier müssen die Fakten auf den
Tisch.

Doch die jüngst zur Nutzung freigegebene Rosen-
holzdatei macht deutlich, dass es immer noch brisante
Fälle gibt. Unser Aufklärungswille darf nicht erlahmen.
Das gilt auch für die 16 000 noch nicht ausgewerteten
Schnipselsäcke mit über 45 Millionen Blatt. Sie enthal-
ten nach Auffassung von Fachkennern tief greifende In-
formationen über das böse Spiel der Staatssicherheits-
dienste in Ost und West. Dem müssen wir weiter
nachgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Im ersten Halbjahr 2006 gingen 48 000 Anträge auf
Akteneinsicht bei der Behörde ein. Das sind 19 Prozent
mehr als im gleichen Vorjahreszeitraum. Nicht zuletzt
der eindrucksvolle Film „Das Leben der Anderen“ hat
eine neue Nachfragewelle bewirkt.

Die Geheimpolizei der SED umfasste 91 000 haupt-
amtliche und über 100 000 inoffizielle Mitarbeiter. Das
jetzt siebte Stasi-Unterlagen-Gesetz differenziert bei den
Beschuldigten. Es nimmt nach 15 Jahren Rücksicht auf
die kleinen Täter und baut einem Generalverdacht gegen
DDR-Bürger vor. Damit dient es auch dem Rechtsfrie-
den in unserem Land. Die moralische Verantwortung für
uns alle – gleich aus welcher Region wir kommen –
bleibt, die Opfer nicht zu vergessen. Die Diktatur gilt es
zu demaskieren und unsere Demokratie zu stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Dazu gehört auch, dass wir das Thema der Opferpension
endlich zu einem guten Ende und Ergebnis führen.

Wolf Biermann – damit will ich schließen – hat über
die Hoffnung des Kommunismus auf eine Gesellschaft,
in der alle Menschen Brüder sind, gesagt:

Ich bin der Meinung, dass niemand gefährlicher
war in der Geschichte der Menschheit als die, die
das Paradies auf Erden erzwingen wollten.

Die haben uns in Höllen geführt, die schlimmer
sind als alles, was wir bisher kannten.

Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU, SPD und des Bündnisses 90/
Die Grünen eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Stasi-Unterlagen-Gesetzes, Drucksache 16/2969. Zu

6976 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
dieser Abstimmung liegen mir zwei schriftliche Erklä-
rungen nach § 31 unserer Geschäftsordnung der Kolle-
gen Koppelin und Parr vor.1)

Der Ausschuss für Kultur und Medien empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3638,
den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen
der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen, der CDU/CSU
und der FDP gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? –

(Jörg Tauss [SPD]: Sie stimmen hoffentlich
aus anderen Motiven dagegen, Herr Koppe-
lin!)

Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit demselben
Stimmergebnis wie in zweiter Beratung angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 16/3666. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der Frak-
tion Die Linke vom Rest des Hauses abgelehnt.

Zusatzpunkt 5: Interfraktionell wird vorgeschlagen,
den Gesetzentwurf auf Drucksache 16/3653 zur feder-
führenden Beratung an den Ausschuss für Kultur und
Medien und zur Mitberatung an den Innenausschuss, den
Sportausschuss, den Rechtsausschuss sowie an den Aus-
schuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu über-
weisen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist
nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Detlef
Parr, Joachim Günther (Plauen), Jens Acker-
mann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Liberalisierung des Sportwettenmarkts in
Deutschland einleiten und europakonformes
Konzessionsmodell vorlegen

– Drucksache 16/3506 –
Überweisungsvorschlag:
Sportausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit

1) Anlagen 2 und 3
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre keinen Wi-
derspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Detlef Parr, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Detlef Parr (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Glücks-

spiel kann süchtig machen, richtig. Wir müssen sicher-
lich ein Augenmerk auf die Suchtprävention und die
Bekämpfung von Spielsucht richten, wenn wir über
eine Neuordnung des Glücksspiel- und Sportwetten-
marktes sprechen. Das gilt für staatliche und private An-
bieter gleichermaßen. Das gilt auch für die FDP. Ich
möchte mich als sucht- und drogenpolitischer Sprecher
meiner Fraktion zu dieser Zielrichtung eindeutig beken-
nen und mich insbesondere für den Schutz unserer Ju-
gend aussprechen.

Aber

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Aber?)

geht es bei der Frage nach der Aufrechterhaltung oder
eher nach der Errichtung eines staatlichen Monopols an-
stelle einer Öffnung des Sportwettenmarktes für private
Unternehmen wirklich in der Hauptsache um Spiel-
sucht? Ein Blick in unsere Geschichte belehrt uns eines
Besseren. Wetten gehören seit Jahrhunderten zum Alltag
unseres Zusammenlebens. Seit Jahrhunderten hat der
Staat nichts anderes im Sinn, als über Wettangebote das
Staatssäckel zu füllen,

(Beifall bei der FDP)

genauso wie unsere Bundesländer seit Jahren einen gro-
ßen Teil der Erträge einstreichen, um staatliche Aufga-
ben zu finanzieren. Seien wir ehrlich: Bis zum Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes hat das Thema Eindäm-
mung der Spielsucht so gut wie keine Rolle gespielt.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Doch, wir haben
das im Ausschuss behandelt!)

In Wahrheit stecken knallharte fiskalische Interessen
hinter dem voreiligen Bekenntnis zum Monopol, lieber
Kollege Danckert. Die Bundesländer erhoffen sich eine
Erhöhung der Einnahmen aus Oddset, die seit etlichen
Jahren rückläufig sind, und eine Rückkehr der Wetter
nach einem gesetzlichen Verbot anderer Anbieter.

Das ist ein Trugschluss und ein gefährlicher Bume-
rang, der letztendlich gerade die Sportförderung emp-
findlich treffen wird. Individuelle Wettgewohnheiten
lassen sich nicht durch Festigung staatlicher Monopole
auf Knopfdruck wieder verändern. Das Beispiel Groß-
britannien zeigt, dass gerade der umgekehrte Weg einer
pfiffigen Steuer- und Abgabenpolitik Anbieter und Wet-
ter sogar wieder ins Heimatland zurückholt. Denken wir
bei der Wettsteuer nur an die Wirkung der Umstellung
der Bemessungsgrundlage vom Wetteinsatz auf den
Bruttospielertrag!

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6977

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Parr
In 14 Tagen wollen sich die Ministerpräsidenten der
Bundesländer selbst ein Weihnachtsgeschenk machen.
Sie wollen einen neuen Staatsvertrag unterzeichnen.

(Dagmar Freitag [SPD]: Mit Unterstützung der
FDP!)

Sie werden sich damit eher ein Kuckucksei unter den
Weihnachtsbaum legen.

(Beifall bei der FDP)

Das haben mittlerweile auch viele Politiker länderüber-
greifend erkannt. Die FDP-Fraktionsvorsitzendenkonfe-
renz fordert einstimmig, den Beschluss über den vorlie-
genden Entwurf von der Tagesordnung des 13. Dezember
abzusetzen.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Dann macht doch
mal was!)

Auch das eine oder andere prominente CDU- und SPD-
Mitglied des Sportausschusses hat nachdrücklich vor ei-
nem überstürzten Festhalten am Monopol gewarnt.
DFB-Präsident Theo Zwanziger weist auf die Gefahr zü-
gelloser Wettveranstaltungen und von Manipulationen
im Sportbetrieb hin, wenn sich der Staatsvertrag als
nicht verfassungskonform erweisen sollte. Viele Rechts-
experten erkennen das Risiko eines dann rechtsfreien
Raumes.

Es wird interessant, wenn man nach Schleswig-Hol-
stein schaut. Der schleswig-holsteinische Ministerpräsi-
dent Carstensen hat gestern vor dem Landtag erklärt, er
stimme dem Entwurf nicht zu. Er stützt sich dabei auf
einen einstimmigen Beschluss ausnahmslos aller Land-
tagsfraktionen. Diese haben nämlich – genauso wie die
FDP-Bundestagsfraktion – Empfehlungen der Kommis-
sion „Sportwetten“ vom 22. Februar 2006 entdeckt, die
– man höre und staune – von der Ministerpräsidenten-
konferenz selbst eingesetzt worden ist. Auch der dama-
lige Deutsche Sportbund, der DFB, und die Deutsche
Fußball-Liga waren daran beteiligt. Das Ergebnis dieser
Kommission können Sie weitgehend in unserem Antrag
nachlesen. Besser und konkreter kann man den Abschied
vom staatlichen Monopol der Sportwetten nicht formu-
lieren.

(Beifall bei der FDP)

Mit uns gehen die Norddeutschen davon aus, dass auf
dieser Grundlage die erforderliche Einigung erzielt wer-
den kann, insbesondere auch deshalb, weil der Lotterie-
betrieb völlig unverändert bleiben soll.

(Dagmar Freitag [SPD]: Was macht Nord-
rhein-Westfalen?)

Nach diesen Vorstellungen muss der nationale Wett-
markt durch einen nachhaltig globalisierungsfesten
staatlichen Ordnungsrahmen im Vergleich zum Ausland
attraktiv bleiben können. Eine unabhängige Kontroll-
instanz ähnlich wie in Großbritannien erteilt die Kon-
zession für diejenigen, die gewerbsmäßig Wetten auf
Sportereignisse veranstalten, vermitteln oder anbieten
wollen, nach den in unserem Antrag nachlesbaren Krite-
rien. Aspekten des Vergaberechts ist Rechnung zu tragen
und gegebenenfalls ist europaweit auszuschreiben. Die
Anzahl der Konzessionen soll beschränkt und die Er-
teilung angemessen befristet werden. Sollte dies aus
rechtlichen Gründen nicht möglich sein, ist eine gewer-
berechtliche Genehmigungspflicht vorzusehen. Eine
weitere Alternative wäre die Trennung des Sportwetten-
marktes vom übrigen Glücksspielmarkt in einem dualen
System. Dann wäre der Bund wie bei den Pferdewetten
zuständig.

Die EU-Kommission hat in diesen Fragen Vertrags-
verletzungsverfahren gegen zehn europäische Länder
angestrengt. Wir diskutieren heute also nicht allein über
ein nationales Problem. Deshalb fordert die FDP von der
Bundesregierung, die EU-Ratspräsidentschaft zu nutzen,
auf europäischer Ebene zu gemeinsamen Strukturen zu
kommen.

(Beifall bei der FDP)

Eine Sportdirektorenkonferenz im Februar und eine in-
formelle Sportministerkonferenz im März bieten sich als
nächste Gelegenheit an. Ohne Europa wird es keine mit-
tel- bis langfristige Lösung der Sportwettenprobleme ge-
ben.

Wir Deutschen sollten uns zum Vorreiter einer intelli-
genten Neuordnung machen, die Spielsucht unter Kon-
trolle hält, Wettangebote und Wetter nicht ins Ausland
vertreibt und eine – Zitat aus dem Bericht der Minister-
präsidentenkommission – „bislang den Sportveranstal-
tern nicht zugängliche Wertschöpfung erschließt“.

Ende gut, alles gut? Darauf hoffen wir und setzen auf
eine sachlichere Debatte als beim ersten Antrag, den wir
in dieser Sache im Bundestag gestellt haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Bernd Heynemann,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bernd Heynemann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Liberalisierung des Sportwettenmarktes
hätte nicht passender heute platziert werden können. Vor
zwei Tagen befasste sich der Bundesgerichtshof mit ei-
nem Vorgang vom Januar 2005, der sehr stark die Sport-
und besonders die Fußballwelt erschütterte. Am 21. Ja-
nuar des letzten Jahres wurde bekannt, dass der Schieds-
richter Hoyzer gemeinsam mit einem Wettlokalbesitzer
aus Berlin mehrere Spiele manipuliert hat.

(Zuruf von der FDP: Sauerei!)

Auch wenn das abschließende Urteil erst im Dezember
gesprochen wird, so ist schon jetzt großes Unverständnis
zu vernehmen, dass es womöglich einen Freispruch ge-
ben könnte.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es! Freispruch für das ganze Sys-
tem!)

6978 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bernd Heynemann
Wir wissen, dass sich gerade im Bereich des Glücks-
spieles die Begleitkriminalität immer breiter macht.
Aber wenn sich juristische Winkel- und Klimmzüge der-
maßen darstellen wie in diesem Fall, dann wird vieles
unglaubwürdig.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier ist also eine Grauzone. Ich glaube, wir müssen uns
keine Grauzonen schaffen.

Wir als CDU/CSU-Fraktion sind dafür, das Monopol
für Lotterie und Sportwetten beizubehalten. Wir wissen,
dass eine Liberalisierung des Sportwettenmarktes ange-
strebt wird. Der Sportwettenmarkt, der circa 8 Prozent
der gesamten Lotto- und Totoumsätze ausmacht, wäre
die Öffnung einer Tür, die man nicht wieder schließen
kann.

Natürlich gibt es dazu viel Pro und Kontra. Erst in
dieser Woche habe ich von einer Lotto-Toto-GmbH ei-
nen Brief bekommen, in dem dazu aufgefordert wird,
dass Monopol des Glückspielbereiches beizubehalten.
Das soll natürlich auch Arbeitsplätze sichern. Dazu – das
ist bereits ausgeführt worden – werden am 13. Dezember
die Ministerpräsidenten eine Entscheidung treffen: ob
das Monopol am Lotterie- und Sportwettenmarkt erhal-
ten bleibt bzw. für einige Zeit festgeschrieben wird.

Natürlich hat die EU die Wettbewerbsfreiheit auch für
den Glückspielmarkt gefordert. Aber wir alle wissen,
dass Glücksspiel als Angebot kein Produkt als solches
darstellt. Auf jeden Fall würde eine Liberalisierung, das
heißt eine Freigabe die Spielsucht noch weiter fördern
und unkontrolliert ausweiten.

(Detlef Parr [FDP]: Das wollen wir gerade
nicht!)

Die Abschaffung des Monopols hat natürlich auch
viele Befürworter. Dies zeigen auch großflächige Anzei-
gen, wie die aus dem „Kicker“ vom 27. November: „Ab-
pfiff für das Monopol“.

(Beifall bei der FDP)

Als Partner im Bündnis gegen das Wettmonopol haben
unterzeichnet: Eurosport, Premiere, einige Bundes-
ligisten aus den Bereichen Fußball und Handball und na-
türlich einige Wettanbieter.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und die FDP!)

– In diesem Fall nicht.

Fakt ist, dass jährlich circa 3,3 Milliarden Euro aus
dem Lotto- und aus dem Sportwettenbereich in die ein-
zelnen Bereiche des Sportes, der Wohlfahrts- und Denk-
malspflege, der Kultur und anderswohin fließen. Ich
konnte mich in meiner Heimatstadt Magdeburg persön-
lich davon überzeugen, wie glücklich ein Sportverein ist,
der – natürlich dank Kofinanzierung und Lottomitteln –
einen neuen Kunstrasen einweihen konnte. Über
50 Jahre wurde dort auf Bockasche gespielt.

(Heiterkeit des Abg. Dr. Peter Danckert
[SPD])
– Peter, du lachst, aber das gibt es noch. – Jetzt gibt es
dort einen Rasenplatz. Hätte dafür auch ein Lottoanbie-
ter gesorgt?

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Nein, nie!)

Wir dürfen hierbei nicht vergessen, dass Sportförde-
rung und Sportsponsoring zwei unterschiedliche Paar
Schuhe sind. Das Ergebnis von Sportförderung ist unter
anderem der angesprochene Rasenplatz. Beim Sport-
sponsoring geht es dagegen um die Leistungsanbietung
der großen Vereine in der Bundesliga und in Europa.
Wenn ein Sponsor mit den Leistungen eines Bundes-
ligisten nicht zufrieden ist, so kann es passieren, dass er
sich und sein Geld zurückzieht.

In diesem Zusammenhang ist es auch eine Wahrneh-
mungs- und werbestrategische Frage, wie sich die
Öffentlichkeit im Einzelfall verhält. Der Deutsche Lotto-
und Totoblock gibt pro Jahr mehr als 500 Millionen
Euro allein für die Förderung des Breitensports aus; aber
die Wahrnehmung ist sehr gering, teilweise lokal be-
grenzt. Bei den privaten Sportwettenanbietern ist die
Wahrnehmung – denken Sie an das Hickhack um den
Brustsponsor von Werder Bremen; der Name dieses
Sponsors hat drei- oder viermal gewechselt – natürlich
sehr ausgeprägt.

(Detlef Parr [FDP]: Weil unsere Rechtspre-
chung so verheerend ist! Weil Grauzonen da
sind, deswegen!)

Die Sponsorentätigkeit hält sich finanziell dagegen im
mittleren Bereich. Private Anbieter bieten keine Sport-
förderung, sondern gewinnorientiertes Sponsoring an.
Ich glaube, das kann nicht im Gemeininteresse sein.

Uns geht es ganz klar um eine Suchtbekämpfung und
um Planmäßigkeit im Lotterie- und Sportwettenbereich.
Am 20. November fand hier in Berlin ein Kolloquium
zur Spielsuchtprävention statt. Zusammen mit der Dro-
genbeauftragten der Bundesregierung befasste sich die-
ses Kolloquium – es war nicht nur gut besucht, sondern
auch gut besetzt – mit der Spielsucht als Sucht der post-
modernen Gesellschaft und auch mit den gesundheitsbe-
zogenen Aspekten. Im ersten Teil, in dem es um ord-
nungspolitische Aspekte ging, waren auch einige
Kollegen aus dem Bundestag bzw. aus dem Sportaus-
schuss anwesend. Die vorherrschende Meinung, beson-
ders der Koalitionsvertreter, war, dass das Monopol un-
bedingt aufrechterhalten werden muss.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das Bundesverfassungsgericht hat vor kurzem nach
einer Klage von privaten Wettanbietern entschieden,
dass das Lottomonopol nicht verfassungsgemäß ist.
Gleichzeitig hat es festgestellt, dass eine Monopollösung
verfassungsrechtlich zulässig ist, wenn sie der Suchtprä-
vention dient. Die Ziele einer zukünftigen Ordnung des
Glücksspielmarktes in Deutschland sollten daher auf je-
den Fall sein: der präventive Schutz der Spieler vor den
Gefahren der Spielsucht, die Lenkung des Spielbetriebs
in geordneten und kontrollierten Bahnen, die Vermei-
dung von Begleit- und Folgekriminalität und Betrug, die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6979

(A) (C)

(B) (D)

Bernd Heynemann
Gewährleistung eines ordentlichen Spielablaufs und die
Abschöpfung von Erträgen zur nachhaltigen Förderung
des Gemeinwohls.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen

Waitz?

Bernd Heynemann (CDU/CSU):
Nein, ich möchte keine Zwischenfrage zulassen.

Die Realisierung dieser Ziele muss die Messlatte für
jedes Ordnungsmodell sein. Legt man diese hohe Mess-
latte an, kommt man zu dem Schluss, dass allein durch
die Aufrechterhaltung des staatlichen Angebots und
durch die Regulierung des Glücksspielmarktes durch ein
Monopol eine konsequente Erreichung der genannten
Ziele sichergestellt ist. Das schreiben Sie sogar in Ihrem
Antrag, meine Damen und Herren von der FDP:

Jede Neugestaltung des staatlichen Sportwetten-
monopols wäre daran zu messen, ob es ihr gelingt,
den Konflikt zwischen fiskalischen Interessen des
Staates und einer aktiven Begrenzung der Spiellei-
denschaft aufzulösen.

Das wollen wir; genau das ist es.

(Birgit Homburger [FDP]: Das glaubt Ihnen
doch keiner!)

Nun wird von der FDP ein begrenztes Konzessions-
modell, das heißt die Zulassung gewerblicher und damit
gewinnorientierter Anbieter, gefordert. Dies würde ein
eindeutiges marktwirtschaftliches Element in den
Glücksspielsektor einführen mit der Folge eines europa-
weiten und ungehemmten Wettbewerbs.

(Otto Fricke [FDP]: Was? Marktwirtschaftlich
heißt doch gerade nicht ungehemmt!)

Ein begrenztes Modell hieße, dass man nur einigen die
Möglichkeit einräumt, marktwirtschaftliche Strukturen
aufzubauen, wogegen andere wieder klagen würden, zu-
mal für diejenigen, die den Wettbetrieb hier durchführen,
kein Niederlassungszwang in Deutschland besteht. Eine
Vergabe der Konzession kann nach der Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs nämlich nicht von einer
Niederlassung in Deutschland abhängig gemacht wer-
den. Es ist zu erwarten, dass eine größere Zahl der Be-
werber um Lizenzen aufgrund geringerer Steuer- und
Abgabenlast ihren Sitz im europäischen Ausland haben
wird. Eine Besteuerung von Anbietern im Ausland wäre
nicht möglich.

(Beifall des Abg. Klaus Riegert [CDU/CSU])

Es geht also auch um einen fiskalischen Aspekt. Zu
fragen ist: Welcher Umsatz müsste in einem liberalisier-
ten Markt erreicht werden, um die derzeitigen Abgaben
des Lotto- und Glücksspielmarkts für gemeinwohldienli-
che Zwecke zu sichern?

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein riesiger!)
Der Umsatz betrug 2005 8,1 Milliarden Euro. Wie be-
reits gesagt, wurden 3,3 Milliarden Euro für gemein-
wohldienliche Zwecke ausgegeben. Allein schon diese
3,3 Milliarden Euro müssten aus Steuermitteln generiert
werden.

Zusammenfassend sei gesagt: Es gibt in fast allen eu-
ropäischen Staaten eine restriktive Zulassungspraxis, in
der Regel ein Monopol.

(Beifall des Abg. Winfried Hermann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Dem liegt ein kultureller Erfahrungshintergrund, gerade
in der Suchtprävention, zugrunde, von dem ich nicht
glaube, dass er entwertet ist. Unser gesamtes System der
Lottoanbieter ist traditionell darauf ausgerichtet, das
Spielbedürfnis der Menschen zu kanalisieren. Der Staat
will nicht, dass sich der Spielbetrieb schrankenlos entfal-
ten kann,

(Otto Fricke [FDP]: Wer will denn das?)

weil dies Menschen ins Unglück zu stürzen vermag. Au-
ßerdem geht mit dem Glücksspiel erfahrungsgemäß die
Gefahr von Begleitkriminalität einher, was ich anfangs
am Beispiel des Falles Hoyzer darstellen wollte.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion lehnen den FDP-An-
trag zur Liberalisierung des Sportwettenmarktes ab.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort zu einer Kurzintervention gebe ich dem

Kollegen Parr.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Das muss doch
nicht auch noch sein!)

Detlef Parr (FDP):
Der Herr Kollege Heynemann hat erwähnt, dass das

Monopol aufrechterhalten werden muss, damit keine Be-
gleitkriminalität stattfindet und die Hoyzer-Betrüge-
reien aufhören. Darf ich die Kolleginnen und Kollegen
darauf aufmerksam machen, dass die Hoyzer-Betrüger
bei Oddset, also bei dem staatlichen Monopolisten, ge-
spielt haben?

(Beifall bei der FDP – Dr. Peter Danckert
[SPD]: Ein ganz wichtiger Beitrag!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie können antworten.

Bernd Heynemann (CDU/CSU):
Werter Herr Kollege Parr, lieber Detlef! Das ist nur

die halbe Wahrheit. Wir wissen, dass die Brüder Sapina
international, in ganz Europa – von Griechenland bis
Frankreich – Wetten platziert haben. Also ist bei dem
Problem, das ich angesprochen habe, international und
nicht allein auf Oddset zu fokussieren.

6980 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bernd Heynemann
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Peter Danckert [SPD]: Das ist die selektive
Wahrnehmung der FDP!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine

Lötzsch, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als ich den Antrag der Kollegen der FDP zur
Aufgabe des staatlichen Wettmonopols las, kam mir
die Handschrift gleich sehr bekannt vor.

(Detlef Parr [FDP]: Jetzt kommen die Vorur-
teile!)

Zuerst zum Allgemeinen. Viele der Anträge, die Sie
einbringen, tragen die gleiche Handschrift. Man braucht
gar nicht lange nachzudenken: Es ist die Handschrift von
Frau Breuel, der letzten Chefin der Treuhandgesell-
schaft.

(Detlef Parr [FDP]: Was? Die hat mit der FDP
gar nichts zu tun!)

Frau Breuel hat leidenschaftlich gern privatisiert. Sie hat
alles, was im Osten nicht niet- und nagelfest war, privati-
siert, verkauft, verscherbelt. Unter den Folgen hat Ost-
deutschland noch lange zu leiden. Nun weiß ich nicht,
meine Damen und Herren, ob Frau Breuel einen kleinen
Honorarvertrag bei der FDP-Fraktion hat; ich könnte vor
einer Weiterbeschäftigung nur warnen.

Jetzt zum Konkreten; es ist eine sicherlich auch Ihnen
bekannte Methode, so vorzugehen. – In Ihrem Antrag
fordern Sie, das staatliche Wettmonopol zu verscherbeln,

(Detlef Parr [FDP]: Ganz einfach neu zu
entscheiden!)

weil Ihnen die Wettlobby im Nacken sitzt und das ganz
große Geschäft wittert. In Deutschland liegt der Wett-
spieleinsatz pro Kopf bei 33 Dollar, in Großbritannien
bei 627 Dollar und in Hongkong bei 1 848 Dollar. Da
kann natürlich jeder verstehen, dass in den Augen der
Lobbyisten die Dollarzeichen blitzen. In Deutschland
kann man einen zweistelligen Milliardenbetrag erwirt-
schaften, wie eine Studie des Kölner Instituts „Sport +
Markt“ prognostiziert hat. Nur das staatliche Wettmono-
pol steht dem noch entgegen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-Eck-
ardt)

Als Wolf im Schafspelz kommt die FDP daher, wenn
sie in ihrem Antrag die Kriterien für die Vergabe von
Konzessionen formuliert. Es soll unter anderem geprüft
werden, ob der Konzessionsnehmer persönlich zuverläs-
sig ist. Wer ist zuverlässig? Ist es der erwähnte Ex-
schiedsrichter Hoyzer, der gerade freigesprochen wurde

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Nein, nein!)

– oder freigesprochen wird, wie wir alle wissen –,
(Dr. Peter Danckert [SPD]: Nein, auch nicht! –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielleicht gibt es noch vernünftige Ju-
risten!)

oder ist es jemand wie Herr Ackermann von der Deut-
schen Bank? Dem würde ich zum Beispiel auch keine
Spielkonzession geben.

(Detlef Parr [FDP]: Jetzt sind wir ganz eng bei
der Sache!)

Meine Damen und Herren, weiterhin fordern Sie ein
ausgereiftes Sozialkonzept. Auch da kommt wieder die
bereits erwähnte Kollegin Breuel zum Vorschein.

(Klaus Riegert [CDU/CSU]: Was ist mit Oskar
Lafontaine?)

Bei der Privatisierung ostdeutscher Unternehmen wur-
den von der Treuhand auch immer Sozialkonzepte ver-
abschiedet. Es wurden Beschäftigungsgarantien und an-
dere schöne Sozialmaßnahmen festgelegt. Doch keiner
hat sich daran gehalten. Es hat auch keiner kontrolliert.
Was Sie uns hier anbieten, ist doch „Sozial-Lametta“,
das, würde Ihr Antrag angenommen – was ja nicht pas-
sieren wird –, gleich nach Weihnachten wieder entsorgt
würde.

Wir als Linke sind der Auffassung, dass das staatliche
Wettmonopol die beste Voraussetzung ist, um die von Ih-
nen formulierten Anforderungen zu erfüllen. Eine Kom-
merzialisierung macht nur die privaten Wettbüros reich
und treibt die Menschen in die Arme von Zockern, de-
nen das Schicksal der Spieler gleichgültig ist.

(Detlef Parr [FDP]: Das bringt Arbeitsplätze
auch in den Osten!)

Ich bin keine Freundin von Glücksspielen und möchte
Ihnen jetzt den Spruch meiner Großmutter vortragen:
Wer wetten will, will auch betrügen. Das hat meine
Großmutter immer gesagt. Es trifft sicherlich nicht ganz
zu. Ich kenne aber mehr Menschen, die durch das
Glücksspiel unglücklich geworden sind, als solche, die
dadurch glücklich geworden sind.

Wir als Linke lehnen den Antrag der FDP ab und for-
dern gleichzeitig die Bundesregierung auf, das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts konsequent zu nutzen, um
die Wettsucht zu bekämpfen und illegale Wetten intensi-
ver zu verfolgen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Martin Gerster hat das Wort für die SPD-Fraktion.

Martin Gerster (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir alle fragen uns: Was sind eigentlich die Mo-
tive dafür, dass die FDP schon wieder einen Antrag zum
Thema Sportwetten einbringt und im Eilverfahren hier
im Plenum debattieren will?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6981

(A) (C)

(B) (D)

Martin Gerster
Die FDP hat doch einen Antrag im Verfahren, einen
Antrag, der in ganzen Passagen mit dem übereinstimmt
– nicht nur Halbsätze –, was uns hier vorgelegt wird,
werter Detlef Parr.

(Dagmar Freitag [SPD]: Die schreiben bei sich
selber ab! – Detlef Parr [FDP]: Er ist detaillier-
ter und konkreter!)

Dabei wissen Sie von der FDP-Bundestagsfraktion
doch ganz genau, dass die Ministerpräsidenten in zwei
Wochen die Problematik rund um die Sportwetten lösen
werden. Dann nämlich wird ein neuer Staatsvertrag un-
terschrieben, der unsere Jugendlichen, aber auch Er-
wachsene vor den Gefahren der Wettsucht so gut wie
möglich schützt und im Übrigen sicherstellt, dass der
Breitensport auch über die Wetteinnahmen gefördert
wird.

Wenn die FDP das nicht möchte, dann frage ich mich:
Warum bringt sie sich denn nicht dort ein, wo sie in den
Landesparlamenten und Landesregierungen auch Ver-
antwortung trägt?

(Beifall bei der SPD – Winfried Hermann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: In Baden-
Württemberg, in Niedersachsen usw.!)

Warum unterstützt die FDP die Ministerpräsidenten
bei diesem neuen Staatsvertrag? Hier wird von der FDP
ein doppeltes Spiel betrieben. So sieht es aus:

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Winfried Her-
mann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja!
Spieler! Falschspieler!)

Hier im Bundestag Schaufensteranträge einzureichen,
sich vor den Karren der privaten Wettanbieter spannen
zu lassen, sich aber über die Landesparlamente und die
Landesregierungen, in denen man selber Regierungsver-
antwortung trägt, nicht entsprechend zu engagieren.

Frau Homburger, ich freue mich, dass Sie hier sitzen.
Ich möchte nur an den 9. Mai dieses Jahres erinnern.
Vielleicht erinnern Sie sich auch an den Tag. Das war
der Tag, an dem wunderschöne Bilder produziert wur-
den. Da wurde nämlich der Koalitionsvertrag zwischen
CDU und FDP in Baden-Württemberg unterschrieben.
In diesem Koalitionsvertrag auf Seite 62 liest man – man
höre und staune –:

Auch zukünftig bedarf das Glücksspiel eines sach-
gerechten ordnungsrechtlichen Rahmens, der insbe-
sondere die Anforderungen an den Jugendschutz
und die Suchtprävention beachtet.

Ja, wunderbar.

(Detlef Parr [FDP]: Das wollen wir auch!)

Ferner heißt es da:

Wir werden uns dafür einsetzen, dass ordnungs-
rechtlich begründete Abgaben aus dem Glücksspiel
auch zukünftig für gemeinnützige Zwecke zur Ver-
fügung gestellt werden.
(Detlef Parr [FDP]: Entsprechend unserem
Antrag!)

– Entschuldigung! Lesen Sie mal weiter: –

Wir bekennen uns zum staatlichen Monopol.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU – Winfried Hermann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie peinlich!)

Im Übrigen fordern Sie in Ihrem Antrag Unmögli-
ches. Sie sagen: Die privaten Wettanbieter sollen eine
Lizenz erhalten, wenn sie einen inländischen Geschäfts-
sitz vorweisen. Das passt doch gar nicht zusammen. Es
ist gerade die FDP, die den freien Markt in der Europäi-
schen Union unterstützt. Die Kopplung an einen inlän-
dischen Geschäftssitz, wie in dem Antrag gefordert,
widerspricht der Niederlassungs- und Dienstleistungs-
freiheit in Europa. Das passt überhaupt nicht zusammen.
Deswegen ist eine Beschränkung auf inländische Anbie-
ter überhaupt nicht möglich. Bestätigt wird das Ganze
durch ein Gutachten von Professor Stein von der Univer-
sität Saarbrücken:

Ein auf wenige gewerbliche Anbieter begrenztes
Lizenzierungsmodell ist europarechtlich nicht reali-
sierbar und kann keine Alternative zum staatlichen
Monopol sein.

Ich weiß nicht, ob der FDP-Fraktion dieses Papier be-
kannt ist. Es liegt aber auf dem Tisch und ist für jeden
frei zugänglich.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Parr zu?

Martin Gerster (SPD):
Ja.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön, Herr Parr.

(Dagmar Freitag [SPD]: Das kann nur ins
Auge gehen!)

Detlef Parr (FDP):
Mir liegt hier das Protokoll der Sitzung des Schles-

wig-Holsteinischen Landtags von gestern vor. Ich zitiere
den Ministerpräsidenten:

Ich bin der Meinung, wir sollten die Entscheidung
des Europäischen Gerichtshofes in Sachen
Placanica

– da geht es um die Probleme in Italien –

und andere abwarten.

Er sagt außerdem:

In den Gesprächen mit den Ministerpräsidenten und
Mitgliedern aus Fraktionen und Regierungen aus
den Ländern erkenne ich auch deren Unbehagen
und ihre Zweifel in Bezug auf den eingeschlagenen
Weg.

6982 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Parr
Wie beurteilen Sie diese Aussagen, die aus Schleswig-
Holstein kommen, vor dem Hintergrund, dass mittler-
weile klar ist, dass in dieser Frage das Einstimmigkeits-
prinzip gilt?

(Dr. Peter Struck [SPD]: Erst einmal abwarten,
was dabei herauskommt!)

Martin Gerster (SPD):
Ich würde sagen, wir sollten erst einmal abwarten,

was dabei herauskommt.

(Detlef Parr [FDP]: Das steht fest!)

Wo ist denn eine Initiative der Bundesländer, in denen
die FDP an der Regierung beteiligt ist?

(Dagmar Freitag [SPD]: In Nordrhein-Westfa-
len zum Beispiel!)

Ich sehe überhaupt keine. Sie hätten da doch die Mög-
lichkeit, entsprechend zu agieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich kann nur noch einmal wiederholen: Die FDP-
Bundestagsfraktion erweist dem Sport mit ihrer Initia-
tive einen Bärendienst und geht der Kampagne der pri-
vaten Wettanbieter voll auf den Leim

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

und unterstützt eine für den Sport und die vielen Sport-
vereine schädliche Kampagne.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE] –
Detlef Parr [FDP]: Sie sind verantwortlich für
die sinkende Sportförderung!)

– Ich bin in keiner Weise für sinkende Sportförderung
verantwortlich.

Im Übrigen kann ich nur sagen: Der Sport steht über-
haupt nicht auf der Seite der FDP-Bundestagsfraktion.

(Detlef Parr [FDP]: Der Sport wird sich da
schon positionieren!)

Ich habe hier eine entsprechende Mitteilung vom
Württembergischen Landessportbund. Es wird zunächst
die Position der Gegenseite dargestellt:

In dem Brief an die Sportvereine spricht der Präsi-
dent der Lottovermittler, Norman Faber, von erheb-
lichen Umsatzeinbußen, die angeblich durch die
Werbebeschränkungen im geplanten Staatsvertrag
zu befürchten seien – worunter auch Sport, Kultur
und Wohlfahrt zu leiden hätten.

Der Württembergische Landessportbund stellt aber klar,
dass es sich ganz anders verhält. Wörtlich sagt der Präsi-
dent Klaus Tappeser – Klaus Riegert kennt ihn ja auch
ganz gut –:

Nur das staatliche Monopol mit seinen Zweck-
erträgen fördert das Solidarsystem des Sports in
Baden-Württemberg – und damit den Breiten- und
Spitzensport.

Ich würde mir wünschen, dass auch die FDP-Bundes-
tagsfraktion nicht gegen den Sport und die Sportvereine
agieren würde, sondern zugunsten des Sports und der
Sportvereine.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE] –
Zuruf von der SPD: Die FDP ist unsportlich! –
Detlef Parr [FDP]: Wer dagegen argumentiert,
werden wir sehen!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile Winfried Hermann für Bündnis 90/Die

Grünen das Wort.

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die FDP ist auf ihrer rastlosen Suche nach
Zonen ohne Markt fündig geworden, nämlich beim
staatlichen Wettmonopol. Wenn man ihren Antrag ge-
nau liest, stellt man fest, dass sie nicht nur versucht, das
staatliche Wettmonopol zu beseitigen, sondern auch ein
neues Modell präsentiert.

(Detlef Parr [FDP]: Mehrere!)

Man könnte etwas zugespitzt sagen: Es ist das Modell ei-
ner Eier legenden Sportwettwollmilchsau.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Sauerei!)

Dieses Glücksschwein ist einerseits wettbewerbsgerecht,
gemeinwohlbelangeorientiert, nicht nur spielsüchtig ma-
chend, nein, diese auch bekämpfend. Es ist zugleich über
die nationalen Grenzen hinaus attraktiv. Es ist globalisie-
rungsfest. Kurzum: Es ist kapital, liberal und sozial.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Detlef Parr
[FDP]: Jetzt haben Sie aber alle Vorurteile ge-
bündelt!)

Es ist beschränkt und frei, es ist föderal, national und
global.

(Detlef Parr [FDP]: Jetzt bündeln Sie noch ein-
mal! – Zuruf von der CDU/CSU: Kolossal!)

Jetzt kann man sagen: Das ist ein schönes Modell.
Man muss aber einmal ganz ernsthaft festhalten: Das
Marktmodell ist in der Tat für viele Bereiche eine sinn-
volle Form des Suchens und des Bedienens. Dort, wo es
zu wenig Angebote an Produkten und Dienstleistungen
gibt, braucht man so ein Modell. Die Frage ist aber: Ist
ausgerechnet der Spielbereich angesichts der Tatsache,
dass es Wett- und Spielsucht gibt, ein Bereich, wo wir
über ein Marktsystem für ein Mehr an Spielangeboten
und für immer verrücktere Angebote sorgen müssen?
Brauchen wir hier wirklich mehr Effizienz usw.?

(Detlef Parr [FDP]: Wir reden nur über Sport-
wetten!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6983

(C)

(B) (D)

Winfried Hermann
Brauchen wir das wirklich? Ist das Marktmodell wirk-
lich das richtige Modell? Da kann ich nur sagen: Völlig
verfehlt; für diesen Bereich taugt das Marktmodell über-
haupt nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE])

Meine Damen und Herren, wenn man wirklich etwas
gegen Spielsucht tun will, dann darf man das Angebot
nicht vermehren, sondern muss es beschränken und klar
und eindeutig kanalisieren.

(Detlef Parr [FDP]: Der Staat wird es schon
richten!)

Nun sagen Sie, Sie wollten das irgendwie kanalisieren.
Aber Sie geben nicht wirklich an, wie die Spielsucht be-
kämpft werden soll, und sagen auch nicht, wie man den
grundlegenden Widerspruch lösen will, der dadurch ent-
steht, dass man im Markt Wachstum braucht und immer
mehr von ebendem, was man bekämpfen will. Deswegen
taugt das Marktmodell in diesem Bereich überhaupt
nicht.

Ich bin froh, dass die Länder sich jetzt zu einem
Staatsvertrag durchgerungen haben, der sich ganz ein-
deutig zum Monopol bekennt.

(Birgit Homburger [FDP]: Der wird nicht
kommen!)

– Die Länder haben sich bisher darauf verständigt. Wenn
Sie da mehr wissen, bin ich gespannt. Bisher höre ich
noch von keinem Bundesland, dass es diesen Staatsver-
trag blockieren will.

(Detlef Parr [FDP]: Doch, Schleswig-
Holstein!)

– Da sind wir mal gespannt, ob die das wirklich machen.
Wir haben oft genug solche Sprüche gehört und am
Schluss sind die Leute dann doch eingeknickt.

Wir jedenfalls hoffen, dass dieser Staatsvertrag durch-
kommt; denn ich glaube, dass das die richtige Antwort
ist. Kollege Parr, Sie haben angesprochen, dass der
Hoyzer-Skandal und das Ganze unter den jetzigen Be-
dingungen stattgefunden haben. Das ist richtig. Aber
wollen Sie im Ernst diesen Bereich ausweiten und zu ei-
nem privaten Geschäft machen, in dem sich dann ziem-
lich viele Geschäftemacher tummeln werden? Natürlich
werden die Betrügereien dramatisch zunehmen, wenn
man diesen Markt anheizt und ausweitet. Dem leisten
Sie mit Ihrem Vorschlag Vorschub.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss
und fasse zusammen. Das Angebot der FDP ist im
Grunde genommen sportschädlich.

(Detlef Parr [FDP]: Ihre Haltung blockiert die
Sportförderung!)

Es kann allenfalls wenigen im Profisport nützen. Sie
sind das Sprachrohr des Profispitzenfußballs im DFB,
aber nicht des Breitensports.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie sind übrigens auch nicht interessensfrei, sondern wir
wissen, dass Sie mit den freien Wettbewerbsanbietern
von Sportwetten gut zusammenarbeiten und sich gerne
sponsern lassen. Das heißt, wir wissen, dass Ihre Interes-
sen nicht nur ordnungsrechtlicher Natur sind, sondern
auch einen ganz konkreten materiellen Hintergrund ha-
ben.

Ihr Antrag ist nicht nur sportschädlich, sondern, wie
ich meine, letztendlich auch sozialschädlich.

(Birgit Homburger [FDP]: Das ist aber unver-
schämt, Herr Hermann!)

Es ist das völlig falsche Modell für ein schwieriges Pro-
blem.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Peter Danckert hat das Wort für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Peter Danckert (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Eigentlich können wir froh sein, dass das Jahr lang-
sam zu Ende geht; denn wenn es noch mehr Sitzungswo-
chen gäbe, dann hätten wir wahrscheinlich ein drittes
Mal das Vergnügen, den FDP-Antrag hier zu behandeln.
„Getretener Quark wird breit, nicht stark“, lieber Detlef.

(Detlef Parr [FDP]: Das sind doch nicht wir
gewesen!)

Warum eigentlich der heutige Antrag? Der einzige
Unterschied zu der letzten Debatte vor wenigen Monaten
ist der, dass ihr diesmal keine öffentliche Veranstaltung
mit Unterstützung von Bet and Win gemacht habt. Der
Antrag ist derselbe, die Argumente sind dieselben;

(Detlef Parr [FDP]: Wieder falsch gelesen!
Überhaupt nicht gelesen! – Dagmar Freitag
[SPD]: Wortwörtlich abgeschrieben!)

es hat sich eigentlich überhaupt nichts verändert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Situation ist so: Die Ministerpräsidenten werden
am 13. Dezember entscheiden. Das wissen wir ja; es ist
von meinem Freund Martin Gerster schon gesagt wor-
den. Die FDP hätte es in der Hand – das wurde hier
schon ausgeführt; aber ich will es noch einmal unter-
streichen –, das, was sie hier mit diesem Antrag angreift
– das staatliche Wettmonopol, das die Ministerpräsiden-
ten im Auge haben –, zu verhindern, indem Baden-
Württemberg, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen
sich dagegen aussprechen.

(Detlef Parr [FDP]: Wir haben dort ja nicht die
Mehrheit!)
(A)

6984 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Danckert
Das macht ihr aber nicht und deswegen ist das ein unlau-
teres Vorgehen an dieser Stelle:

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Da, wo man ein Gesetz als Koalitionspartner auf Länder-
ebene glatt verhindern könnte, wird mitgestimmt und
hier im Bundestag macht ihr den Liberalen. So geht es
nicht; entweder – oder.

Das ist eine komplizierte Situation, Detlef Parr; aber
das muss einmal gesagt werden.

(Detlef Parr [FDP]: Das wird dadurch aber
nicht richtiger!)

Das Verhalten an dieser Stelle ist völlig uneinheitlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wir werden ja sehen, ob sich die Ministerpräsidenten am
13. Dezember verständigen.

(Detlef Parr [FDP]: Genau so!)

Die Koalition hat ganz klar gesagt, dass die Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichts vom 28. März die-
ses Jahres zwei Möglichkeiten zulässt. Die Ministerprä-
sidenten haben die Initiative ergriffen; wir sind auf sie
angewiesen. Sie sind dabei, einen Staatsvertrag zustande
zu bringen. Ob dieser Staatsvertrag zur Folge hat, dass
all das umgesetzt werden kann, was man sich vorgenom-
men hat, ist in der Tat eine andere Frage. Ich will an die-
ser Stelle gar nicht verhehlen, dass ich in diesem Punkt
etwas skeptisch bin.

Ich fände es sehr gut, wenn wir uns einmal Gedanken
darüber machen würden, wer dahinter steht, anstatt im-
mer über den gleichen Antrag zu reden. Dahinter stehen
Sportveranstalter, deren Veranstaltungen bzw. Spiele für
Wetten genutzt werden. Wir sollten über Leistungs-
schutzrechte nachdenken, wie es die Max-Planck-Ge-
sellschaft gemacht hat. Seit wenigen Tagen liegt nämlich
ein Working Paper vor,

(Zurufe von der SPD: Oh!)

– soll ich „Working Paper“ noch übersetzen? –, in dem
man nachlesen kann, wie kompliziert die Materie ist.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Möchten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Parr

zulassen?

Dr. Peter Danckert (SPD):
Ja.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön, Herr Parr.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Herr Parr ist heute sehr aktiv!)
Detlef Parr (FDP):
Angesichts solcher Beiträge muss man natürlich Fra-

gen stellen. Die FDP ist hier als eine Partei dargestellt
worden, die – das ist zumindest die Interpretation des
Kollegen Danckert – offensichtlich widersprüchlich rea-
giert.

(Dagmar Freitag [SPD]: Ich warte auf die
Frage!)

Ich möchte den Innenminister des Landes Schleswig-
Holstein aus der gestrigen Debatte zitieren, Frau Kolle-
gin Freitag. Er hat nämlich gesagt: Wer Monopole ver-
teidigt, darf in der Regel als Ewiggestriger gelten. – Dem
ist nichts hinzuzufügen.

(Dagmar Freitag [SPD]: Was sagt der FDP-
Innenminister? – Dr. Peter Struck [SPD]: Was
war die Frage?)

Dr. Peter Danckert (SPD):
Ich denke, jeder hat mitbekommen, dass der Kollege

Parr nicht in der Lage ist, eine Frage zu stellen.

(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)
Das war eine Kurzintervention. Diese ist zwar nach un-
serer Geschäftsordnung vorgesehen, aber an einer ande-
ren Stelle. Sei’s drum.

Wir haben eine Situation, in der wir alle gemeinsam
gut beraten wären, einmal an die Sportveranstalter zu
denken. Denn deren Veranstaltungen werden benutzt,
um Sportwetten durchzuführen. Wenn es beispielsweise
Fußballspiele nicht gäbe, dann gäbe es in dem Bereich
keine Wetten. Wir sollten also einmal darüber nachden-
ken, wo das Ganze anzusiedeln ist, im Bereich des Urhe-
berrechts, im Bereich des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb oder an einer anderen Stelle. Das wäre sach-
gerecht und förderlich.

Wir sollten nicht jedes Mal über denselben Antrag im
Bundestag reden. Die Wiederholung alter Argumente
bringt nichts. Neue Argumente wurden von der FDP
nicht vorgetragen. Warten wir also ab, was uns die Mi-
nisterpräsidenten vorzutragen haben.

In diesem Sinne vielen Dank für Ihre Aufmerksam-
keit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Fraktionen haben verabredet, die Vorlage auf

Drucksache 16/3506 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse zu überweisen. – Damit sind Sie of-
fensichtlich einverstanden. Dann ist es so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

– Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der EU-geführten
Operation „ALTHEA“ zur weiteren Stabili-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6985

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
sierung des Friedensprozesses in Bosnien
und Herzegowina im Rahmen der Imple-
mentierung der Annexe 1-A und 2 der
Dayton-Friedensvereinbarung sowie an dem
NATO-Hauptquartier Sarajevo und seinen
Aufgaben, auf Grundlage der Resolutionen
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
1575 (2004) vom 22. November 2004, 1639
(2005) vom 21. November 2005 und 1722
(2006) vom 21. November 2006

– Drucksachen 16/3521, 16/3636 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Detlef Dzembritzki
Dr. Werner Hoyer
Kerstin Müller (Köln)
Dr. Norman Paech

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/3645 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Herbert Frankenhauser
Lothar Mark
Jürgen Koppelin
Michael Leutert
Alexander Bonde

Über die Beschlussempfehlung werden wir später na-
mentlich abstimmen. Es ist verabredet, eine Dreiviertel-
stunde zu debattieren. – Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort für
die SPD-Fraktion dem Kollegen Johannes Jung.

Johannes Jung (Karlsruhe) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir sprechen heute zu dieser Stunde über ein
europäisches Land und über Europäer wie Sie und mich.
Bosnien-Herzegowina liegt mitten in Europa. Auf diese
Formulierung werde ich noch zurückkommen.

Allerdings sprechen wir in diesem Fall über Men-
schen, denen die Erfolge unseres Kontinents der letzten
15 Jahre in Sachen Demokratie und Zusammenwachsen
nach wie vor nicht zuteil geworden sind. Bosnien-Herze-
gowina war als Teil des zweiten Jugoslawien sehr nah
am Westen. Den Menschen in den heutigen EU-Mit-
gliedstaaten in Mittelosteuropa und zumal in der unmit-
telbaren Nachbarschaft, in Ungarn, Rumänien und Bul-
garien, galt Bosnien-Herzegowina bis zum Krieg als ein
fast westliches Land, dessen Lebensstandard weit besser
war als der eigene. Man muss kein so genannter Jugo-
Nostalgiker sein, um das so zu sehen.

Dann plötzlich und für die meisten Beobachter auch
hierzulande unerwartet waren Sarajevo, Banja Luka und
Mostar nicht mehr Städte des jahrhundertelang gut ein-
geübten Zusammenlebens einer friedlichen Bevölkerung
mit einer Sprache, mit katholischen und orthodoxen Kir-
chen, Moscheen und Synagogen, sondern wurden zu
Zentren des mordenden Ethnonationalismus.
Ein sehr eindrucksvolles Bild dieser Jahre von 1991/
1992 bis 1995 vermittelte vor einigen Jahren der Film
„Ničija zemlja“ von Regisseur Danis Tanović unter dem
internationalen Titel „No Man’s Land“, übersetzt „Nie-
mandsland“. Er gewann zahlreiche internationale Preise,
darunter den Golden Globe und einen Oscar. Ich nehme
an, einige von Ihnen kennen diesen Film. „No Man’s
Land“ spielt im Wesentlichen in einem Schützengraben,
der sich irgendwo in Bosnien-Herzegowina im Nie-
mandsland zwischen den Frontlinien des Krieges befin-
det.

Diese Schützengräben hat die internationale Gemein-
schaft damals nicht verhindert. Wegen falscher Wahr-
nehmung, gegenläufiger Interessen und falscher politi-
scher Vorgaben der Europäer und der internationalen
Staatengemeinschaft waren die Blauhelme völlig über-
fordert und ihre Mission zum Scheitern verurteilt. Die
Menschen in Bosnien-Herzegowina haben das teuer be-
zahlt. Die Blauhelme, die seinerzeit geschickt wurden,
nannte man dort im Krieg „strumpfovi“, also
„Schlümpfe“. Das ist absolut keine respektvolle Be-
zeichnung und macht den Stellenwert dieser internatio-
nalen Truppe in den 90er-Jahren deutlich.

Heute, rund 15 Jahre nach dem ersten Schuss und elf
Jahre nach dem Frieden von Dayton, stimmen wir wie-
der über die Verlängerung eines Mandates in Bosnien-
Herzegowina ab. Elf Jahre sind eine verdammt kurze
Zeit, wenn es um Wiederaufbau, Rückkehr, Versöhnung
und die Aufarbeitung von Kriegsverbrechen nach einem
Bürgerkrieg mit mehr als 200 000 Toten geht und Täter
und Opfer sich durchaus im selben Dorf bewegen und
sich dort begegnen. Ob Bosnien-Herzegowina noch
mehr Zeit bekommt, liegt auch an uns.

Die wirtschaftliche Lage in Bosnien-Herzegowina ist
schlimm. Organisierte Kriminalität, Zwangsprostitution,
Menschen-, Waffen- und Drogenhandel sind alltäglich
und brandgefährlich. Vordringlich ist deshalb jetzt die
Legalisierung der Ökonomie, weg von Schwarzmarkt
und Schwarzarbeit. Trotz Besserung der Beziehungen
gibt es nach wie vor die Spaltung in die Republika
Srpska und die Föderation. Die zwei prominentesten
Kriegsverbrecher Ratko Mladić und Karadžić bewegen
sich mutmaßlich auch in Bosnien-Herzegowina. Und si-
cherlich ist die international oktroyierte Verfassung eine
zu Recht ständig beklagte Katastrophe.

Das alles ist wahr und das sind große Probleme in
Bosnien-Herzegowina. Das eigentliche politische und
geistig-kulturelle Problem jedoch ist der Nationalismus
in diesem Land. Trotz der schlichten Tatsache, dass der
Frieden von Dayton eben nur als Waffenstillstand und
damit nur für einen Tag ein Erfolg war, trotz der allseits
und schon im Jahre 1995 bekannten Unzulänglichkeiten
der staatsrechtlichen Konstruktion muss uns klar sein: Es
ist nach wie vor in erster Linie der Nationalismus, der
dem Fortschritt in diesem Lande im Wege steht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

6986 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Jung (Karlsruhe)
Es muss uns klar sein, dass die Verantwortlichen in Bos-
nien-Herzegowina auch mit der denkbar schlechtesten
Verfassung eine vernünftige Politik betreiben könnten,
was sie nicht tun.

Wer das viel bemühte Wort „Ownership“ ernst nimmt,
muss seine Gesprächspartner in der Region mit Nach-
druck auf diese Tatsachen hinweisen und penetrant Bes-
serung einfordern. Das ist nicht einfach; denn die tonan-
gebende Garnitur in den bisher bestimmenden drei
nationalen Parteien hat massive politische und wirt-
schaftliche Eigeninteressen, die absolut nicht mit dem
idealistischen Leitbild von einem vereinten, friedlichen,
demokratischen und EU-orientierten Bosnien-Herzego-
wina übereinstimmen.

Die Mission „Althea“ ist erfolgreich. Sie ist aber kei-
neswegs deshalb erfolgreich, weil sie eine leichte Auf-
gabe hätte und daher überflüssig wäre.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

So rosig ist die Lage nicht, als dass wir dort im
Jahre 2007 zum Beispiel für die Sicherheit von zurück-
kehrenden Flüchtlingen kein Militär mehr bräuchten –
und sei es nur für das subjektive Sicherheitsgefühl dieser
Rückkehrer.

Im Antrag der Bundesregierung werden einige Fort-
schritte in Richtung eines friedlichen und demokrati-
schen Rechtsstaats, der selbstständig die Freiheit und Si-
cherheit seiner Bürger gewährleisten kann, vollkommen
zu Recht festgestellt. Erwähnt werden diverse Reformen,
die uns Mut machen, und erfreulicherweise auch der Sta-
bilitätspakt Südosteuropa mit einer Fülle von zivilen
Projekten.

Das Vorgängermandat SFOR hat verlorenes Vertrauen
zum Teil wieder zurückgewonnen. Seit zwei Jahren nun
ist „Althea“ unter Führung der EU die erfolgreiche Fort-
setzung der internationalen Bemühungen um Sicherheit
und Stabilität in Bosnien-Herzegowina.

Zum Schluss möchte ich noch einen Blick auf die
Wahlen werfen, in die ich persönlich wieder einmal
große Hoffnungen gesetzt hatte. Die Vorherrschaft der
klassischen ethno-nationalen Parteien ist gebrochen. Ihre
Kandidaten waren in der Wahl für das Präsidium unterle-
gen, auch deshalb, weil sie Konkurrenz aus dem eigenen
Lager hatten. Der interessanteste Mann im neuen Präsi-
dium ist Zeljko Komsic, der für eine übernationale Partei
angetreten ist und den wir dringend unterstützen sollten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Schlussbemerkung: Alle Anstrengungen von innen
und von außen sind nur erfolgreich, wenn wir die Tür
zur Europäischen Union für die gesamte Region offen
halten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)
Es darf nicht noch einmal ein europäisches Niemands-
land im Südosten Europas geben und schon gar keine
neuen Schützengräben.

Die Begründung für „Althea“ ist die europäische Zu-
kunft von Bosnien und Herzegowina. Deshalb ist der
Antrag zur Fortsetzung der Operation richtig. Deshalb
stimmt die SPD-Bundestagsfraktion diesem Antrag zu.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich danke allen zivilen und militärischen Aufbauhel-
fern in der Region und ich danke Ihnen für Ihre Auf-
merksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich gebe Dr. Rainer Stinner das Wort für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass heute der Botschafter von
Bosnien-Herzegowina der Debatte beiwohnt. Mit Ihrer
Genehmigung, Frau Präsidentin, darf ich ihn ganz herz-
lich begrüßen. Wir führen eine wichtige Debatte für Ihr
Land. Ich freue mich, dass Sie heute bei uns sind.

(Beifall)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die FDP-
Fraktion wird heute dem Antrag der Bundesregierung
auf Verlängerung des Mandates zustimmen. Wir zeigen
damit, dass wir weiterhin Verantwortung für die Stabili-
sierung und den Aufbau dieses wichtigen europäischen
Landes übernehmen. Wir begrüßen, dass die Bundesre-
gierung die Mandatsobergrenze – eher eine symbolische
Zahl, aber ein wichtiges Signal – von 3 000 auf
2 400 Soldaten reduziert hat. Das ist der richtige Schritt.

Sicherlich kann man in diesem Zusammenhang da-
rüber diskutieren, ob und wann es richtig ist, die Zahl
der Soldaten vor Ort zu reduzieren. Aber leider, Herr
Minister Jung, haben Sie auch dieses Mal wieder mit ei-
ner eher unbedachten Äußerung in Bosnien und Herze-
gowina Unruhe ausgelöst, wie uns gestern Herr
Schwarz-Schilling sehr deutlich bestätigt hat. Sehr ge-
ehrter Herr Minister Jung, ich bitte Sie ganz herzlich, bei
Ihren öffentlichen Äußerungen darauf zu achten, welche
Wirkung sie im Ausland haben. Selbst wenn Sie das
verwundert, Herr Jung: Was ein deutscher Verteidi-
gungsminister im Ausland sagt, wird in der Welt gehört –
das ist so. Deshalb ist es wichtig, dass wir das hier klar-
stellen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Möchten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen von

Klaeden zulassen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6987

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Sehr gern lasse ich Zwischenfragen zu.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Kollege Stinner, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu

nehmen, dass zunächst einmal im Auswärtigen Aus-
schuss der Komment gilt, dass über Aussagen, die dort
gemacht werden, nicht öffentlich berichtet wird

(Walter Kolbow [SPD]: Sehr wahr!)

und dass zum Zweiten die Aussage, die Sie hier dem
Kollegen Schwarz-Schilling in den Mund gelegt haben,
nicht zutreffend ist?

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Ich kann nur darauf hinweisen, dass Herr Schwarz-

Schilling diese Einschätzung der Situation nicht gestern
im Ausschuss, aber durchaus in öffentlichen Äußerun-
gen vorgenommen hat.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Da würde
ich gern einmal Belege haben!)

– Leider ist Herr Schwarz-Schilling heute nicht da, aber
dazu können Sie gerne Belege sehen.

Die Entscheidung über die Reduzierung des Kontin-
gentes ist von den Entwicklungen in den nächsten Mo-
naten abhängig. Drei Entwicklungen müssen wir genau
beobachten: Erstens. Eine Statusentscheidung über den
Kosovo wird sicherlich Auswirkungen auf die Situation
in der gesamten Region, insbesondere in der Republika
Srpska, haben. Zweitens müssen wir den Bericht über
die zu erwartende Entwicklung abwarten, den uns der
Beauftragte, Herr Schwarz-Schilling, im Februar vorle-
gen wird. Dieser Bericht wird sicherlich Auswirkungen
haben. Drittens. Was passiert eigentlich am 30. Juni des
nächsten Jahres, wenn das Mandat des OHR auslaufen
soll? All das müssen wir beobachten. Es ist sinnvoll, erst
dann die Entscheidung zu treffen, in welchem Umfang
das Kontingent der Soldaten eventuell zu reduzieren ist.

Die gute Nachricht lautet – da sind wir alle derselben
Meinung –: Gegenwärtig besteht keine Gefahr mehr,
dass es in diesem Land zu einem organisierten, bewaff-
neten Konflikt kommt. Diese gute Nachricht ist die Ba-
sis für die Überlegung, die Anzahl der Soldaten in die-
sem Land zu reduzieren.

Der Plan sieht bisher vor, dass das Mandat des Hohen
Repräsentanten am 30. Juni des nächsten Jahres ausläuft.
Herr Schwarz-Schilling hat in einer öffentlichen Sitzung
darüber gesprochen, dass es Überlegungen gibt – das
kann ja angebracht sein –, diesen Zeitplan zu verändern.
Ich bitte die Bundesregierung, uns ihre Position dazu
mitzuteilen. Hält sie an dem Fahrplan 30. Juni fest oder
gibt es Überlegungen, das Mandat OHR zu verlängern
und den Übergang auf die so genannte europäische Lö-
sung entsprechend zu verschieben? Diese Informationen
wären für die Diskussion in diesem Hause interessant.
Das Jahr 2007 ist ein – in Anführungsstrichen – deut-
sches Jahr für das Land Bosnien-Herzegowina: Wir stel-
len den Hohen Repräsentanten, seit November stellen
wir mit einem deutschen Admiral auch den obersten
Kommandeur der EUFOR-Truppen und am 1. Januar
des nächsten Jahres übernehmen wir die EU-Ratspräsi-
dentschaft. Umso wichtiger ist, dass wir dieser Verant-
wortung im Deutschen Bundestag nachkommen. Des-
halb bedauere ich es außerordentlich, dass das Budget
des Auswärtigen Amtes für dieses Land, für das wir im
Jahr 2007 besondere Verantwortung übernehmen, in den
Haushaltsberatungen reduziert worden ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Marieluise Beck
[Bremen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich bedauere es sehr, dass diese Mittel trotz der Bemü-
hungen, die sich die so genannte Balkanfraktion partei-
übergreifend gemacht hat, reduziert werden. Ich bitte die
Bundesregierung sehr herzlich, im Haushaltsvollzug zu
versuchen, diesen Fehler – es ist wirklich ein Fehler – zu
korrigieren und die entsprechenden Mittel einzusetzen.

Bosnien-Herzegowina hat wie alle anderen Länder
Europas durch die Vereinbarung von Thessaloniki eine
europäische Perspektive bekommen. Diese Perspektive
ist der Motor für die Entwicklung dieses Landes. Von
daher ist es sehr wichtig, diese Perspektive aufrechtzuer-
halten. Der Kollege Jung hat vorhin schon darauf hinge-
wiesen; wir sind uns darin völlig einig.

Der NATO-Gipfel in Riga hat mit dem Angebot des
Partnership-for-Peace-Programmes an dieses Land
ein weiteres deutliches Signal gesetzt. Die Frage ist tat-
sächlich, ob Bosnien-Herzegowina schon bereit ist, an
diesem Programm mitzuarbeiten. Das Angebot steht auf
jeden Fall. Die westliche Welt zeigt: Wir wollen diesem
Land helfen, wir wollen es unterstützen, damit es in Eu-
ropa und in unsere Gemeinschaft eingeführt wird.

Wir wissen aber genau, dass die Hauptarbeit von die-
sem Land selbst geleistet werden muss. Es gibt einige
Signale dafür, dass dort einiges nicht so läuft, wie es lau-
fen sollte. Der Verfassungsprozess, die Polizeireform
und weitere wichtige Reformprojekte stocken in Bos-
nien-Herzegowina im Augenblick. Unser Aufruf an die-
ses Land sollte lauten: Wenn ihr zu uns kommen wollt,
seid ihr willkommen; aber erst einmal müsst ihr eure
Hausaufgaben machen. Ich stelle immer wieder fest,
dass die insbesondere in Europa verbreitete Denkweise
von der guten Nachbarschaft in dieser Region insgesamt
leider völlig unterentwickelt ist. Wir hoffen, dass wir
auch auf diesem Gebiet Fortschritte machen.

Abschließend frage ich, ob wir eigentlich genügend
tun, damit der europäische Geist und das europäische
Denken in Bosnien-Herzegowina ankommen können.
Ich spreche das kritische Thema des Visaregimes an.
Meines Erachtens handelt die Europäische Union völlig
widersprüchlich. Auf der einen Seite erwarten wir, dass
dieses Land das europäische Denken, das europäische
Handeln und die europäischen Werte annimmt, verweh-
ren den Bürgern dieses Landes aber den Weg nach
Europa. Wir haben ein extrem strenges Visaregime.

6988 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
Abschließend bitte ich die Bundesregierung, im ersten
Halbjahr 2007 jedenfalls hier dafür zu sorgen, dass wir
deutliche Fortschritte machen, damit die Bürger Bos-
nien-Herzegowinas Europa wirklich kennen lernen kön-
nen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Visaausschuss!)

– Herr Bonde, ich habe Sie nicht verstanden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen. Viel-

leicht können Sie das bilateral besprechen.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Mein Appell lautet also: Visaregime verändern!

Danke schön.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile das Wort dem Bundesminister Franz Josef

Jung.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Seit 1995 beteiligt sich Deutschland mit der Bundeswehr
an der Stabilisierung des Friedensprozesses in Bos-
nien-Herzegowina. Ich denke, die Angehörigen der Bun-
deswehr haben hier einen wichtigen Beitrag zur Schaf-
fung eines sicheren Umfeldes geleistet, in dem sich die
politische Normalisierung und der gesellschaftliche
Wiederaufbau des Landes vollziehen können. Deshalb
möchte ich im Rahmen dieser Debatte unseren Soldatin-
nen und Soldaten, aber auch den zivilen Helfern herzlich
für den Beitrag danken, den sie in Bosnien-Herzegowina
geleistet haben, um ein sicheres Umfeld, eine friedliche
Entwicklung und Stabilisierung in diesem Land zu ge-
währleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Mittlerweile ist dieses Land auf einem guten Weg zu
einem multi-ethnischen, modernen und demokratischen
Rechtsstaat. Hier ist darauf hinzuweisen, dass es zu-
nächst ein Erfolg der transatlantischen Politik war, aber
seit zwei Jahren eindeutig ein Erfolg der europäischen
Politik ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Der jüngste Meilenstein ist die ruhig und friedlich
verlaufene Wahl vom 1. Oktober dieses Jahres, bei der
die Bevölkerung Bosnien-Herzegowinas ihre Vertreter
für die Parlamente und die Staatspräsidentschaft in eige-
ner Verantwortung bestimmt hat. Deshalb war es wich-
tig, Kollege Stinner, dass es vor diesen Wahlen keine
Diskussionen gab, die ein falsches Signal ausgelöst hät-
ten.
Da wir jetzt einen Stufenplan – ich komme darauf zu-
rück – vorbereiten, ist es notwendig, über die Fragen zu
diskutieren, die in diesem Zusammenhang von Bedeu-
tung sind. Aber ich will darauf hinweisen, dass es nicht
so ist, dass Bosnien-Herzegowina mit diesen Wahlen so-
zusagen bereits am Ziel angekommen ist. Gemeinsam
mit der internationalen Gemeinschaft sind noch eine
Reihe von Herausforderungen zu meistern.

Sie haben Christian Schwarz-Schilling angesprochen.
Es ist zu unterstreichen, dass er einen wichtigen Beitrag
leistet, um diesen Prozess positiv fortzuführen und zu ei-
nem guten Ergebnis zu bringen. Deshalb bin ich ihm
sehr dankbar – auch im Namen der Bundesregierung –
für den Einsatz, den er in Bosnien-Herzegowina leistet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Trotz der Erfolge bestehen immer noch Risiken für
die Sicherheit und die Stabilität. Deswegen ist Bosnien-
Herzegowina weiterhin auf die internationale, auf die
europäische Unterstützung angewiesen. Die Bundesre-
gierung erkennt – ich habe es gerade dargelegt – die po-
sitive Entwicklung ausdrücklich an. Sie schlägt deshalb
vor, im Einklang mit unseren Partnern die Obergrenze in
dem heute zur Abstimmung stehenden Mandat von
3 000 auf 2 400 Soldaten zu senken. Das bedeutet keine
unmittelbare, einseitige Reduzierung vor Ort, sondern
dies ist mit den europäischen Partnern abzustimmen.
Aber es gibt erste Überlegungen – der kommandierende
General hat dies den europäischen Verteidigungsminis-
tern nachdrücklich vorgetragen – über den künftigen
Umfang der internationalen Präsenz. Ich hoffe, dass im
Dezember erste konkrete politische Entscheidungen zur
Reduzierung getroffen werden können. Es handelt sich
um einen Stufenplan, der davon ausgeht, dass wir im
ersten Halbjahr des nächsten Jahres mit der ersten Stufe,
also mit einer konkreten Reduzierung, rechnen können.

Gemeinsam mit unseren europäischen Partnern ver-
folgen wir das Ziel, die Operation „Althea“ in Stufen er-
folgreich zu beenden. Das ist wichtig für Bosnien-Her-
zegowina. Es wäre ein weiterer Meilenstein der
Weiterentwicklung der Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik. Wir müssen diesem Land dann
selbstverständlich auch die europäische Perspektive für
seine Weiterentwicklung geben, um es in eine gute Zu-
kunft zu führen.

Ich will hinzufügen: Zu einem erfolgreichen Einsatz
gehört auch, dass man unter Berücksichtigung der allge-
meinen Lage – hierbei sind auch die Statusverhandlun-
gen im Kosovo in den Blick zu nehmen – imstande ist,
ihn sachgerecht zu Ende zu führen. Diese Entscheidung
soll im Dezember dieses Jahres getroffen werden. Jetzt
ist es notwendig, dass dieses Mandat, wie vonseiten der
Bundesregierung vorgeschlagen, in reduziertem Umfang
fortgesetzt wird, um eine Stabilisierung und eine friedli-
che Entwicklung in Bosnien-Herzegowina zu gewähr-
leisten. Deshalb bitte ich Sie namens der Bundesregie-
rung um Zustimmung zur Verlängerung dieses Mandats.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6989

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dr. Norman Paech hat das Wort für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es interessant, dass sich die Frau Bundeskanz-
lerin derzeit in der NATO genauso dem Druck anderer
Staaten erwehren muss, wie wir es gewöhnlich im Deut-
schen Bundestag tun müssen, wenn wir uns der Zustim-
mung zum Einsatz bzw. zur Verlängerung des Einsatzes
unserer Truppen im Ausland verweigern.

(Zuruf von der CDU/CSU: Na, na! Dieser Ver-
gleich ist aber ein bisschen schief!)

Ich hoffe allerdings, dass sie sich als genauso standhaft
erweisen wird und sich den Forderungen, die Truppen in
den Süden Afghanistans zu schicken, auch weiterhin
verweigern wird, wie auch wir uns in diesen Fragen im-
mer wieder als standhaft erwiesen haben.

(Beifall bei der LINKEN)

In Bosnien-Herzegowina ist die Situation zum Glück
ganz anders. Ich frage mich: Warum machen Sie es sich
eigentlich so schwer, dieser gänzlich anderen Lage end-
lich mit einem Rückzug des Militärs Rechnung zu tra-
gen? Sie haben gute Ansätze vorgetragen. Herr Minister
Jung hat vor genau einem Monat angekündigt, die Trup-
pen zurückziehen zu wollen. Damals hatte er – daran
darf ich Sie erinnern – prominente Unterstützung. Nicht
nur der Vorsitzende des Bundeswehr-Verbandes, Herr
Gertz, hat ihn unterstützt, sondern auch Herr Struck, der
Vorgänger von Herrn Jung. Der Kollege Siebert von der
Unionsfraktion hat gesagt, dass die militärischen Auf-
gaben dort weitgehend erfüllt seien. Sogar Herr Wester-
welle hat sich zu diesem Zeitpunkt für einen Abzug mit
Augenmaß ausgesprochen.

Dann aber wurde Herr Jung gescholten. Nun möchte
auch er selbst sich nicht mehr an seinen Vorschlag erin-
nern. Die Hauptkritik, die in den Regierungskreisen ge-
äußert wurde, lautete, er hätte seinen Vorschlag nicht mit
der Überlastung der Bundeswehr, sondern allein mit
politischen Argumenten wie der Stabilisierung der Lage
begründen sollen. Hier hätte er ruhig auf seinen Soldaten
Gertz hören sollen. Denn er hat gesagt, dass man beim
zivilen Wiederaufbau seit dem Beginn des Bundeswehr-
einsatzes im Jahre 1995, also vor mehr als zehn Jahren,
derartige Fortschritte gemacht habe, dass das, was übrig
geblieben sei, nun wirklich keine militärische Aufgabe
mehr, sondern allenfalls eine Polizeiaufgabe sei.

(Beifall bei der LINKEN)

Das war schon vor einem Jahr unser zentrales Argu-
ment, als wir die Verlängerung des Mandats abgelehnt
haben. Heute können wir unsere Bestätigung, dass wir
Recht hatten, im Antrag der Regierung nachlesen. Dem,
was Sie in Ihrem Antrag zum Aufbau des Justizwesens,
zur Polizeireform, zum Beitrag der Bundesregierung zur
Stabilisierung und zur Demokratisierung Bosnien-Her-
zegowinas und zur Tätigkeit von Herrn Schwarz-
Schilling geschrieben haben, kann man zustimmen oder
nicht. Aber eines ist klar – das hat auch Herr Stinner un-
terstrichen –: Es ist, und zwar zu Recht, an keiner Stelle
davon die Rede, dass die Situation in Bosnien-Herzego-
wina auch weiterhin eine Bedrohung des Weltfriedens
oder der internationalen Sicherheit darstellt. Darüber
sollte zwischen uns eigentlich Einigkeit herrschen.

Die einzigen Fehlentwicklungen, die Ihren Antrag be-
gründen sollen, sind die organisierte Kriminalität und
die Korruption. Das gibt es aber auch bei uns. Wir wür-
den doch nie auf den Gedanken kommen, diese Pro-
bleme mit dem Einsatz von Militär zu bekämpfen.

(Beifall des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE
LINKE])

Wenn Sie meinen, dass die Institutionen in Bosnien-Her-
zegowina, die derartige Probleme eindämmen können,
nämlich Polizei, Staatsanwaltschaft und Justiz, der Lage
nicht gewachsen sind, dann fordern wir Sie auf: Stecken
Sie die 74 Millionen Euro, die Sie der Bundeswehr zur
Verfügung stellen wollen, in den Aufbau dieser Institu-
tionen, damit sie in die Lage versetzt werden, Korruption
und Kriminalität zu bekämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie ferner meinen, dass die Präsenz des Militärs
für das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung so wichtig sei
– Herr Schwarz-Schilling hat dies nicht nur im Aus-
schuss gesagt, sondern auch öffentlich –, dann bedenken
Sie, dass man dieses Gefühl viel besser mit sichtbarer
Präsenz ziviler Institutionen wie der Polizei und einer
funktionierenden Justiz erreichen kann. Stattdessen kür-
zen Sie die Mittel für den Stabilitätspakt für Südost-
europa von 30 Millionen Euro auf 15 Millionen Euro.
Das ist genau der falsche Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Beim Gefühl der Sicherheit geht es um Psychologie.
Gerade ein Abzug des Militärs könnte der Bevölkerung
signalisieren, dass keine Kriegsgefahr mehr besteht, dass
das Land nunmehr auf einem eigenen, sicheren, souverä-
nen Weg in die Zukunft ist. Mit einer anhaltenden Mili-
tärpräsenz würden Sie dagegen eine Gefahr vorspiegeln,
die in der Realität schon seit längerem nicht mehr be-
steht. Deswegen lehnen wir diesen Antrag nunmehr zum
zweiten Mal ab.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile Marieluise Beck das Wort für Bündnis 90/

Die Grünen.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte ganz kurz einen etwas prekären Sachverhalt
ansprechen. Ohne dem umtriebigen Kollegen Stinner,
der sein Amt als Beauftragter des Deutschen Bundesta-
ges für Bosnien und Herzegowina wunderbar wahr-
nimmt, nahe treten zu wollen, muss ich sagen: Wir

6990 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Marieluise Beck (Bremen)
haben leider keine Deutsch-Bosnische Parlamentarier-
gruppe. Ich halte das für einen Fehler. Bosnien ist ein
Land, zu dem es kaum engere Verbindungen geben
könnte, ein Land, mit dem wir in vielfältiger Weise ver-
bunden sind. Die Bosnier sind sehr enttäuscht, dass es
bis jetzt eine solche Parlamentariergruppe noch nicht
gibt. Sie bräuchten dringend parlamentarischen Aus-
tausch mit uns, gerade weil die Nationalitäten und die
Ethnien in Bosnien es miteinander oft so schwer haben.
Ich würde darum bitten, dass wir, alle Fraktionen mit-
einander, darüber nachdenken, ob dieses Fehlen einer
entsprechenden Gruppe nicht zu heilen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Dass eine Parlamentariergruppe, die sich mit Südost-
europa befasst, nach Serbien, Kosovo und Montenegro
fährt, aber um Bosnien herum, ist angesichts der politi-
schen Bedeutung Bosniens und der Verbindungen, die
wir zu diesem Land haben, nicht angemessen.

Zu der heute anstehenden Entscheidung. Deutschland
ist mit dem Fall der Mauer politisch in ein neues Zeital-
ter gestoßen worden. Wir mussten lernen, dass erwartet
wird, dass wir an internationalen Interventionen teilneh-
men. Auch wurde von uns die Einsicht erwartet, dass hu-
manitäre Interventionen manchmal einen militärischen
Teil brauchen. Ich will meine Redezeit an Sie nicht ver-
schwenden, Herr Paech. Aber dass Sie Srebrenica, die
Befreiung von Sarajevo und die Tatsache, dass das Ende
des Mordens erst mit der Militärintervention kam, ein-
fach unter den Tisch fallen lassen, das ist unglaublich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Wenn wir im Zusammenhang mit Bosnien eines gelernt
haben, dann doch das: Es kann sehr inhuman sein, nicht
militärisch zu intervenieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Zu der Entwicklung in Bosnien. Dieses Land befindet
sich im Stadium des Nation-Building. Das ist ein
schwieriger Prozess, der in jedem Land mit anderen In-
strumentarien zu leisten ist. Aber offensichtlich ist es
überall ein Prozess, der unendlich viel Geduld braucht.
Es wäre absurd, jetzt, nach den vielen Jahren, nach den
Investitionen, die an Menschen und Finanzen geleistet
worden sind, durch Ungeduld, durch Kurzatmigkeit das
Erreichte zu zerstören. Deswegen ist es richtig, dass in
verringertem Umfang Truppen bleiben. Ich will noch
einmal sagen: Die Menschen in Bosnien – und zwar aller
Ethnien – wünschen sich den Verbleib von „Althea“.

Bosnien ist nach wie vor ein fragiler Staat; wir haben
vor kurzem darüber gesprochen. Als Folge von Dayton
hat Bosnien nach wie vor vollkommen unzureichende
Grundlagen. Es kann noch gar kein richtiger Staat sein,
weil seiner Verfassung fast alle wesentlichen Teile
fehlen, die eine Nation braucht: Es gibt keine Ewigkeits-
garantie für demokratische Rechte, es gibt keine Finanz-
verfassung, es gibt keine Schul- und Wissenschaftsver-
fassung, es gibt bisher keine rechtspolitische Verfassung
und die unabhängige Justiz steckt in dramatischer Weise
noch in den Kinderschuhen.

Wenn man sich klar macht, dass dort ein Kriegsver-
brecher in einer Entität zu einer Höchststrafe von 25 Jah-
ren verurteilt werden kann, während es auf Staatsebene
bis zu 45 Jahren sind, dann wird die Absurdität sehr of-
fensichtlich. Man sieht daran, dass es noch kein gemein-
sames Bosnien gibt. Daran muss gearbeitet werden. Da-
für braucht Bosnien noch Zeit.

Wir sollten noch einmal sehr gut überlegen, ob es
nicht doch zu früh ist, das OHR-Mandat im kommenden
Sommer abzuschließen und diesen Aktendeckel zuzu-
machen, weil damit die Bonn Powers verloren gehen.
Wegen der Zentrifugalkräfte, die es in dem Land derzeit
noch gibt, wegen des starken Nationalismus und wegen
der Unvollkommenheit der Verfassung plädiere ich da-
für, dass in jedem Fall ein Weg dafür gesucht wird, dass
die Durchgriffsrechte für denjenigen, der dort als Reprä-
sentant tätig sein wird – wer auch immer das sein wird –,
weiterhin bestehen bleiben. Ich glaube, man braucht sie
für den Aufbau dieses Landes und damit dieses Land in
Frieden erwachsen werden kann.

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die SPD-Fraktion spricht Gerd Höfer.

Gerd Höfer (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal hat man im parlamentarischen Spiel das
Glück, die Gelegenheit zu haben, das Land, über das
sich eine Streitfrage entwickelt hat, zu besuchen. Am
2. und 3. November 2006 war ich dank Peter Struck, der
das für die SPD-Fraktion verantwortet hat, und anderer
in Bosnien-Herzegowina.

Ich habe manchmal das Gefühl, dass wir bestimmte
Dinge aus unserer eigenen Sicht auf ein Land projizie-
ren, während wir von dem Land nur relativ wenig wis-
sen. Auch dank der fürsorglichen Begleitung des Bot-
schafters wurde mir bei diesem Besuch gezeigt, wie es
dort zurzeit in weiten Teilen aussieht. Wir wollen nicht
darum herumreden. Ich nehme an, der Kollege Schwarz-
Schilling, mit dem ich in der Botschaft in Sarajewo habe
reden können, wird nichts dagegen haben, dass ich sage,
dass er am 6. November 2006 dem „Spiegel“ ein Inter-
view gegeben hat, in dem steht, dass die Ankündigung
von Dr. Jung, die Bundeswehr aus Bosnien abzuziehen,
dort eine Diskussionslawine ausgelöst hat.

Vier Tage vorher habe ich mir die Situation vor Ort
angeschaut. Dr. Stinner, man kann das eine so und das
andere anders sehen. Es gibt nichts, was nur gut oder nur
schlecht ist. Die Diskussionslawine, die dort ausgelöst
wurde, hat dazu geführt, dass man sich die Situation in
Bosnien-Herzegowina genauer anschaut. Ich sage ein-
mal, was die „loyal“, die Zeitschrift der Reservisten, vor

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6991

(A) (C)

(B) (D)

Gerd Höfer
wenigen Tagen veröffentlicht hat: Es ging von der Mei-
nung eines Redakteurs, dass es dort einen schlafenden
Krieg gebe, bis hin zur Aussage, Bosnien-Herzegowina
sei relativ stabilisiert.

Liebe Kollegin Beck, ich bitte darum, nicht immer
den englischen Begriff „Nation Building“ zu verwenden.
In Bosnien-Herzegowina tut die Antwort auf die Frage
Not, ob sich dort eine Staatsbürgerschaft entwickelt,
gleichgültig welcher Ethnie irgendjemand angehört.
Eine Nation wird es nie werden.

In diesem Zusammenhang hatten natürlich auch die
Soldaten bestimmte Hoffnungen. Sie haben gesagt: Na
gut, wenn die plakative Aussage verwirklicht wird, dann
werden wir Weihnachten wieder zu Hause sein. – Auf-
grund ihrer eigenen Einschätzung haben sie aber selbst
gesagt: Dass es so nicht gehen wird, kann man erkennen,
wenn man die Liaison and Observation Teams besucht
hat. Ich hatte die Gelegenheit, einen Vormittag lang ein
solches Team durch eine Kleinstadt mit etwa 5 000 bis
6 000 Einwohnern und deren Umfeld zu begleiten.

Auch von den Menschen in Uniform, die dort mitten
in der Gesellschaft wohnen, ist klar gesagt worden, dass
eine sich selbst tragende Sicherheitsstabilität ohne Un-
terfütterung durch ein militärisches Angebot in Bosnien-
Herzegowina noch nicht besteht.

Meine Empfehlung weicht etwas von dem ab, was der
Bundesminister der Verteidigung ausgeführt hat. Wenn
man im Dezember mit einer Review beginnt, kann diese
möglicherweise nicht vor Januar abgeschlossen werden,
weil die Wahlen in Serbien auch eine Rolle spielen. Da-
mit sind Risiken verbunden, die auf Bosnien-Herzego-
wina ausstrahlen können. Das geht auf eine unselige
Verfassungsbestimmung zurück; die Ethnien – übersetzt
heißt das: die Religionen – haben in Bosnien-Herzego-
wina ein Minderheitenrecht im Parlament erstritten.
Übertragen wir das einmal auf den Bundestag. Ich
nehme nur die zwei größten Religionen als Beispiel.
Man stelle sich vor, was hier los wäre, wenn die Protes-
tanten – um einen veralteten Begriff zu gebrauchen – ein
Minderheitenvotum gegenüber den Katholiken hätten
oder umgekehrt.

Ich wage nicht einzuschätzen, wie die Wahlen in Ser-
bien ausgehen und inwieweit sie nationalistische Ten-
denzen haben, zumal in der Verfassung festgeschrieben
ist, dass das Kosovo auf ewig serbisches Hoheitsgebiet
bleibt. Ich wage zurzeit nicht auszudenken, was ge-
schieht, wenn die Statusfrage des Kosovos geklärt wird
– in welche Richtung auch immer –, ob nicht separatisti-
sche und ebenfalls auf die Religionsgemeinschaft bezo-
gene Auseinandersetzungen in Bosnien-Herzegowina
ausbrechen könnten. Denn das würde eine Signalwir-
kung haben. Von der Republik Srpska wurde seit lan-
gem angekündigt, dass ähnlich wie in Montenegro ein
Referendum darüber entscheiden soll, ob sich die Repu-
blik Srpska nach Serbien orientiert. Dadurch würde sich
das gesamte Staatsgebilde Bosnien-Herzegowina völlig
anders darstellen als heute.

Es gibt dort also noch jede Menge politische Risiken,
die wir begleiten müssen. Allein durch Polizeikräfte,
ohne dass die Stabilität von Soldaten bzw. der internatio-
nalen Gemeinschaft abgesichert wird, wird nichts zu er-
reichen sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Selbst wenn es inzwischen gelungen ist, ein Verteidi-
gungsministerium für Bosnien-Herzegowina zu imple-
mentieren, sind die Soldaten, die von diesem Verteidi-
gungsministerium befehligt werden sollen, immer noch
rein ethnisch und religiös geprägt. Die Republik Srpska
hat eine andere Struktur als die Allianz aus Kroaten und
Bosniern. Das ist in diesem Fall unproblematisch, weil
nicht von einem Krieg auszugehen ist.

Anders verhält es sich, wenn man diese Verhältnisse
auf die Polizeistruktur überträgt. Wenn der Innenminis-
ter keine Herrschaft über seine eigenen Polizeikräfte hat
und auch bei diesen ethnische oder religiöse Gesichts-
punkte eine Rolle spielten, dann wäre das Ziel einer
selbst tragenden Stabilität sehr weit entfernt. Insofern ist
die Ankündigung des Ministers, die in unserem Bundes-
tagsmandat festgelegte Obergrenze zu senken, richtig.
Das ist aber leider in Bosnien-Herzegowina so verstan-
den worden, dass die Zahl der 872 Soldatinnen und Sol-
daten, die sich zurzeit noch dort aufhalten, reduziert wer-
den soll.

Dass die Obergrenze gesenkt werden kann, steht au-
ßer Frage. Wie weit man das machen kann oder soll,
sollte nach den Wahlen in Serbien bzw. nach einer Re-
view im Dezember, Januar oder Februar entschieden
werden, wenn die wichtigen politischen Fragen geklärt
sind. Dann sollten wir uns allerdings an die mühselige
Aufgabe begeben, eine Exitstrategie zu entwickeln, die
allerdings konditioniert sein sollte. Eine Kondition
könnte unter anderem darin bestehen, dass es von der
Europäischen Gemeinschaft nicht hingenommen wird,
dass die Verfassung ein ethnisches Minderheitenvotum
vorsieht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Diese Aufgabe fällt dann – wie Herr Dr. Stinner fest-
gestellt hat – Gott sei Dank in die deutsche Hauptver-
antwortung, die sich durch die deutsche EU-Ratsprä-
sidentschaft, den deutschen Hohen Repräsentanten für
Bosnien-Herzegowina und einen deutschen Komman-
deur ergibt. Ich denke, diese Aufgabe ist nicht nur hin-
reichend sinnvoll, sondern auch interessant. Denn dann
könnte ein Stabilitätsanker in einem Bereich entstehen,
der bisher noch nicht zur Ruhe gekommen ist und des-
halb noch militärische Unterstützung braucht. Das
wurde mir bei meinem Besuch auch von den Militärs be-
stätigt. Sie sehen darin eine sinnvolle Aufgabe.

Ich bitte Sie herzlich um die breit gefächerte Zustim-
mung dieses Hauses.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

6992 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich dem letz-

ten Redner das Wort gebe, bitte ich darum, den Ge-
räuschpegel zu senken.

(Beifall)

Ich weiß, dass es untereinander viel zu besprechen gibt,
aber ich glaube, die Debatte ist zu wichtig.

Herr Kollege Freiherr zu Guttenberg, Sie haben das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In den vergangenen Jahren ist in Bosnien-Her-
zegowina tatsächlich viel erreicht worden. Allerdings
verharrt auch vieles in Stagnation; Kollege Stinner und
Kollege Jung sowie andere haben in dieser Debatte da-
rauf hingewiesen. Der gescheiterte Verfassungsprozess
ist das eine, die stockende Polizeireform das andere. Wir
können die Verantwortlichen vor Ort gar nicht mit genü-
gend Nachdruck dazu aufrufen, beide Prozesse wieder in
Gang zu bringen und auf diesem Weg fortzuschreiten,
damit hier wieder Substanz geschaffen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Errungenschaften, von denen wir sprechen, Herr
Kollege Paech – Frau Beck, hier gebe ich Ihnen aus-
drücklich Recht –, sind auch und gerade auf die unter-
stützenden Leistungen unserer Bundeswehrsoldaten vor
Ort zurückzuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Daher können wir von einem erfolgreichen integrierten
Ansatz in Bosnien-Herzegowina sprechen, der den zivi-
len Ansatz mit dem militärischen verzahnt. Seitens der
Unionsfraktion gibt es genügend Gründe, unseren Solda-
ten wie den zivilen Kräften vor Ort sehr zu danken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Dieser einmal im Jahr ausgesprochene Dank dürfte an-
gesichts der Belastungen und Entbehrungen vor Ort so-
wie des Verzichts auf Familie und gewohnte Umfelder
– das gilt sowohl für die zivilen als auch für die militäri-
schen Kräfte – manchmal etwas breiter ausfallen. Umso
unwürdiger ist die Behandlung durch manche hier im
Saal, die dem keine Beachtung schenken. Ich glaube, un-
sere Soldaten haben mehr verdient als das.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Arbeit des Hohen Repräsentanten Christian
Schwarz-Schilling wurde heute schon einige Male blu-
menreich hervorgehoben. Ich schließe mich diesem Rei-
gen gerne an und danke ihm seitens der Unionsfraktion
für seinen Einsatz herzlich. Er ist jemand, der mit pro-
fundem historischen Wissen an die Sache herangeht und
die Region kennt, der aber, wenn es geboten ist, Härte
zeigt – Stichwort „Bonn Powers“ –, und zwar in Verbin-
dung mit konstruktiven Ansätzen. Christian Schwarz-
Schilling, auch von unserer Seite herzlichen Dank für
diese Arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Noch ein Wort zur Entscheidung von Riga in den
letzten beiden Tagen, Serbien, Bosnien-Herzegowina
und Montenegro die Tür für PfP zu öffnen. Diese Tür
war bislang nur quietschend zu öffnen. Das Ausmaß der
Weisheit dieser Entscheidung werden wir wahrschein-
lich erst nach den Wahlen in Serbien am 21. Januar
nächsten Jahres ermessen können. Mir ist sehr wichtig,
hervorzuheben, dass es in unserem Interesse liegt, dass
die Perspektive der NATO-Mitgliedschaft und die einer
europäischen Mitgliedschaft gerade im Hinblick auf Ser-
bien aufrechterhalten wird. Aber wir dürfen mit unseren
Grundsätzen nicht brechen. In diesem Kontext ist es mir
– mit Blick auf die Bundesregierung – wichtig, deutlich
zu machen, dass wir auch nach der Entscheidung in den
letzten beiden Tagen immer wieder darauf hinweisen,
dass die Zusammenarbeit mit dem Internationalen Straf-
gerichtshof all das erst begründet, was in Zukunft ge-
währleistet werden kann. Das ist ein sehr wichtiger
Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland wird im Rahmen der doppelten Präsi-
dentschaft im kommenden Jahr – darauf wurde bereits
hingewiesen – aufgerufen sein, ein Höchstmaß an Fin-
gerspitzengefühl, Kreativität und Fertigkeiten an den
Tag zu legen, insbesondere wenn es um die Lösung einer
der Schlüsselfragen dieser Region, den Status des
Kosovo, und darum geht, dies konfliktfrei zu gestalten
und ein Übergreifen dieses Problems auf Bosnien-Her-
zegowina zu verhindern, Stichwort „Republika Srpska“.
Wir müssen vorsichtig vorgehen.

Gerade vor diesem Hintergrund bleibt die Verlänge-
rung der Mission „Althea“ das Gebot der Stunde und un-
verzichtbar. Wir müssen Konflikte vermeiden. Das lässt
sich nicht ohne eine militärische Präsenz herstellen. Von
daher ist die Verlängerung in unserem Interesse. Die
Union unterstützt den Antrag der Bundesregierung und
wird ebendiesem Antrag zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Insgesamt handelt es sich bei „Althea“ in unseren Au-
gen um ein Erfolgsmodell europäischer Verantwortung,
das für andere Partner kein Gegengewicht bedeutet und
das nicht im Gegensatz zu anderen Organisationen wie
der NATO entwickelt wurde; vielmehr gibt es Ver-
schränkungen, Verzahnungen. Komplementäres Handeln
steht im Vordergrund. Ein solches Erfolgsmodell ist
letztlich ein Zukunftsmodell, möglicherweise auch für
andere Einsätze. Wir können stolz auf das sein, was mit
„Althea“ in der Region geleistet wurde. Wir haben im-
mense Aufgaben zu lösen. Von daher ist die Verlänge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6993

(A) (C)

(B) (D)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
rung dieses Mandats notwendig. Wir bitten Sie alle um
Unterstützung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-

empfehlung des Auswärtigen Ausschusses, Druck-
sache 16/3636, zu dem Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der EU-geführten Operation „Althea“.
Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Druck-
sache 16/3521 anzunehmen. Es ist namentliche Abstim-
mung verlangt. Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen,
bei der Stimmabgabe sorgfältig darauf zu achten, dass
sie nur eine Stimmkarte einwerfen, die auch ihren Na-
men trägt. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind
alle Plätze an den Urnen besetzt? – Das scheint der Fall
zu sein. Ich eröffne hiermit die Abstimmung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das scheint nicht der
Fall zu sein. Ich schließe die Abstimmung. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.1)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Kurt Hill, Eva Bulling-Schröter, Lutz Heilmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Heizkostenzuschüsse für einkommensschwa-
che Privathaushalte ermöglichen

– Drucksache 16/3351 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f))
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss

Für die Aussprache ist eine halbe Stunde vorgesehen. –
Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich bitte Sie, Ihre Gespräche außerhalb des Plenarsaa-
les fortzusetzen, und erteile das Wort dem Kollegen
Hans-Kurt Hill, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Hans-Kurt Hill (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Gäste und alle, die mir zuhören
oder die mir nicht zuhören!

1) Ergebnis Seite 6994 D
(Ernst Burgbacher [FDP]: Wir hören zu!)

Rund 1 Million Menschen in Deutschland müssen dieses
Jahr Wohngeld in Anspruch nehmen. Die bisherige Art
dieser Mietzuschüsse ist völlig ungeeignet, um armen
Haushalten konsequent zu helfen. Das hat zwei Gründe:
Erstens. Die Energiekosten sind explosionsartig gestie-
gen. Zweitens. Ausgerechnet für Heizung und warmes
Wasser gibt es keinen Zuschuss.

Ich möchte das noch einmal verdeutlichen: Die Mie-
ten sind in den letzten fünf Jahren um 5 Prozent gestie-
gen, aber die Energiekosten für Privathaushalte sind im
gleichen Zeitraum um 30 Prozent gestiegen.

(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)

Rechnen Sie einmal weiter! Allein der Anstieg der Ener-
giepreise seit 2004 macht mittlerweile den Gegenwert
von fast zwei Monatsmieten aus.

Was ist mit dem Einkommen? Gerade in den unteren
Lohngruppen ist es praktisch gleich geblieben.

(Zuruf von der LINKEN)

– Es ist eher weniger, ja.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Ist das Kritik an den
Gewerkschaften oder was ist das?)

Wer mit wenigen Hundert Euro pro Monat auskommen
muss, wohnt oft in schlecht isolierten Wohnungen, das
heißt zugige Fenster anstelle von Doppelverglasung, der
Geiz-ist-geil-Kühlschrank anstelle eines Energiesparmo-
dells der Kategorie „AAA+“, Durchlauferhitzer mit ho-
hem Verbrauch anstelle der Zentralheizung mit Warm-
wasserversorgung. So könnte man die Aufzählung
weiterführen. Ich bin mir aber sicher, dass Menschen mit
so wenig Geld in der Tasche uns in Sachen Energiespa-
ren trotzdem noch einiges vormachen.

Wer aber glaubt, diese Bürgerinnen und Bürger könn-
ten noch mehr Energie einsparen, hat den Ernst der so-
zialen Schieflage in Deutschland nicht begriffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen: An dieser Stelle ist es unsere Pflicht, zu
handeln. Hier müssen wir handeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Der gravierende Mangel im Wohngeldgesetz muss sofort
behoben werden. Heiz- und Warmwasserkosten müs-
sen für wohngeldberechtigte Haushalte in angemessener
Höhe erstattungsfähig werden.

(Beifall bei der LINKEN – Unruhe)

– Ich entnehme der Unruhe: Jeder wird wieder fragen:
Woher soll das Geld kommen?

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Sie machen sich
doch keine Gedanken darüber, oder?)

– Das sagen Sie in Ihrer Leichtfertigkeit. – Ich sage: Die
Gegenfinanzierung ist sehr einfach. Über die Mehr-
wertsteuer profitiert auch der Finanzminister vom jetzi-
gen Energiepreiswucher. Schrauben die Energiekon-
zerne die Preise hoch, füllt sich auch Steinbrücks

6994 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Kurt Hill
Haushaltskasse. Erzählen Sie uns bitte nicht, Sie hätten
kein Geld, den armen Haushalten zu helfen! Sie haben in
den letzten Monaten eine beispiellose Steuerbefreiungs-
orgie zugunsten der Konzerne betrieben, und zwar ohne
dass die Bundesregierung dafür eine echte Gegenleis-
tung verlangte.

Und wie ist es bei Wohngeldempfängern und Hartz-IV-
Empfängern? Diese – das kann man nur immer wieder
sagen – müssen sich quasi für ein „Handgeld“ vor den
Behörden ausziehen.

Machen Sie endlich Schluss damit und geben Sie das
Geld an die Leute weiter, die es ehrlich brauchen! Denn
für die armen Haushalte in Deutschland kommt es noch
dicker:

Erstens. Die Mehrkosten für Energie werden sich in
diesem Winter gegenüber dem letzten Jahr noch einmal
verdoppeln.

Zweitens. Die von Ihnen beschlossene unsinnige Er-
höhung der Mehrwertsteuer auf 19 Prozent bringt die ar-
men Haushalte vollends in Existenznot.

Sagen Sie mir: Wie soll da noch eine gesellschaftliche
Teilhabe sichergestellt werden, wenn es heißt: keine
warme Wohnung und kein warmes Wasser und – in der
Konsequenz – kein Weihnachtsmärchenbesuch mit den
Kindern, kein Weihnachtsgeschenk, kein Besuch bei
Oma und Opa, kein Weihnachtsbraten oder sogar kein
Tannenbaum?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen Ko-
alition, machen Sie Schluss mit der Umverteilung von
unten nach oben! Sie entscheiden, ob es in Deutschland
in vielen Wohnungen kalt oder warm ist. Sie entscheiden
das.
(Beifall bei der LINKEN – Uwe Beckmeyer
[SPD]: Das ist Populismus! Es ist ja nicht aus-
zuhalten, was Sie für einen Schwachsinn re-
den! – Sören Bartol [SPD]: Das ist ja unglaub-
lich!)

Eines möchte ich Ihnen noch sagen: In diesem Land
ist keiner freiwillig arm.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte nicht, dass in Deutschland jemand gezwun-
gen ist, im Winter zu frieren, weil er sich die Heizung
nicht leisten kann. Ich sage Ihnen eines: In vier Wochen
ist Weihnachten! Tun wir etwas!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich gebe das von den Schriftführerinnen und Schrift-

führern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung zu dem Antrag der Bundesregierung mit dem Ti-
tel „Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der EU-geführten Operation „Althea“ zur
weiteren Stabilisierung des Friedensprozesses in Bos-
nien und Herzegowina im Rahmen der Implementierung
der Annexe 1-A und 2 der Dayton-Friedensvereinbarung
sowie an dem NATO-Hauptquartier Sarajevo und seinen
Aufgaben, auf Grundlage der Resolutionen des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen“, Druck-
sachen 16/3521 und 16/3636, bekannt: Abgegebene
Stimmen 534. Mit Ja haben gestimmt 486, mit Nein ha-
ben gestimmt 46, Enthaltungen 2. Damit ist die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 534;
davon

ja: 486
nein: 46
enthalten: 2

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Carl-Eduard von Bismarck
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6995

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Gunther Krichbaum
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl Lamers (Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Dr. Rolf Mützenich
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Marianne Schieder
Otto Schily
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)

6996 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Jörg-Otto Spiller
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Markus Löning
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)

BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans Josef Fell
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Brigitte Pothmer
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Wolfgang Wieland

Nein

CDU/CSU

Dr. Wolf Bauer
Willy Wimmer (Neuss)

SPD

Petra Hinz (Essen)

FDP

Joachim Günther (Plauen)
Jürgen Koppelin
DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Dr. Lothar Bisky
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Werner Dreibus
Klaus Ernst
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger-Neuling
Dr. Barbara Höll
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich

fraktionslos

Gert Winkelmeier

Enthalten

CDU/CSU

Peter Albach

FDP

Uwe Barth
Wir kehren zurück zur Debatte. Ich gebe das Wort
dem Kollegen Gero Storjohann, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gero Storjohann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren heute einen Antrag der Fraktion
Die Linke, welcher Heizkosten- und Warmwasserzu-
schüsse für einkommensschwache Privathaushalte im
Rahmen der Wohngeldbewilligung ermöglichen soll.
Der Antrag stellt darauf ab, das Wohngeldgesetz entspre-
chend zu ändern. Kosten für Heizung und Warmwasser
sollen für wohngeldberechtigte Haushalte dauerhaft und
sogar noch in der jetzt laufenden Heizperiode 2006/2007
erstattungs- bzw. zuschussfähig werden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6997

(A) (C)

(B) (D)

Gero Storjohann
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Mit dem Antrag der Linken würden Inhalt und
Umfang des Wohngeldes signifikant erweitert werden.
Wohngeld wird Mietern und Eigentümern gezahlt, wenn
die Höhe ihrer Miete oder Belastung für angemessenen
großen Wohnraum die wirtschaftliche Leistungsfähig-
keit ihres Haushalts überfordert. Seit 40 Jahren werden
die Wohnkosten einkommensschwacher Mieter und
selbst nutzender Eigentümer durch das Wohngeld bezu-
schusst. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und
SPD steht:

Das Wohngeld wird weiterhin der sozialen Absi-
cherung des Wohnens dienen.

Wir haben dort aber auch klar und deutlich formuliert
– ich zitiere –:

Wohngeld ist keine Subvention, sondern eine Für-
sorgeleistung.

Wir haben dies so festgeschrieben, da es zur Sanie-
rung unserer Haushalte unerlässlich ist, alle Ausgaben
auf den Prüfstand zu stellen.

Außerdem haben wir festgelegt, dass Bund und Län-
der das Wohngeldrecht zügig mit dem Ziel einer deutli-
chen Vereinfachung überprüfen werden.

Vorarbeiten dazu wurden schon durch die Bauminis-
terkonferenz getätigt. Wir sind optimistisch, dass der
daraus resultierende Gesetzentwurf im kommenden Jahr
beraten werden kann.

Bereits im Rahmen der Gesetzgebung zu Hartz IV
wurde das Wohngeld umfassend strukturell überarbeitet.
Hierbei wurde eine klare Abgrenzung der Zahlung des
Wohngeldes zum Transferleistungssystem für Hartz-IV-
Empfänger vorgenommen. Wohngeld sollte wieder als
originär wohnungspolitisches Instrument auf einen
Kernbereich von Leistungsempfängern zurückgeführt
werden. Zu diesen Leistungsempfängern gehören Men-
schen, die zwar ihren allgemeinen Lebensunterhalt, nicht
aber ihre Wohnkosten vollständig durch eigenes Ein-
kommen decken können. Als Wohngeldempfänger ver-
bleiben nur noch Gruppen, die finanziell nicht in der
Lage sind, ihre Wohnkosten vollständig aus eigenem
Einkommen zu decken, und kein Arbeitslosengeld II er-
halten. Überwiegend sind das Familienhaushalte von Ge-
ringverdienern und Haushalte von Arbeitslosengeld-I-
Empfängern sowie Rentnerhaushalte.

Mit der Wohngeldvereinfachung im Rahmen des
Hartz-IV-Gesetzes hat sich die Struktur der Wohngeld-
empfänger stark verändert. Die Anzahl der Empfänger
von Wohngeld ist erheblich zurückgegangen. Hierfür
gibt es zwei Gründe:

Erstens. Nach dem Ausschluss der Transferleistungs-
empfänger vom Wohngeldbezug sind bei weitaus mehr
Haushalten Unterkunftsleistungen des Transferleistungs-
systems an die Stelle des Wohngeldes getreten als erwar-
tet.

Zweitens hat die Erweiterung der Zuverdienstmög-
lichkeiten im SGB II diese Entwicklung beschleunigt.
So gab es im Jahre 2004 in Deutschland rund
3,5 Millionen Wohngeldempfängerhaushalte. Nach ers-
ten Schätzungen ist die Zahl aber stärker abgesunken als
erwartet. Am Jahresanfang 2006 bezogen noch rund
750 000 Haushalte Wohngeld.

Das Wohngeld senkt im Gegensatz zur Unterstützung
durch Transferleistungen die Mietbelastung durch einen
Zuschuss zur Bruttokaltmiete lediglich ab. Für den ein-
zelnen Wohngeldempfänger bleiben Wohnkosten des-
halb spürbar. Für ihn besteht somit immer ein Anreiz,
sich eine preisgünstigere Wohnung zu suchen oder Ener-
gie zu sparen. Zum Energiesparen gehört eben auch ein
schonender Umgang mit Wasser und der angemessene
Umgang mit der Heizung. Für ihn besteht deshalb immer
ein Anreiz, eine Wohnung mit niedrigen Heizkosten bei
der Wohnungssuche vorzuziehen.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Muss man sich
aber auch leisten können!)

Es entsteht somit ein Marktdruck – jetzt kommt der
Punkt – für Vermieter, bestehende Mietwohnungen ener-
getisch zu optimieren, weil es eine Nachfrage nach opti-
mierten Wohnungen gibt. Das sind notwendige und be-
währte Anreizmechanismen, die wir als Union nicht
bereit sind, aufzugeben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ziel ist aber auch die Einhaltung einer tragbaren und
angemessenen Wohnkostenbelastung. Über die Ange-
messenheit der Höhe des staatlichen Zuschusses ist in
der Vergangenheit – das zeigt auch die heutige Debatte –
stets kontrovers debattiert worden. Ich erinnere mich an
Debatten beispielsweise in Landtagen, wo immer wieder
einmal der Antrag gestellt wurde, man solle den Zu-
schuss wegen der steigenden Nettokaltmieten erhöhen.
Es bestand somit immer schon das Begehren, den be-
rechtigten Haushalten mehr Zuschüsse zu zahlen. Für
die Bestimmung der Angemessenheit der Höhe des
staatlichen Zuschusses ist meines Erachtens ein Mittel-
weg, der sich an der Leistungsfähigkeit des Staates und
den möglichen Eigenleistungen des Empfängerhaushal-
tes orientiert, zu wählen.

Die Linksfraktion greift das Thema nun nicht auf-
grund der Steigerung der Nettomieten auf, sondern auf-
grund der Steigerung der Heiz- und Warmwasserkos-
ten. Im Ergebnis bleibt die politische Frage, was sich der
Sozialstaat noch zusätzlich leisten kann bzw. was der
Haushalt noch hergibt. Mein Fazit: Eine Übernahme der
Mehrbelastungen durch Neben- und Heizkosten wäre
energiepolitisch unvernünftig. Es würde dem Anreiz
zum sparsamen Umgang mit Energie zuwiderlaufen, bei
Mietern und vor allem auch bei Vermietern.

Aus fiskalischen und energetischen Gründen lehnt die
CDU/CSU-Fraktion diesen Antrag ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Möchten Sie noch eine Zwischenfrage von Herrn Hill

zulassen, Herr Kollege?

6998 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gero Storjohann (CDU/CSU):
Nein, ich habe meine Rede schon beendet.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie sind schon am Ende Ihrer Rede. Vielen Dank.

Der Kollege Joachim Günther, FDP, hat das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Joachim Günther (Plauen) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte den Antrag, den die Linke hier gestellt hat,
nicht pauschal in Grund und Boden reden. Aber, Herr
Hill, was Sie zuletzt gesagt haben, war Polemik, die die-
sem Anliegen nicht gerecht wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind in einer Art mit den Gefühlen von Menschen
umgegangen, die jeglicher Realität entbehrt.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Die Menschen
haben diese Gefühle, Herr Kollege!)

– Nein, ich werde es Ihnen erklären, ganz in Ruhe. – Ich
möchte zunächst sagen, warum wir Ihrem Antrag in die-
ser Art nicht zustimmen können, aber natürlich auch
Vorschläge machen, was man unternehmen kann.

Sie haben in Ihrem Antrag selbst Eckpunkte der Ent-
wicklung auf dem Immobilienmarkt in den letzten fünf
Jahren dargelegt. Sie haben von einer Mieterhöhung um
5 Prozent gesprochen. Dazu muss man allerdings sagen,
dass es in unserem Land Gebiete mit Mieterhöhungen
und Gebiete mit Mietrückgängen gibt. Das heißt, die
Miete ist nicht das Problem, sondern die Betriebskos-
ten.

(Beifall bei der FDP)

Auch das wurde hier deutlich gesagt. Bei den Betriebs-
kosten gab es deutliche Steigerungen: bei Gas rund
35 Prozent, bei Heizöl 33 Prozent, bei Strom 24 Prozent.
Ich nenne diese Zahlen ganz bewusst. Hinzu kommen
andere Nebenkosten. Für Wasser, Abwasser und Müll
kann man im Prinzip noch einmal 10 Prozent hinzurech-
nen. All das sind Kosten, die – damit geht keine Fraktion
in diesem Haus leichtfertig um – von einkommens-
schwachen Bürgern nur schwer getragen werden kön-
nen.

Genau an dieser Stelle muss man die Frage stellen,
wie es zu diesen Kostensteigerungen gekommen ist. Da
muss man einmal genau hinschauen, zum Beispiel wel-
che Steuererhöhungen wir in den letzten fünf Jahren
durchgeführt haben. Dann sieht man, wie die Ökosteuer
diese Kosten nach oben getrieben hat.

(Beifall bei der FDP – Heidi Wright [SPD]: Aber
die Ökosteuer ist doch nicht das Heizöl!)

All das stellt einen Kreislauf dar, der meines Erachtens
auf die von Ihnen vorgeschlagene Weise nicht zu durch-
brechen ist.
(Zuruf des Abg. Hans-Kurt Hill [DIE LINKE])

– Dann rechnen Sie einmal durch, wie viel von der Gas-
preiserhöhung durch die Steuererhöhungen zustande ge-
kommen ist.

Wenn wir nach vorn blicken, sehen wir, dass es im
nächsten Jahr wieder einen großen Sprung geben wird:
durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer um
3 Prozentpunkte und durch die Erhöhung der Versiche-
rungsteuer. Im Übrigen sind Sie als PDS an der Erhö-
hung der Nebenkosten direkt beteiligt. Schauen Sie nach
Berlin; da haben Sie die Grundsteuer kräftig angeho-
ben. All das wird auf die Mieter niederprasseln und die
Mietnebenkosten noch einmal deutlich erhöhen.

(Beifall bei der FDP)

Da reicht es nicht, die Bundesregierung aufzufordern,
das Wohngeldgesetz zu ändern und mehr Geld einzuset-
zen. Die Bundesregierung hat neben den einkommens-
schwachen Haushalten ja auch die ALG-II-Empfänger in
eine Situation gebracht, in der sie ihnen helfen muss. Sie
hätten sich einmal die Kosten anschauen sollen. Dann
hätten Sie festgestellt, dass die Finanzierung so einfach
nicht funktioniert. Es ist ein Teufelskreis, aus dem man
schlecht herauskommt.

Ein zweiter Punkt kommt hinzu; der Kollege Storjo-
hann hat ihn schon angesprochen. Wenn wir Warmwas-
ser und Heizung aus den Kosten herausnehmen und zu-
sammen mit dem Wohngeld übernehmen lassen, wo
bleibt dann der private Anreiz, etwas einzusparen? Auch
das widerspricht dem Prinzip der Eigenverantwortung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Möchten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Hill

zulassen? – Bitte schön.

Hans-Kurt Hill (DIE LINKE):
Herr Kollege Günther, Sie haben zu Recht angespro-

chen, dass die Mietpreissteigerungen nicht nur mit den
Energiekosten, sondern auch mit anderen Kosten zusam-
menhängen; es sind aber im Wesentlichen die Energie-
kosten. Da wir über die Finanzierung und die Teilhabe
der Gesellschaft sprechen, habe ich folgende Frage:
Wenn wir über den Emissionshandel 10 Prozent der
Emissionszertifikate versteigern würden, hätten wir
Mehreinnahmen von 5 Milliarden Euro, die wir zurzeit
der Energieindustrie schenken. Glauben Sie, dass wir im
Falle einer Versteigerung der Emissionszertifikate in der
Lage wären, den armen Haushalten die Kosten zu vergü-
ten?

Joachim Günther (Plauen) (FDP):
Ich kann mir sehr viele Punkte vorstellen, bei denen

man theoretisch eine finanzielle Grundlage zum Beispiel
für die Bezahlung von mehr Wohngeld nachweisen
kann. Ich weiß, wie oft es in diesem Haus schon eine
Diskussion über den Emissionshandel gegeben hat. Man
kann beispielsweise beschließen, den Einsatz in Afgha-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6999

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Günther (Plauen)
nistan nicht zu verlängern und das Geld umzuschichten.
Das sind aber alles Dinge, die das Wohngeld und den
Haushalt, an den es gezahlt wird, nicht betreffen.

Ich möchte das gleich weiterführen, weil das eine
Diskussion ist, um die sich viele im Moment leider et-
was drücken. Es geht um die Zahlung von Unterkunft
und Heizung für die ALG-II-Empfänger. Ich habe das
einmal an einem Rechenbeispiel dargestellt, das sich auf
meinen Wahlkreis bezieht; die Zahlen sind je nach Kreis
sehr unterschiedlich: Eine Familie mit zwei Kindern er-
hält in unserem Wahlkreis einen Zuschuss für Wohnung
und Heizkosten in Höhe von bis zu 506 Euro im
Monat. – Ich muss das vereinfachen, sonst reicht die Zeit
nicht. – Eine Familie in vergleichbarer Größe mit einem
monatlichen Einkommen von 1 500 Euro in einer ver-
gleichbaren Wohnung, die diese Miete kosten würde, be-
kommt im Moment 130 Euro Wohngeld. Das heißt, die
Familie, die ALG II bezieht, hat im Monat 100 Euro
netto mehr zur Verfügung als die Familie, die ihr Ein-
kommen aus dem Niedriglohnsektor bezieht.

Angesichts dieses Sachverhalts muss man fragen:
Stimmt die Relation noch? Gibt es überhaupt einen An-
reiz, eine Arbeit aufzunehmen? Oder müssen wir nicht
darüber nachdenken, ein neues und für alle einheitliches
Wohngeld einzuführen?

(Beifall bei der FDP)

Ich bin sicher: Wenn wir im Rahmen von ALG II weiter-
hin Wohnkosten, Heizkosten und andere Kosten kom-
plett zahlten, wäre dies auf Dauer nicht oder nur sehr
schwer finanzierbar.

(Beifall bei der FDP)

Die Länder würden große Probleme bekommen.

Unsere Schlussfolgerung ist deshalb, an den Grundla-
gen etwas zu ändern. Für uns gehört dazu, dass die Steu-
ern gesenkt werden müssen. Wenn wir in dieser Rich-
tung vorankommen, dann wird sich die Kostenspirale
nicht weiter drehen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die SPD-Fraktion erteile ich Sören Bartol das

Wort.

(Beifall bei der SPD)

Sören Bartol (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In ihrem Antrag fordert die Linke eine Änderung des
Wohngeldgesetzes. Sie wollen Wohngeldbeziehern die
Kosten für Heizung und Warmwasser dauerhaft und in
vollem Umfang erstatten. Sie begründen dies mit stark
gestiegenen Energiekosten. Unbestritten ist: Die Ener-
giekosten sind gestiegen. Ob jedoch Transferleistungen
hier eine angemessene Reaktion darstellen, wage ich zu
bezweifeln. Aber dazu später mehr.

Zunächst zur Ausgangslage. Sie sprechen von
5,2 Millionen Haushalten in Deutschland, die laut Ar-
muts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung mit ei-
nem monatlichen Nettoeinkommen zwischen 500 und
900 Euro auskommen müssen. Die Zahl ist zwar richtig;
sie hat aber nur wenig mit Ihrem Antrag zu tun. Die
große Mehrheit dieser Menschen ist durch Arbeitslosen-
geld II, Sozialhilfe oder Grundsicherung im Alter abge-
sichert. Mit den seit 2005 geltenden Änderungen des
Wohngeldrechtes sind sie vom Wohngeld ausgenom-
men. Bei ihnen werden die Unterkunftskosten nämlich
bereits im Rahmen der jeweiligen Sozialleistungen be-
rücksichtigt. Konkret heißt das: Der Staat übernimmt die
angemessenen Wohnkosten inklusive Nebenkosten.
Diese Haushalte sind durch den Energiepreisanstieg
finanziell also nicht betroffen.

Damit sorgt der Gesetzgeber dafür, dass eine große
Gruppe Bedürftiger, die ihren Lebensunterhalt nicht aus
eigener Kraft bestreiten kann, abgesichert ist. Für
Arbeitslose etwa, die im Jahr 2004 mit fast 40 Prozent
die mit Abstand größte Gruppe unter den Antragstellern
von Wohngeld ausmachten, hat die Gesetzesänderung
gerade in dieser Hinsicht eine klare Verbesserung ge-
bracht. Auch das kann an dieser Stelle ruhig einmal ge-
sagt werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Gero
Storjohann [CDU/CSU])

Der Bund zahlt jährlich Milliardenbeträge für Wohn-
geld und Unterkunftskosten im Rahmen von Hartz IV.
Allein für Wohngeld hat der Bund im Jahr 2005 über
1 Milliarde Euro ausgegeben. Im Haushalt 2006 ist ge-
nau 1 Milliarde Euro veranschlagt. Bis September dieses
Jahres waren davon 833 Millionen Euro verausgabt. Das
ist gut so. Denn damit leistet der Staat einen wesentli-
chen Beitrag, um eine angemessene Wohnraumversor-
gung für einkommensschwache Haushalte sicherzustel-
len. Wir stehen zu unserer sozialen Verantwortung.

Hier wird eines ganz deutlich: Ihre Mär von einem
Staat, der sich aus seiner sozialen Verantwortung stiehlt,
ist an den Haaren herbeigezogen. Die Gerechtigkeits-
frage, wie sie in Ihrem Antrag formuliert ist, stellt sich
an diesem Punkt gerade nicht.

Wenn wir über Bezieherinnen und Bezieher von
Wohngeld sprechen, reden wir über 1 Million Haushalte,
die in besonderem Maße von gestiegenen Energiepreisen
betroffen sind. Wohlgemerkt reden wir hier nicht über
Menschen mit einem Einkommen unter dem Existenz-
minimum; wir reden über Menschen, die ihren Lebens-
unterhalt und den ihrer Familien aus eigener Kraft be-
streiten können. Menschen, die jedoch angesichts hoher
Mietbelastungen oder anderer Lasten nicht in der Lage
sind, ihre Wohnung allein zu bezahlen, gewährt der Staat
einen Zuschuss zu den Wohnkosten. Wohngeld ist also
keine Leistung zur Sicherung des Existenzminimums. Es
ist ein ergänzender Beitrag.

Ganz klar: Wohngeld ist und bleibt ein essenzieller
Teil unserer Wohnungspolitik. Seit den 50er-Jahren sorgt
es dafür, einkommensschwachen Haushalten ein ange-
messenes und familiengerechtes Wohnen zu sichern. Es
ist ein wichtiges und bewährtes Instrument, das immer
als Zuschuss des Staates zur Bruttokaltmiete definiert
war – zum einen, weil es bewusst so angelegt ist, dass

7000 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Sören Bartol
die Bezieherinnen und Bezieher den Großteil ihrer
Wohnkosten selbst finanzieren, und zum anderen, um
den Bezug unnötig großer oder aufwendiger Wohnräume
zu verhindern und Anreize zum Energiesparen zu setzen.
Das halte ich für richtig.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU])

Ich bin mir natürlich darüber bewusst, dass Neben-
kostenabrechnungen aufgrund der stark gestiegenen
Energiepreise für viele Mieterinnen und Mieter zu einem
Problem geworden sind. Allein zum Energiesparen auf-
zurufen kann da wie Hohn klingen. Wenn aber Beziehe-
rinnen und Bezieher von Wohngeld tatsächlich durch
eine Heizkostenabrechnung die Grenze des Existenzmi-
nimums unterschreiten sollten, haben sie die Möglich-
keit, für den jeweiligen Monat ergänzende Leistungen zu
beantragen.

Klar ist aber auch: Der Staat kann nicht alles finanzie-
ren, was irgendwie wünschenswert wäre. Er greift nur
dort ein, wo Hilfe nötig ist. Genau das tut er an dieser
Stelle. Ebenso klar gesagt werden muss: Wir können
nicht jedes Problem in diesem Land durch Transferleis-
tungen lösen. Hohe Energiepreise verlangen eine andere
Reaktion.

Haben Sie sich einmal gefragt, welche Signalwirkung
sich für die Energiekonzerne aus Ihrem Antrag ergeben
würde? Die von Ihnen geforderte Änderung des Wohn-
geldgesetzes wäre ein Anreiz, die Energiepreise weiter
anzuziehen, da der Staat die Nebenkostenabrechnungen
seiner Bürgerinnen und Bürger ohnehin finanziert, so-
bald die Belastungsgrenze überschritten wird.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Schauen Sie ein-
mal andere Gesetzesanträge von uns an!)

Auch auf Verbraucherseite kann die schlichte Über-
nahme der Kosten für Heizung und Warmwasser in vol-
ler Höhe keine Option sein. Sie würde vielmehr das, was
angesichts steigender Energiepreise und knapper wer-
dender Ressourcen erforderlich und auch ökologisch
dringend notwendig ist, nämlich eine Verhaltensände-
rung der Verbraucher hin zu einem geringeren Energie-
verbrauch, konterkarieren.

Die Frage, welche politischen Konsequenzen hohe
Energiepreise und daraus resultierende steigende Wohn-
kostenbelastungen erfordern, wird in Ihrem Antrag un-
beantwortet gelassen. Sie setzen sich in Ihrem Antrag
mit einem Symptom auseinander und ignorieren die Ur-
sachen. Wie so viele Ihrer Forderungen bleiben Sie dabei
an der Oberfläche.

(Beifall bei der SPD)

Nachhaltige Politik sieht anders aus. Ihr geht es um
Konzepte, die die Lebenssituation der Menschen in die-
sem Land nachhaltig und tief greifend verbessert. Was
bedeutet das im vorliegenden Fall der gestiegenen Ener-
giekosten? Energieeffizienz heißt das Stichwort. Damit
Wohnen für alle bezahlbar bleibt, müssen wir die Woh-
nungen und Häuser energetisch weiter verbessern, um so
die Belastungen der Mieter und Eigenheimbesitzer zu re-
duzieren. Deshalb forcieren wir umfassende energeti-
sche Sanierungen des Gebäudebestandes, die gleichzei-
tig zur Reduktion von CO2-Emissionen beitragen.
Welche Wirkungen sich hier erzielen lassen, zeigen die
bisher ergriffenen Maßnahmen.

(Abg. Hans-Kurt Hill [DIE LINKE] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

– Ich lasse die Zwischenfrage nicht zu.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie lassen sie nicht zu?

Sören Bartol (SPD):
Nein. – Mit der Energieeinsparverordnung und dem

CO2-Gebäudesanierungsprogramm konnte der Heizener-
gieverbrauch je Quadratmeter Wohnfläche in den letzten
20 Jahren um etwa 40 Prozent gesenkt werden.

Diese Potenziale gilt es weiter auszuschöpfen. Des-
halb haben wir die Mittel für das CO2-Gebäudesanie-
rungsprogramm für 2006 um 350 Millionen Euro auf
1,5 Milliarden Euro aufgestockt. Seit Beginn dieses Jah-
res wurde die energetische Sanierung von mehr als
550 000 Wohnungen mitfinanziert. Davon profitieren
Mieterinnen und Mieter durch sinkende Heizkostenab-
rechnungen; denn mehr als ein Drittel aller Energie in
Deutschland wird für das Heizen von Wohnungen und
die Warmwasseraufbereitung genutzt. Durch Sanierun-
gen an Fassaden, die Verbesserung der Wärmedämmung
sowie die Modernisierung der Heizung und Fenster kön-
nen Mieter und Hausbesitzer bis zu 25 Prozent Energie
sparen. Das senkt die Nebenkosten und die finanziellen
Belastungen der Haushalte.

Auch bei der Wohnungsauswahl wird die Energieeffi-
zienz immer mehr zu einem Schlüsselkriterium. Hier
wird der Energieausweis neben dem CO2-Gebäudesanie-
rungsprogramm zu einem wichtigen Instrument für Mie-
terinnen und Mieter, das für Transparenz sorgen und län-
gerfristig zu weiteren Gebäudesanierungen führen wird.

Von diesen Maßnahmen und Angeboten profitieren
Verbraucherinnen und Verbraucher ebenso wie Städte
und Gemeinden. Das Gebäudesanierungsprogramm ist
aber nicht nur ökologisch sinnvoll und ein wichtiger,
überfälliger Beitrag zum Klimaschutz. Auch in wirt-
schaftlicher Hinsicht ist es ein Erfolg. Es sichert Arbeit
und Beschäftigung in Deutschland; denn mit jeder in die
Gebäudesanierung investierten Milliarde werden
25 000 Arbeitsplätze geschaffen. Das ist nachhaltige
Politik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

So wie die staatliche Förderung des Wohnungsbaus
und die Steigerung der Energieeffizienz einkommens-
schwachen Bevölkerungskreisen mittelbar helfen, eine
angemessene Wohnung zu erhalten, unterstützt das
Wohngeld durch einen Miet- bzw. Lastenzuschuss un-
mittelbar Mieter und Eigentümer, die hohe Mieten und
Lasten nicht tragen können. Hieran gibt es nichts zu rüt-
teln. Die Koalition hat sich vorgenommen, das Wohn-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7001

(A) (C)

(B) (D)

Sören Bartol
geld auf dieser Grundlage fortzuentwickeln, aber nicht
wie Sie durch einen Schnellschuss.

Ihr Antrag, in dem Sie die volle Übernahme der Heiz-
kosten für einkommensschwache Haushalte fordern,
kennt kein Maß und keine Grenzen. Er ist, wie mein
Kollege von der FDP schon gesagt hat, populistisch.
Sinnvoll ist er aber ganz sicher nicht.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem

Kollegen Hans-Kurt Hill.

Hans-Kurt Hill (DIE LINKE):
Herr Kollege Bartol, Sie haben die Energieeffizienz,

das Gebäudesanierungsprogramm und viele Dinge mehr
angesprochen, die mit Sicherheit notwendig sind und die
wir wie Sie unterstützen. Wenn Sie unseren Antrag zum
Haushalt gelesen haben, dann haben Sie feststellen kön-
nen, dass wir, was das Gebäudesanierungsprogramm be-
trifft, sogar die doppelte Summe gefordert haben.

(Zurufe von der SPD: Wie immer!)

– Ich sage nur: 5 Milliarden Euro aus dem Emissions-
handel und das alles wäre gar kein Problem.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: So kennen wir Sie!)

Aber darum geht es mir gar nicht.

Es geht mir darum, dass arme Haushalte in Wohnun-
gen wohnen, die all das, was Sie beschreiben, nicht ha-
ben. Diese Haushalte haben entsprechend hohe Neben-
kostenabrechnungen, gegen die sie sich nicht wehren
können, und werden deshalb diesen Winter ein Problem
bekommen. Wir werden darüber noch zu reden haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zur Erwiderung Herr Kollege Bartol.

Sören Bartol (SPD):
Lieber Kollege Hill, genau so kennen wir die Links-

partei bzw. die PDS: überall das Doppelte, immer etwas
oben drauf, immer schön populistisch. Ich weiß nicht,
wie oft Sie die 5 Milliarden Euro aus dem Emissions-
handel in dieser Debatte schon für dieses oder jenes ver-
teilt haben.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Aber das
stimmt doch!)

Irgendwann muss einmal Schluss mit dem Verteilen
sein.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Sie verschen-
ken die Emissionszertifikate ja!)

– Lassen Sie mich doch mal ausreden.
Wir müssen das Geld, das wir haben, zielgerichtet
einsetzen. Ich glaube, das haben wir getan. Wir halten
am Wohngeld fest. Die Koalition hat sich vorgenommen,
das Wohngeld weiterzuentwickeln. Es wird dabei sicher-
lich immer wieder zu Verbesserungen kommen. Ganz
wichtig ist: Die Wohnungen, in denen die Mieter woh-
nen, die Sie gerade angesprochen haben, sollen natürlich
auch energetisch saniert werden. Sie müssen einmal mit
Wohnungsbaugesellschaften reden. Unser CO2-Gebäu-
desanierungsprogramm wird doch angenommen; das ist
ein Auftakt in die richtige Richtung. Ich glaube, diesem
Auftakt wird auch noch einiges folgen, sodass wir ir-
gendwann sagen können: Wir haben Wohnungen – –

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Irgendwann!)

– Das geht natürlich nicht von heute auf morgen. Das ist
doch klar, Herr Hill.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Aber Sie müs-
sen jetzt anfangen!)

– Man muss anfangen, ja. Wir fangen doch an. Das müs-
sen Sie einfach mal zur Kenntnis nehmen.

Danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Peter Hettlich, Bündnis 90/

Die Grünen.

Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Hill, als ich den Antrag gese-
hen habe, habe ich mir gedacht: Es lohnt sich auf jeden
Fall, darüber zu diskutieren. Wenn ich jetzt allerdings Ih-
ren Vortrag Revue passieren lasse, muss ich ehrlich sa-
gen, dass mir Bedenken kommen, wie ernst Sie es ei-
gentlich mit Ihrem Antrag halten. Wir werden das aber
im parlamentarischen Verfahren diskutieren und dann
sehen, was letztendlich von der ganzen Sache übrig
bleibt.

Eines ist sicherlich unbestritten: Die Nebenkosten für
Heizung und Warmwasser sind gerade in den letzten bei-
den Jahren dramatisch angestiegen und belasten insbe-
sondere Haushalte mit geringen Einkommen. Sie belasten
auch die Volkswirtschaft; denn wenn man die negativen
Effekte auf die Kaufkraft mit ins Kalkül zieht, dann dürfte
sich gerade bei den Beziehern niedriger Einkommen ein
durchaus signifikanter Effekt zeigen. Die Entlastungen,
die in den letzten Jahren durch Steuerreformen und auch
durch die Senkung von Sozialversicherungsbeiträgen bei
diesen Einkommensgruppen entstanden sind, dürften
durch die Steigerungen bei den Energiepreisen durchaus
aufgefressen worden sein.

Ich stimme dem Kollegen Hill übrigens zu, wenn er
darauf verweist, dass sich die Nebenkosten für Heizung
und Warmwasser zu einem bedeutenden Ausgabenpos-
ten für bestimmte Haushalte entwickelt haben. Ich
stimme ihm auch insofern zu, dass das nicht unbedingt
durch ein verändertes Heizverhalten korrigiert werden
kann.

7002 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hettlich
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass die sozi-
alen Auswirkungen der Preissteigerungen natürlich vom
Ausgangsniveau der Nebenkosten abhängen. Die Frage
der Belastung der Haushalte steht in direkter Korrelation
mit dem Sanierungszustand der Gebäude. Es macht
schon einen gewaltigen Unterschied aus, von welchem
Nebenkostenniveau aus eine Preissteigerung um 30 Pro-
zent verkraftet werden muss. Dadurch wird auch deut-
lich, dass Klimaschutz am Bau nicht nur eine ökologi-
sche und eine volkswirtschaftliche, sondern auch eine
erhebliche soziale Komponente darstellt und daher un-
sere volle Anstrengung benötigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die beste Gegenmaßnahme bei hohen Nebenkosten ist
die Senkung des Gebäudeverbrauchs. Dazu muss ich
jetzt nicht mehr sagen; der Kollege Sören Bartol hat das
eben ausgeführt.

Es erscheint allerdings auf den ersten und vielleicht
auch auf den zweiten Blick ungerecht, wenn sich das
Wohngeld nicht an den Warmmieten, sondern an den
Kaltmieten orientiert. Dabei könnte durchaus die ab-
surde Situation entstehen, dass ausgerechnet ein einkom-
mensschwacher Haushalt für eine niedrige Kaltmiete ei-
nes unsanierten Gebäudes – weil er sich nicht mehr
leisten kann – benachteiligt wird, während die höhere
Kaltmiete eines energetisch sanierten Gebäudes bis zu
den Höchstbeträgen bezuschusst wird. Das müssen wir
in der Tat diskutieren. Ich habe mir noch kein abschlie-
ßendes Urteil bilden können, ob und wie eine Novellie-
rung des Wohngeldgesetzes hier tatsächlich Abhilfe
schaffen kann; denn es gibt noch einige offene Fragen,
die wir hier im parlamentarischen Verfahren klären müs-
sen.

In Ihrem Antrag sprechen Sie von 5,2 Millionen Haus-
halten in Deutschland, die mit Nettoeinkommen zwi-
schen 500 und 900 Euro auskommen müssen. Das sind si-
cherlich 5,2 Millionen Haushalte zu viel; das ist keine
Frage. Aber das Statistische Bundesamt hat im Oktober
mitgeteilt, dass Ende 2005 nur noch 781 000 Haushalte in
Deutschland rund 1,2 Milliarden Euro Wohngeld erhalten
haben. Jetzt frage ich mich natürlich, wie diese Lücke zu
erklären ist. Liegt das etwa daran, dass alle Haushalte, die
Arbeitslosengeld II, Sozialgeld oder Altersgrundsiche-
rung erhalten, aus der Wohngeldförderung herausfallen?
Oder gibt es eventuell noch eine Gruppe von Menschen,
die wir weder durch das eine noch durch das andere er-
reichen? Wie würde es sich auswirken, wenn wir die
Warmmiete als Bezugsgröße nehmen würden? Was
würde das kosten? Wir dürfen nicht vergessen, dass rund
500 000 der Wohngeldbezieher einen Anspruch auf le-
diglich 60 bis 90 Euro im Monat haben. Wie verteilen
sich die Wohngeldempfänger auf die unterschiedlichen
Wohnraumklassen? Wir müssen auch berücksichtigen,
dass nach 1992 Gebäudeklassen erstellt wurden, die hö-
heren energetischen Ansprüchen gerecht werden. Es gibt
also eine ganze Menge Fragen, die wir beantworten müs-
sen.

Wir nehmen Ihren Antrag durchaus ernst. Weniger
ernst kann ich allerdings Ihre Forderung nehmen, das
Wohngeldgesetz umgehend zu ändern, damit die Kosten
noch in dieser Heizperiode erstattungsfähig werden;
denn angesichts der schwierigen Haushaltslage und der
Zustimmungspflicht des Bundesrates halte ich eine der-
artige Forderung schlichtweg für populistisch und von
vornherein unerfüllbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie wissen doch selbst, wie lange ein Gesetzgebungsver-
fahren dauert. Ansonsten hätten Sie Ihren Antrag etwas
früher stellen müssen und nicht erst am 8. November
dieses Jahres.

Ich schlage Ihnen vor, dass Sie sich mit der rot-roten
Koalition in Berlin zusammensetzen. Vielleicht bringen
Sie sie ja dazu, sich parallel zu den Beratungen in unse-
rem Hause an die Spitze der Bewegung zu setzen und
eine entsprechende Bundesratsinitiative zu initiieren.
Dann könnten wir nämlich sehr schnell sehen, wie sich
die anderen Bundesländer zu diesem Problem positionie-
ren. Wir sichern Ihnen auf jeden Fall eine ernsthafte Be-
ratung zu.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Die Vorlage auf Drucksache 16/3351 soll an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse mit Federfüh-
rung beim Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtent-
wicklung überwiesen werden. – Damit sind Sie einver-
standen. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Zweiten Gesetzes zur Modernisierung der Jus-
tiz (2. Justizmodernisierungsgesetz)

– Drucksache 16/3038 –

– Zweite und dritte Beratung des von dem Abge-
ordneten Jerzy Montag und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlänge-
rung von Befristungsregelungen im Gesetz
zur Entlastung der Rechtspflege und im
Einführungsgesetz zur Zivilprozessordnung
(Justizmodernisierungsauskopplungsgesetz)

– Drucksache 16/3282 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/3640 –

Abgeordnete Dr. Jürgen Gehb
Joachim Stünker
Christine Lambrecht
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen vor.

Es ist verabredet, hierzu eine halbe Stunde zu debat-
tieren. – Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann ist so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Parlamentarischen Staatsekretär Alfred Hartenbach für
die Bundesregierung.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-
gen! Dieses Gesetz ist von Praktikern für die Praxis ge-
macht. Nachdem der Regierungsentwurf im ersten
Durchgang im Bundesrat überwiegend Zustimmung ge-
funden hat, ist im Rechtsausschuss eine intensive und
wichtige Diskussion geführt worden. Themen waren in
erster Linie einzelne Vorschläge zum Strafrecht und zum
Jugendstrafrecht. Hierauf hat sich eine vom Rechtsaus-
schuss durchgeführte Anhörung im Wesentlichen kon-
zentriert. Diese Punkte werde auch ich jetzt aufgreifen.

Die Anhörung hat uns darin bestärkt, dass wir mit der
Erweiterung der Verwarnung mit Strafvorbehalt auf dem
richtigen Weg sind; denn damit geben wir den Gerichten
mehr Flexibilität bei der Sanktionierung von Kleinkrimi-
nalität. Durch die vorgeschlagenen Änderungen wird die
bislang verkümmerte Verwarnung mit Strafvorbehalt zu
einer wertvollen Ergänzung im System der vorgerichtli-
chen und gerichtlichen Diversion.

Für die Neuregelung gibt es entgegen der Auffassung
des Bundesrates durchaus einen praktischen Bedarf. Der
klassische Anwendungsbereich der Verwarnung sind
diejenigen Fälle, in denen zwar ein Schuldspruch not-
wendig, eine Bestrafung jedoch nicht erforderlich ist.
Befremden hat das Argument des Bundesrates ausgelöst,
dass die Erweiterung der Verwarnung mit Strafvorbehalt
zu Einnahmeausfällen im Bereich der Geldstrafen führen
würde. Die Geldstrafe hat aber nicht den Zweck, den
Ländern Einnahmen zu verschaffen.

(Beifall des Abg. Dr. Carl-Christian Dressel
[SPD])

Das Sanktionensystem wird entgegen der Behauptung
des Bundesrates nicht ins Rutschen geraten. Neben den
potenziellen Geldstrafefällen, die künftig mit einer Ver-
warnung geahndet werden können, wird es sicher auch
Anwendungsfälle der Verwarnung geben, die heute mehr
schlecht als recht über § 153 a StPO gelöst werden und
nicht immer Akzeptanz in der Öffentlichkeit finden.

Auf dem Gebiet des Jugendstrafverfahrens haben
die Beratungen zu Änderungen geführt, die gut und sinn-
voll sind. Ziel war und ist es, den Opferschutz auch im
Jugendstrafverfahren zu verbessern. Dabei muss ein
Ausgleich zwischen den Opferinteressen und den Beson-
derheiten des Jugendstrafrechts geschaffen werden. Wel-
che Lösungen dieser Balance am besten gerecht werden,
ist eine schwierige Frage. Das hat auch das unterschied-
liche Meinungsbild in der Anhörung gezeigt. Im Ergeb-
nis war die Mehrheit des Rechtsausschusses der Auffas-
sung, dass die im Regierungsentwurf vorgeschlagene
Ausweitung von Schutz- und Informationsrechten bei
schwersten Straftaten mit schwerer Verletzung des Op-
fers nicht ausreicht. Würde man das Opfer auch in sol-
chen Fällen auf eine weitgehend passive Rolle im Straf-
verfahren beschränken, wäre dem legitimen Interesse
des Verletzten nicht ausreichend Genüge getan. Deshalb
soll im Ergebnis die Nebenklage gegenüber Jugendli-
chen nicht gänzlich ausgeschlossen, sondern begrenzt
auf schwerste Verbrechen eröffnet werden.

Diese Entscheidung haben wir uns nicht leicht ge-
macht. Die offensiven Rechte der Nebenklage stehen
nun einmal in einem Spannungsverhältnis zu dem ju-
gendstrafrechtlichen Erziehungsgedanken; wir können
diesen Konflikt nicht leugnen. Wir können diese wich-
tige und grundlegende Entscheidung aber auch nicht auf
die Jugendrichter abwälzen, die nach den herrschenden
Vorgaben wohl meist gezwungen wären, gegen die Be-
lange der Opfer zu entscheiden. Deshalb haben wir uns
entschlossen, die Zulassung der Nebenklage strikt an
den Belangen schwer geschädigter Opfer auszurichten.
Das ist ein plausibler und gut vermittelbarer Kompro-
miss zwischen den bislang vertretenen Auffassungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich
bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern dafür,
dass die Beratungen im Bundestag auch in so schwieri-
gen und kontroversen Fragen wie den gerade angespro-
chenen zu guten Ergebnissen geführt haben, die letztlich
von einer soliden Mehrheit getragen werden. In diesen
Dank schließe ich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unseres Ministeriums und des Rechtsausschusses ein,
die praktisch bis zur letzten Minute eine saubere Fleiß-
arbeit geleistet haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die dafür aufgewandte Zeit hat sich gelohnt. Jetzt aller-
dings wird ein zügiger Abschluss der Beratungen im Par-
lament und im Bundesrat umso dringlicher. Denn mit
dem Gesetz sollen drei für die Praxis wichtige Regelun-
gen verlängert werden, die anderenfalls zum 31. Dezem-
ber dieses Jahres auslaufen würden: die Verlängerung der
Besetzungsreduktion bei großen Strafkammern – die für
die Länder große praktische Bedeutung hat –, die Verlän-
gerung der Wertgrenze für Nichtzulassungsbeschwerden
in allgemeinen Zivilsachen sowie die Verlängerung des
Ausschlusses der Nichtzulassungsbeschwerde in Famili-
ensachen.

Einen Satz zum Schluss an den Kollegen Montag. Si-
cher werden Sie, lieber Kollege Montag, nachher mit Ih-
rer ganzen Argumentationskraft – das haben Sie im Aus-
schuss bereits getan – auf eine Vorschrift eindreschen,
nämlich die, dass man nachträglich bekannt gewordene
Tatsachen bei Widerruf der Bewährung verwerten darf.
Ich darf Ihnen Folgendes sagen: Das haben nicht wir uns
aus den Fingern gesogen. Dies ist ein urgrüner Gedanke
Ihres früheren Kollegen und hessischen Justizministers
Rupert von Plottnitz. Ich finde, das war ein guter Ge-
danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

7004 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die Kollegin

Mechthild Dyckmans.

Mechthild Dyckmans (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Häufig beginnen oder – wie eben – enden die Redebei-
träge in den Debatten zur abschließenden Beratung von
Gesetzentwürfen über Reformen in der Justiz mit dem
Dank an die anderen Fraktionen und an die Berichter-
statter für die gute Zusammenarbeit und die Bereitschaft,
in ausführlichen Berichterstattergesprächen zu einer ein-
vernehmlichen Lösung zu kommen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Petra Pau)

Mit dem 2. Justizmodernisierungsgesetz ist mit dieser
guten Tradition leider gebrochen worden.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie wahr!)

Die Bundesregierung hat dem Bundestag im Herbst ei-
nen Entwurf für ein Zweites Gesetz zur Modernisierung
der Justiz zugeleitet. Diesen Gesetzentwurf haben wir
am 26. Oktober dieses Jahres in erster Lesung beraten.
Nur auf Druck der Opposition hat überhaupt eine Anhö-
rung stattgefunden,

(Ernst Burgbacher [FDP]: Unglaublich!)

die allerdings von der Koalition so kurzfristig terminiert
war, dass es nur unter großen Mühen gelang, überhaupt
Sachverständige zu finden, die trotz der kurzen Vorberei-
tungszeit bereit waren, an der Anhörung teilzunehmen.
Nur wenige Tage nach der Anhörung hat der Rechtsaus-
schuss den Gesetzentwurf abschließend beraten. Zeit für
eine ausführliche oder gar intensive Auswertung der An-
hörung bestand somit nicht, Herr Staatssekretär. Es war
auch bei der Koalition keinerlei Interesse erkennbar, mit
der Opposition in dem einen oder anderen Punkt zu einer
gemeinsamen Lösung zu kommen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Da ist etwas
Wahres dran! – Ernst Burgbacher [FDP]: Lei-
der!)

Das war in der vergangenen Wahlperiode, als es um das
1. Justizmodernisierungsgesetz ging, noch ganz anders.
Auch damals waren die Fronten anfänglich verhärtet und
die Positionen der Fraktionen lagen weit auseinander.
Dennoch ist es nach der Anhörung und weiteren Bericht-
erstattergesprächen gelungen, sich auf eine gesetzliche
Regelung zu einigen, der im Ergebnis alle Fraktionen
zugestimmt haben.

(Beifall bei der FDP – Jerzy Montag [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja! Das haben wir gut
gemacht!)

Es ist gute Tradition, dass Justizreformen im Rechts-
ausschuss einmütig beschlossen werden. Die Justiz ge-
hört zu den Kernaufgaben des Staates. Daher ist es be-
sonders wichtig, dass die gesetzlichen Grundlagen für
die Arbeit der Justiz vom gesamten Bundestag getragen
werden.
(Beifall bei der FDP)

Am parlamentarischen Verfahren zum 2. Justizmoder-
nisierungsgesetz wird deutlich, dass die Koalition an
diesem Konsens offensichtlich kein Interesse mehr hat.
Der Verzicht auf eine gemeinsame Suche nach dem bes-
ten Weg lässt in mir die Sorge reifen, dass die große Ko-
alition der Justiz nicht mehr den Stellenwert beimisst,
der ihr eigentlich gebührt.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Hört!
Hört!)

Nun zur Sache.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Jetzt wird es
aber auch Zeit!)

– Ja. Ich habe aber noch etwas Zeit, Herr Kollege Gehb. –
Der Gesetzentwurf enthält eine Reihe von Regelungen,
die auch von der FDP unterstützt werden. So werden
viele Anregungen aus der Justiz umgesetzt, die zu einer
Verfahrensbeschleunigung und zu einer Entbürokra-
tisierung führen. Als besonderes Beispiel nenne ich die
Einführung eines spezifischen Wiederaufnahmegrundes
für den Fall, dass der Europäische Gerichtshof für Men-
schenrechte eine Verletzung der Europäischen Men-
schenrechtskonvention festgestellt hat und das Urteil auf
dieser Verletzung beruht. Zu begrüßen ist auch der Vor-
rang von Wiedergutmachungsansprüchen der Opfer bei
der Vollstreckung von Geldstrafen. Auch eine stärkere
Verankerung des Opferschutzgedankens im Jugendstraf-
verfahren entspricht langjährigen Forderungen der FDP.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Oh!)

Dennoch ist fraglich, ob die weit reichenden Ände-
rungen bezüglich der Anwendbarkeit der Nebenklage im
Jugendstrafverfahren nicht dem Erziehungsgedanken
des Jugendstrafrechts zuwider laufen. Hier hätte ich mir
eine breitere und intensivere Diskussion gewünscht, zum
Beispiel über die Frage, ob mit der Nebenklage auch Be-
weisantrags- und Rechtsmittelrechte verbunden sein dür-
fen.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Das ist so!)

Wie ich eingangs geschildert habe, hatte man an einer
solchen Diskussion allerdings kein Interesse.

Was uns jedoch unabhängig von dem nicht hinzuneh-
menden Verfahren zur Ablehnung Ihres Gesetzentwurfs
zwingt, ist die geplante Änderung der Strafprozessord-
nung, wonach Straftäter künftig auch dann in Haft blei-
ben sollen, wenn sie eine Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand erreicht haben. Das Bundesverfassungs-
gericht hat diese Rechtspraxis ausdrücklich für verfas-
sungswidrig erklärt, und zwar nicht nur aufgrund des
Fehlens einer gesetzlichen Grundlage. Vielmehr hat das
Gericht die Legitimation einer solchen Regelung grund-
sätzlich in Zweifel gezogen.

(Joachim Stünker [SPD]: Wo denn?)

Dennoch will die Bundesregierung genau dieses Verfah-
ren jetzt gesetzlich verankern. Wir halten eine solche Re-
gelung für verfassungsrechtlich äußerst bedenklich.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7005

(A) (C)

(B) (D)

Mechthild Dyckmans
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jerzy Montag
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Bemerkenswert waren die Ausführungen, die Vertre-
ter der Koalitionsfraktionen im Rechtsausschuss hierzu
gemacht haben. Dort wurde beispielsweise gesagt, das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts stoße auf Unver-
ständnis und verkenne die wirklichen Bedürfnisse der
Praxis. Bisher bestand im Rechtsausschuss der Konsens,
dass wir uns von der Rechtsprechung des Bundesverfas-
sungsgerichts leiten lassen. Die Feststellungen des Bun-
desverfassungsgerichts haben uns immer den Rahmen
vorgegeben, in dem wir uns als Gesetzgeber bewegt ha-
ben. Daher finde ich es höchst bedenklich, wenn die Ko-
alition nun zu einer anderen Bewertung kommt und
meint, im Hinblick auf diesen Gesetzentwurf müsse die
Rechtsprechung aus Karlsruhe nicht so ernst genommen
werden, wenn sie Forderungen aus der Praxis zuwider
laufen. Diesen Weg wird die FDP nicht mitgehen.

Da in der Begründung des Gesetzentwurfs ausgeführt
wird, dass die zur Gewährleistung einer erneuten Inhaf-
tierung von den beteiligten Gerichten und Staatsanwalt-
schaften zu veranlassenden Maßnahmen zu aufwendig
seien, stelle ich für die FDP fest: Die Anordnung von
freiheitsentziehenden Maßnahmen und die damit ver-
bundenen Eingriffe in die Grundrechte der Betroffenen
sind jeden Aufwand der Gerichte und Staatsanwaltschaf-
ten wert.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Dyckmans, Sie müssen bitte zum Schluss

kommen.

Mechthild Dyckmans (FDP):
Mein letzter Satz: Wer hier mit Entbürokratisierung

und Verfahrensbeschleunigung argumentiert, legt die
Axt an die Grundprinzipien der Rechtsstaatlichkeit.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ulrich
Maurer [DIE LINKE] und des Abg. Jerzy
Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Siegfried Kauder für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Jürgen Gehb
[CDU/CSU]: Jetzt gibt es wieder eine freie
Rede!)

Siegfried Kauder (Villingen-Schwenningen) (CDU/
CSU):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Ich kann mich an kein Gesetz erinnern, das, wie
die Kollegin Dyckmans es glauben macht, vom Himmel
fiel. In aller Regel haben Gesetzentwürfe eine lange Vor-
geschichte. Ich möchte Ihnen das am Beispiel des
2. Justizmodernisierungsgesetzes gerne demonstrieren.
Aber fangen wir in aller Ruhe von vorne an.

Jedes Jahr am 22. März findet in ganz Deutschland
der Tag des Kriminalitätsopfers statt. Opferschutzorgani-
sationen wie der Weiße Ring erwähnen lobend Tausende
von ehrenamtlichen Mitarbeitern, die zahllose Stunden
in die Opferbegleitung und Opferbetreuung investieren,
die mit den Opfern schwere Stunden teilen. Ich glaube,
das ist doch ein Lob dieses Hauses wert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Am 22. März eines jeden Jahres werden aber nicht nur
Opferhelfer gelobt, da werden auch berechtigte Forde-
rungen an die Politik artikuliert. Ich kann mich an viele
dieser Veranstaltungen am 22. März erinnern, an der
Politiker teilgenommen und Beifall geklatscht haben.
Das reicht aber nicht aus – man muss berechtigte Interes-
sen auch umsetzen.

Im Zusammenhang mit dem Opferrechtsreformge-
setz, das in der letzten Legislaturperiode zu deutlichen
Verbesserungen des Opferschutzes geführt hat, habe ich
am 13. November 2003 in diesem Haus eine Rede gehal-
ten. An diesem 13. November 2003 habe ich auf eine
Lücke im Opferschutz hingewiesen, nämlich die, dass es
nahezu keinen effektiven Opferschutz im Jugend-
strafverfahren gibt. Ich habe die damalige rot-grüne
Bundesregierung ultimativ aufgefordert, einen Gesetz-
entwurf vorzulegen, mit dem die Nebenklage im Jugend-
strafverfahren vorgesehen wird. Frau Kollegin Dyck-
mans, ich kann mich nicht daran erinnern, dass in diesem
Zusammenhang von Ihnen der Einwand kam, dem stehe
der Erziehungsgedanke des Jugendstrafrechts entgegen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Da war Frau
Dyckmans noch nicht im Bundestag und alle
anderen von der FDP können Einwände, die so
klug sind, nicht bringen! – Heiterkeit und Bei-
fall bei der CDU/CSU und der SPD)

– Dann nehme ich meine Vorhaltungen gegenüber der
Kollegin Dyckmans zurück und richte diese an die Kol-
leginnen und Kollegen der FDP.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Von uns kam der Einwand!)

Die Bundesregierung nimmt den Opferschutz ernst
und hat mit dem 2. JuMoG einen entsprechenden Ent-
wurf vorgelegt. Die Regierungskoalition bringt den
Opferschutzgedanken voran. Auch die Oppositionsfrak-
tionen geben sich zugegebenermaßen redlich Mühe. Was
wird mit diesem 2. Justizmodernisierungsgesetz von der
Bundesregierung vorgeschlagen? Opferschutz im Ju-
gendstrafverfahren, wie wir ihn in der Praxis schon na-
hezu haben: eine Stärkung der Beteiligungsrechte, eine
Stärkung der Informationsrechte – mehr nicht! So funk-
tioniert effektiver Opferschutz nicht. Jeder, der in diesem
Bereich tätig ist, weiß, was ich meine. Stattet man
Opferschutz und Nebenklage nicht mit Aktivrechten, mit
Rechtsmitteln, aus, bleibt dies eine stumpfe Waffe.

Ich danke den Kolleginnen und Kollegen der großen
Koalition, dass sie mir auf meinem Weg, der eben weiter
ging als dieser „Opferschutz light“ im Jugendstrafver-
fahren, gefolgt sind. Ich weiß, dass man es sich nicht
leicht gemacht hat. Über den immer wieder vorgebrach-
ten Gedanken, dass Opferschutz im Jugendstrafverfah-
ren dem Erziehungsgedanken entgegensteht, wurde
heftig debattiert. Ich empfehle jedem opferpolitischen

7006 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Siegfried Kauder (Villingen-Schwenningen)
Bedenkenträger, im Kommentar von Ostendorf zum Ju-
gendgerichtsgesetz Anmerkung 8 zu § 80 JGG nachzu-
lesen, in dem es noch heute heißt:

Auch geringe erzieherische Bedenken stehen den
berechtigten Interessen des Verletzten entgegen.

Ich empfehle den Bedenkenträgern auch, die Entschei-
dung des Bundesgerichtshofs in der Amtlichen Samm-
lung, 41. Bd., S. 288 f. zu lesen: Wir haben schon Opfer-
schutz im Jugendstrafverfahren und haben aus diesem
Bereich auch belastbare Informationen. Im so genannten
verbundenen Verfahren, wenn also Jugendliche mit He-
ranwachsenden und Erwachsenen auf der Anklagebank
sitzen, gibt es die Nebenklage schon. Keiner hat bisher
Bedenken geäußert, dass dadurch der Erziehungsge-
danke konterkariert würde. Das ist auch nicht so. Genau
der Bereich des verbundenen Verfahrens zeigt, dass so
wie Strafverteidiger ihre prozessualen Rechte verant-
wortungsvoll wahrnehmen, dies auch Nebenklagevertre-
ter tun. Deswegen komme ich zu dem Ergebnis: Der
Erziehungsgedanke des Jugendstrafrechts steht einem
Opferschutz nicht entgegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Staatssekretär Hartenbach hat es dankenswerter-
weise schon erwähnt: Wir haben uns für eine Lösung
entschieden, die meines Erachtens von allen Fraktionen
dieses Deutschen Bundestages mitgetragen werden
kann. Die Nebenklage soll nicht in jedem Jugendstraf-
verfahren zugelassen werden, sondern nur dann, wenn
das Opfer besonders belastet worden ist, wenn es also
um Verbrechen gegen Leib und Leben geht, wenn es um
Verbrechen gegen die sexuelle Selbstbestimmung geht
oder wenn es um Verbrechen gegen die persönliche Frei-
heit geht. Auch dort haben wir eine Trennlinie eingezo-
gen: nur dann, wenn es zu schwerwiegenden seelischen
oder körperlichen Schädigungen gekommen ist oder
wenn die Gefahr solcher Schädigungen bestanden hat!
Das ist also ein ganz sanfter Einstieg in die Nebenklage.
Ich halte ihn für vertretbar.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie alle, ein Zei-
chen zu setzen, auch wenn bei den übrigen Bereichen
des 2. Justizmodernisierungsgesetzes Bedenken beste-
hen sollten. Es wäre ein gutes Zeichen für alle Krimina-
litätsopfer, wenn Sie zeigen würden, dass nicht nur am
22. März eines jeden Jahres, sondern auch heute der Tag
des Kriminalitätsopfers ist. Wir sehen es ja: Wir haben
heute über den Gesetzentwurf zur Strafbarkeit beharrli-
cher Nachstellungen entschieden und im nächsten Ta-
gesordnungspunkt werden wir über das Opferentschädi-
gungsgesetz reden. Geben Sie sich einen Ruck und
stimmen Sie diesem Gesetz zu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Lassen Sie mich noch etwas zum Rechtsinstitut der
Verwarnung mit Strafvorbehalt sagen. Herr Staats-
sekretär Hartenbach hat die Bedenken der Länder artiku-
liert, dass dies möglicherweise zu Einnahmeausfällen
führen würde. Nicht einmal das stimmt.

(Joachim Stünker [SPD]: Stimmt!)
Wer in § 59 a des Strafgesetzbuches schaut, der weiß,
wie eine Verwarnung mit Strafvorbehalt abläuft.

(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD])

Statt einer Geldstrafe wird eine Geldbuße festgesetzt.
Wer praktische Erfahrungen hat, der weiß, dass die Ver-
warnung mit Strafvorbehalt oftmals dann eingeführt
wird, wenn gegen einen Strafbefehl Einspruch eingelegt
wurde. Ich erlebe es immer wieder, dass das Gericht dem
Verteidiger in solchen Fällen eine Verwarnung mit Straf-
vorbehalt anbietet, aber darauf hinweist, dass es davon
ausgehe, dass die im Strafbefehl festgesetzte Geldstrafe
als Geldbuße festgesetzt wird.

(Joachim Stünker [SPD]: So ist es!)

Es kommt also nicht zu einem Einnahmeausfall.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
haben Sie Recht, Herr Kollege!)

Diese Verwarnung mit Strafvorbehalt ist ein hervorra-
gendes Scharnier zwischen der Möglichkeit einer Ver-
fahrenseinstellung nach § 153 a der Strafprozessordnung
und einer Geldstrafe.

So, wie es eine Freiheitsstrafe zur Bewährung gibt,
soll es auch eine Geldstrafe zur Bewährung geben. Der
Anwendungsbereich ist ohnehin klein genug. Deswegen
war es gut, diesen Anwendungsbereich moderat zu öff-
nen und die Klauseln zu lockern. Ich bin der Meinung,
dass dieses Rechtsinstitut damit auch eine Berechtigung
in der Rechtspolitik haben wird.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Ulrich Maurer für die Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulrich Maurer (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Kauder hat eine elegante Volte gemacht, indem
er das Ganze auf eine Frage des Opferschutzes reduziert
hat. Das ist natürlich nicht richtig. Dieser Gesetzentwurf
hat einen ganz anderen Umfang. Die Frau Kollegin von
der FDP hat das ja bereits dargelegt.

Sie werden damit vor dem Verfassungsgericht wahr-
scheinlich erneut in Teilen scheitern. Es ist eine be-
währte Übung in diesem Haus, dem höchsten deutschen
Gericht sozusagen einmal die Leviten zu lesen, indem
man Gesetzentwürfe verabschiedet, die geltenden Geset-
zen entgegenstehen. Ich erkenne anhand der Zwischen-
rufe, dass Sie diese ganz merkwürdige Einstellung ha-
ben. Sie wissen alle, welch hohe Hürden vor einer
Wiedereinsetzung stehen. Wenn Sie sagen, aus Gründen
der Praktikabilität ließen Sie die Leute in Haft, offenbart
dies eine Rechtsgüterabwägung, die mich erschreckt. Ich
sage Ihnen das ganz offen.

Sie haben auch kein Wort darüber verloren – das sind
für Sie wahrscheinlich Peanuts –, dass der bargeldlose

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7007

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Maurer
Zahlungsverkehr eingeführt wird. Sie verkennen im-
mer wieder, wie viele Menschen in diesem Land nicht an
dem bargeldlosen Zahlungsverkehr teilnehmen können.
Sie verkennen auch, was es eigentlich heißt, dass Sie bei
der Nichtzulassung immer wieder mit der Grenze von
20 000 Euro operieren. Es gibt Leute, für die das kein
Problem ist, es gibt aber auch Menschen, die Recht su-
chen und für die das ein Problem darstellt.

All diese Dinge sind hier nicht zur Sprache gekom-
men. Ich sage aber ganz offen: Diese verblassen sogar
vor der Art und Weise, wie Sie dieses Gesetz durchge-
peitscht haben.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Jetzt kom-
men die Textbausteine!)

Herr Kollege Kauder, es mag ja sein, dass der Entwurf
für Sie eine lange Vorgeschichte hat; trotzdem kann die
Bevölkerung dieses Landes von ihrem Parlament die
parlamentarische Behandlung eines Gesetzentwurfs
verlangen. Die Tatsache, dass Sie die entsprechende An-
hörung, die Sie ursprünglich selbst nicht durchführen
wollten, auf zehn Minuten nach Schluss der letzten
Haushaltswoche terminiert haben

(Siegfried Kauder [Villingen-Schwenningen]
[CDU/CSU]: Nutzen Sie Ihre Redezeit doch
für Kritik und nicht für Formalismus!)

– die Frau Kollegin hat das bereits gesagt –,

(Joachim Stünker [SPD]: Stimmt doch gar
nicht!)

zeigt im Grunde genommen nichts anderes, als dass Sie
weder an einer Anhörung noch an einer vertieften Dis-
kussion über Ihre Gesetzesvorhaben interessiert sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind nicht daran interessiert.

(Beifall bei der LINKEN)

An den Schulen unseres Landes wird eine Vorstellung
von parlamentarischen Verfahren vermittelt, die Sie
längst ad acta gelegt haben. Sie machen Ihre Gesetze
vorher selber – wo auch immer – und dann werden sie
hier abgenickt. Auf diese Art und Weise kann ein Parla-
ment nicht funktionieren. Wir sind auch nicht bereit,
eine solche Art und Weise hinzunehmen.

Dass Sie das Thema sechs Tage nach dieser Farce von
Anhörung im Parlament beraten wollen, vertieft den
Eindruck nur noch mehr.

(Siegfried Kauder [Villingen-Schwenningen]
[CDU/CSU]: Was Sie gerade machen, ist un-
gehörig!)

Denn wir leben leider in einem Land, in dem in zuneh-
mendem Maße von Interessierten, manchmal auch von
Interessenverbänden und von der Regierung Gesetze ge-
macht werden. Aber die üblichen parlamentarischen
Verfahren zur Rechtsfindung werden nicht mehr gewähr-
leistet.
Wir jedenfalls sind nicht bereit, das zu tolerieren.
Selbst wenn man dem Gesetz in Teilen positiv gegen-
übersteht,

(Siegfried Kauder [Villingen-Schwenningen]
[CDU/CSU]: Sagen Sie doch mal, zu welchen
Teilen Sie positiv stehen!)

erzwingt allein die Tatsache, wie Sie in dieser Frage mit
dem Parlament umgehen, das Nein zu diesem Vorhaben.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Jerzy Montag für die Frak-

tion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf die

Art und Weise des Zustandekommens des Gesetzes will
ich nicht eingehen. Dazu haben meine Vorrednerinnen
und Vorredner alles Notwendige gesagt. Nur zu Ihnen,
Herr Kollege Hartenbach: Sie können nicht ernsthaft be-
haupten, dass wir seit der Einbringung des Gesetzent-
wurfs durch die Bundesregierung eine „intensive Bera-
tung“ durchgeführt haben.

Ich komme sogleich zur Sache. Der Gesetzentwurf
enthält etliches Positives. Das will ich an den Anfang
meiner Ausführungen stellen.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
stellt bisweilen – es ist zwar selten, aber es kommt vor –
auch gegenüber deutschen Gerichtsurteilen fest, dass
diese Menschenrechte verletzen. Nachdem es in der
Strafprozessordnung bereits geregelt ist, soll nun auch in
der Zivilprozessordnung ein Wiederaufnahmegrund we-
gen einer Menschenrechtsverletzung durch gerichtliche
Urteile in Zivilsachen eingeführt werden. Das ist auch
für Verwaltungsverfahren und andere Verfahrensarten
vorgesehen. Das halten wir für richtig.

Die Ausweitung der Verwarnung mit Strafvorbehalt
ist bereits erwähnt worden. Das findet unsere volle Zu-
stimmung.

Auch dass Opferansprüche in der Vollstreckung jetzt
vor der Vollstreckung von Geldstrafen zum Zuge kom-
men sollen – das ist sozusagen eine praktische Form des
Opferschutzes –, findet unsere Zustimmung.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wäre deswegen schön gewesen, wenn wir über die
anderen Punkte, die hoch streitig sind, intensiv und in
Ruhe hätten reden können, weil wir dann vielleicht auch
unter den Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitikern zu
einem guten Ergebnis gekommen wären. Die Zeit ist
nicht geblieben.

Ich begründe aber auch, warum wir Grünen leider
diesem Gesetzentwurf die Zustimmung verweigern müs-
sen. Es geht nicht an, dass gegenstandslos gewordene
Freiheitsentziehungen, die nur aufgrund einer gerichtli-
chen Entscheidung ergehen können, allein deswegen
wieder aufleben sollen, weil derjenige, der durch sie
belastet war, im Wege einer Wiedereinsetzung in den

7008 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
vorigen Stand in eine für ihn günstigere Position gekom-
men ist.

Es ist Irrsinn, dass jemand ein Grundrecht erstreitet
– nämlich das Recht auf rechtliches Gehör – und als
Dank dafür von der Justiz die sofortige Inhaftierung ver-
fügt wird.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unglaublich! – Silke Stokar von Neu-
forn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer hat
sich denn das ausgedacht?)

Das geht nur dann, wenn ein Gericht wiederum in einer
neuen Entscheidung darüber befindet. Das ist eigentlich
ein völlig klarer Gedanke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie der Abg. Mecht-
hild Dyckmans [FDP])

Es ist mir völlig unklar, warum Sie diese Regelung ha-
ben passieren lassen.

Der Widerruf einer Strafaussetzungsentscheidung ist
eine Entscheidung, die nur nach strengen rechtsstaatli-
chen Regeln durchgeführt werden kann. Wenn eine Ent-
scheidung eines Gerichts vorliegt, mit der jemand mit
günstiger Sozialprognose in die Freiheit entlassen wird,
dann ist der Widerruf einer solchen Entscheidung nur
dann möglich, wenn ganz gewichtige Gründe – wie Wie-
deraufnahmegründe zulasten eines Angeklagten oder
Beschuldigten – dafür sprechen. Keinesfalls darf es aber
ausreichen, dass irgendwelche Tatsachen, die dem Ge-
richt zuerst unbekannt waren, dann aber bekannt wur-
den, zulasten einer solchen Entscheidung eingewendet
werden, obwohl sich der Betroffene nach der Entschei-
dung des Gerichts in der Sache selbst, in punkto seiner
Bewährung, gar nichts hat zuschulden kommen lassen.
So etwas geht nicht.

Zum Schluss zum Jugendstrafverfahren. Herr Kollege
Kauder, Sie sagen, dass Sie keine stumpfen Schwerter
wollen. Wir waren ja für den Ausbau der Opferrechte
im Jugendstrafverfahren. Wir wollten zusammen mit
Ihnen und der Bundesregierung das Informationsrecht,
das Akteneinsichtsrecht, das Anwesenheitsrecht und das
Beistandsrecht in das Jugendstrafgerichtsverfahren im-
plementieren. Sie denunzieren nun diese Mittel als
stumpfe Waffen und sagen, was Sie im Jugendstrafrecht
tatsächlich wollen: scharfe Waffen.

(Siegfried Kauder [Villingen-Schwenningen]
[CDU/CSU]: Wir wollen Waffengleichheit!)

Ich sage Ihnen: Wir wollen gar keine Waffen im Jugend-
strafverfahren; denn dieses Verfahren eignet sich nicht
für ein solches Vorgehen. Deswegen sind wir auch gegen
die Nebenklage im Jugendstrafverfahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir müssen den gesamten Gesetzentwurf ablehnen,
so Leid es uns um die positiven Punkte tut.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion spricht nun der Kollege Stün-

ker.

(Beifall bei der SPD)

Joachim Stünker (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Maurer, in Sachen Rechtsstaatlichkeit soll-
ten Sie uns, glaube ich, keine Belehrung erteilen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Im „Tagesspiegel“ vom 30. November dieses Jahres fin-
det sich im Zusammenhang mit der auch in meinen
Augen nicht akzeptablen Einstellung des Mannesmann-
Falls von Ihrem rechtspolitischen Sprecher und stell-
vertretenden Vorsitzenden des Rechtsausschusses, Wolf-
gang Nešković, Folgendes:

Der stellvertretende Vorsitzende des Rechtsaus-
schusses, Wolfgang Nešković, fordert dagegen eine
unabhängige Instanz, die Verabredungen wie im
Mannesmann-Prozess anfechten kann. Zur Not
muss das Parlament die Möglichkeit einer Überprü-
fung bekommen.

Wer solche populistischen Äußerungen, die schon die
Gewaltenteilung negieren, den Journalisten in die Feder
diktiert, der muss mit uns über Rechtsstaatlichkeit nicht
mehr diskutieren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu kann ich nur sagen: Das Zentralkomitee der
SED lässt grüßen! Der Arbeiter- und Bauernstaat hebt
gerichtliche Entscheidungen hinterher wieder auf. Ir-
gendwann ist es wieder so weit, dass Richterbriefe ge-
schrieben werden, Herr Kollege.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Frau Leutheusser-Schnarrenberger ist nicht mehr da.
Sonst hätte ich noch etwas zu ihrer Äußerung gesagt,
dass man den § 153 a der Strafprozessordnung überprü-
fen sollte. Das will ich jetzt nicht machen. Aber so viel
Populismus in der Rechtspolitik war noch nie, wie ge-
genwärtig von der Opposition in diesem Hause offenbart
wird!

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nicht von der ganzen!)

– Nun komme ich zu Ihnen, Herr Montag.

(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich erlaube mir, mit Genehmigung der Frau Präsiden-
tin aus der Pressemitteilung Nr. 1537 der Bundestags-
fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen vom 29. Novem-
ber 2006 zu zitieren:

Gegen den Willen von Schwarz-Rot konnte die Op-
position dennoch wenigstens kurzfristig eine Sach-
verständigenanhörung durchsetzen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7009

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Stünker
Herr Kollege Montag, bleiben Sie bitte bei der Wahrheit!
Wenn ich mich richtig erinnere, waren wir es, die diese
Anhörung gegen Ihren Willen – weil Sie keinen Termin
mehr vor Weihnachten finden konnten – durchsetzen
mussten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Herr Kollege Montag, natürlich haben wir von Anfang
an das Recht der Opposition, eine Anhörung zu beantra-
gen, akzeptiert. Wir haben gesagt: Jawohl, wir machen
die Anhörung. Auch wenn Sie vor Weihnachten keine
Zeit mehr hatten, haben wir uns die Zeit genommen, um
darüber zu beraten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Stünker, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Montag?

Joachim Stünker (SPD):
Von Herrn Montag immer!

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Junge, Junge,
das ist ja ein Winkeladvokat!)

– Frau Präsidentin, haben Sie diesen Zwischenruf ge-
hört? – Das will ich dem Kollegen Maurer nicht durch-
gehen lassen. Er hat mich eben einen Winkeladvokaten
genannt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich werde es prüfen.

Joachim Stünker (SPD):
Gut. – Das aus Ihrem Mund, Herr Kollege Maurer!

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Montag.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe diesen Zuruf nicht gehört. Aber ich weiß ge-

nau, dass der Kollege Maurer ein Anwalt ist und Sie ein
Richter sind.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD – Dr. Jürgen
Gehb [CDU/CSU]: Ein Winkelrichter!)

An Sie, Herr Kollege Stünker, habe ich die Frage, ob
Sie bereit sind, hier vor dem Plenum zu bestätigen, dass
nicht die große Koalition, nicht die Mehrheit in diesem
Hause, den Antrag gestellt hat, eine Anhörung im
Rechtsausschuss zum 2. Justizmodernisierungsgesetz
durchzuführen, sondern dass dies die Oppositionspar-
teien waren, und es deswegen richtig ist, dass es auf An-
trag der Opposition überhaupt zu einer solchen Anhö-
rung gekommen ist?

Sind Sie auch bereit, hier im Plenum zu bestätigen,
dass die Terminierung selbstverständlich in den Händen
der Mehrheit und nicht in den Händen der Minderheit
liegt und dass es deswegen Sie, die große Koalition, wa-
ren, die den tatsächlich nicht ganz sauberen Vorschlag
gemacht haben: wenn schon in einer Haushaltswoche,
dann schreiten wir am Freitag Nachmittag zu dieser An-
hörung? Wir als Minderheit konnten uns gegen diese
durch die Mehrheit bestimmte Terminierung nicht weh-
ren. Sie werden aber doch wohl bestätigen können, dass
trotz allem wenigstens ich an dieser Anhörung teilge-
nommen habe.

Joachim Stünker (SPD):
Herr Kollege Montag, ich kann drei Viertel von dem,

was Sie gesagt haben, bestätigen. Das ist richtig.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist schon sehr viel! Danke!)

Sie hatten mir gesagt: Beantragen Sie die Anhörung,
dann brauchen wir sie nicht zu beantragen! – Das ist in
Ordnung, das haben wir schon oft so gemacht.

Nicht ganz richtig ist die Darstellung der Termin-
frage. Wir hatten Ihnen, der Opposition, mehrere Ter-
mine angeboten. Wir hatten sogar um eine Ausnahmege-
nehmigung des Präsidenten für die Haushaltswoche
gebeten. Das ist abgelehnt worden. Daher mussten wir
auf den Termin ausweichen, an dem die Haushaltswoche
beendet war, um noch fristgemäß die Anhörung durch-
führen zu können. Sie, Herr Kollege Montag, waren an-
wesend und haben wie immer sachgemäß zu der Anhö-
rung beigetragen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Danke schön!)

Lassen Sie mich noch zu zwei Punkten eine Anmer-
kung machen. Herr Kollege Montag hat mit Verve die
für Laien schwer zu durchschauende Vorschrift des
§ 47 Abs. 3 (neu) der Strafprozessordnung vorgetragen.
Das betrifft die Frage der Wiedereinsetzung in den vor-
herigen Stand. Ich will dazu nur eines sagen, Herr Kol-
lege Montag: Lesen Sie bitte auch Satz 2 und Satz 3. Wir
stellen sicher, dass, wenn Wiedereinsetzung gewährt
wird, sich das wiedereinsetzende Gericht unmittelbar
mit der Haftfrage beschäftigen muss. Aus unserer Sicht
wird Art. 104 Abs. 2 des Grundgesetzes in diesem Fall
eingehalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Daher sehen wir die verfassungsrechtlichen Probleme,
die Sie haben, nicht. Trotzdem, Frau Dyckmans, erlaube
ich es mir und lasse es mir nicht nehmen, Entscheidun-
gen auch des Bundesverfassungsgerichts kritisch zu hin-
terfragen. Das Recht nehme ich mir als frei gewählter
Abgeordneter in diesem Hause heraus. Das muss ich Ih-
nen ganz deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Noch ein weiterer Punkt: Ich bin sehr froh darüber,
dass wir mit diesem Gesetz die Verwarnung mit Straf-
vorbehalt ausweiten können. Ich habe überhaupt nicht
verstanden, dass in einigen Stellungnahmen dazu ge-
schrieben wurde, eine solche Vorschrift setze das Werte-
gefühl der Menschen in diesem Land gegenüber der

7010 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Stünker
Geldstrafe außer Kraft. Meine Damen und Herren, wenn
die Schuldfeststellung durch ein Urteil gegeben ist und
lediglich die Geldstrafe sozusagen zur Bewährung aus-
gesetzt wird, wird das Wertegefühl der Menschen in kei-
ner Weise beeinträchtigt. Viel eher ist das der Fall, wenn,
wie im Mannesmann-Verfahren geschehen, das Verfah-
ren nach § 153 a StPO gegen die Zahlung einiger Millio-
nen Euro eingestellt wird. Das beeinträchtigt das Werte-
gefühl der Menschen viel mehr als die Ausdehnung der
Verwarnung mit Strafvorbehalt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Jerzy Montag [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So ist es!)

Ein Zweites dazu – –

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Stünker, es tut mir Leid, diese Aufzählung

können wir nicht mehr beenden.

Joachim Stünker (SPD):
Frau Präsidentin, einen Satz muss ich noch sagen dür-

fen. – Es wurde gesagt, dem Staat gehe Geld verloren,
wenn wir die Verwarnung mit Strafvorbehalt ausdehnen.
Dazu eine Anmerkung: Er spart sogar Geld, Herr Kol-
lege Kauder, und zwar insofern, als dann die Ersatzfrei-
heitsstrafen weniger werden, die sonst dazu führen wür-
den, dass die Menschen wieder in den Knast müssten.
Der Staat spart also Haftplätze.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Modernisierung der Justiz, Drucksa-
che 16/3038. Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/3640, den Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen vor, über den
wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für den Änderungsan-
trag auf Drucksache 16/3674? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Antragsteller bei Enthaltung der FDP-Fraktion und der
Fraktion Die Linke abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist gegen die Stimmen der drei Oppositionsfraktio-
nen angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Ent-
wurf eines Justizmodernisierungsauskopplungsgesetzes
auf Drucksache 16/3282. Der Rechtsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/3640, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Gibt es Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Ge-
schäftsordnung die weitere Beratung.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Jerzy
Montag, Volker Beck (Köln), Monika Lazar, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Ausweitung der
Opferentschädigung bei Gewalttaten

– Drucksache 16/1067 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg van
Essen, Dr. Max Stadler, Mechthild Dyckmans,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Opferentschädigung bei Terrorakten im Aus-
land sicherstellen

– Drucksache 16/585 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
erhalten soll. – Ich höre dazu keinen Widerspruch. Dann
ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Montag von der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

an dieser Stelle an zwei schreckliche Ereignisse erin-
nern, die sich bereits vor einigen Jahren abgespielt ha-
ben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7011

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
Fall Nummer eins. Ein deutscher Staatsangehöriger,
ein Vater, fährt mit seinen beiden Kindern nach Mallorca
und tötet sie dort. Die Mutter, die in Deutschland zu-
rückgeblieben ist, bekommt einen Schock. Sie macht
viele Monate später Ansprüche nach dem Opferentschä-
digungsgesetz geltend. Wiederum nach einigen Jahren
gerichtlicher Auseinandersetzung teilt ein deutsches Ge-
richt dieser Mutter mit: In der Sache steht Ihnen ein An-
spruch nach dem Opferentschädigungsgesetz eigentlich
zu; aber leider sind Ihre Kinder am falschen Ort getötet
worden. Wären sie auf Helgoland getötet worden, dann
würden Sie Geld bekommen. Aber weil es auf Mallorca
geschehen ist, bekommen Sie nichts.

Fall Nummer zwei. In Mölln und in Solingen brannte
jeweils ein Haus wegen einer neonazistischen Tat ab.
Dabei sind einige türkische Mädchen verbrannt. Sie wa-
ren zu Besuch bei ihren türkischen Verwandten, die seit
vielen Jahren in Deutschland lebten. Die Hinterbliebe-
nen der toten Mädchen haben ebenfalls Anträge nach
dem Opferentschädigungsgesetz gestellt. Auch diesen
Hinterbliebenen wurde von einem deutschen Gericht
letztendlich mitgeteilt: Eigentlich haben Sie einen An-
spruch; aber leider befinden Sie sich im falschen Ver-
wandtschaftsverhältnis zu den Verwandten, die Sie be-
sucht haben. Wären die getöteten Mädchen Verwandte
ersten oder zweiten Grades gewesen, hätten Sie etwas
bekommen; bei einem Verwandtschaftsverhältnis dritten
Grades bekommen Sie nichts. Es waren nur Kusinen
bzw. Nichten und deswegen bekommen Sie nichts.

Diese beiden Fälle haben mich seit Jahren bewegt. Ich
weiß, dass einige von Ihnen – wir haben viele Male da-
rüber gesprochen – von diesen Fällen auch bewegt wa-
ren und bewegt sind. Wir haben in der letzten Legislatur-
periode den Versuch unternommen, hier eine gesetzliche
Abhilfe zu schaffen. Wir waren uns unter den Rechts-
politikern und auch unter den Sozialpolitikern eigentlich
so gut wie einig darüber, dass wir den zweiten Fall – da
geht es um Ausländer, die zu Besuch in Deutschland
sind – dadurch lösen wollen, dass wir nicht nur Ver-
wandte ersten und zweiten, sondern auch Verwandte
dritten Grades in den Schutzbereich des OEG aufneh-
men, und zwar aus der Überlegung heraus, dass es sich
um Straftaten handelt, die in Deutschland geschehen,
weswegen die Schutzpflicht des deutschen Staates ge-
bietet, nach dem Territorialitätsprinzip auch für solche
Personen die Ansprüche nach dem Opferentschädi-
gungsgesetz entstehen zu lassen.

Der erste Fall ist zugegebenermaßen etwas komple-
xer; denn es handelt sich um Straftaten im Ausland. Des-
wegen haben wir gesagt, dass wir für deutsche Staatsan-
gehörige und ihnen gleichgestellte EU-Ausländer sowie
Ausländer mit festem langjährigen Aufenthalt in
Deutschland wenigstens die Hereinnahme in die Billig-
keitslösung des Opferentschädigungsgesetzes erreichen
wollen.

Wir Grünen haben jetzt einen entsprechenden Gesetz-
entwurf vorgelegt. Auch wenn die Koalitionsmehrheit
den Rechtspolitikern das zu meinem völligen Unver-
ständnis aus der Hand genommen hat – wir können da-
rüber nicht im Rechtsausschuss beraten; das tut der Sa-
che aber überhaupt keinen Abbruch; das können wir
auch in jedem anderen Ausschuss sachgerecht diskutie-
ren –, würde ich mir wünschen, dass die Tatsache, dass
der Gesetzentwurf von uns kommt, für Sie kein Anlass
wird, ihn abzulehnen. Ich bitte Sie dringend, sich damit
sachlich intensiv zu beschäftigen und in der Sache eine
gemeinsame Lösung zu finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Sie zum Schluss daran erinnern, das Bundes-
kanzlerin Merkel am 10. Oktober bei der 30-Jahr-Feier
des Weißen Ringes hier in Berlin erklärt hat, das Opfer-
entschädigungsgesetz sei ein sehr fortschrittliches
Gesetz. Ich darf nun zitieren: Es ist aber eines, das konti-
nuierlich weiterzuentwickeln und an die sich verändern-
den Gegebenheiten anzupassen ist.

Genau dies ist der Vorschlag von uns Grünen, näm-
lich das Opferentschädigungsgesetz den sich ändernden
Gegebenheiten anzupassen und dafür zu sorgen, dass
solche Fälle wie die, die ich beschrieben habe, sich nicht
mehr wiederholen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion spricht nun der Kollege Paul

Lehrieder.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Damen und

Herren! Lieber Kollege Jerzy Montag, keine Angst: Wir
haben keine Bedenken, einem guten Gesetzentwurf der
Grünen zuzustimmen, aber er muss wirklich gut sein.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nicht weil „grün“ draufsteht, werden wir ihn ablehnen.
Wir werden ihn gleichwohl ablehnen.

Wir beraten heute den Antrag der FDP und den Ge-
setzentwurf zum Opferentschädigungsgesetz der Grü-
nen. Die Thematik ist nicht neu; Sie haben darauf hinge-
wiesen, Herr Montag. Es geht im Wesentlichen um
tragische Schicksale und um die Erkenntnis, dass für die
Betroffenen etwas getan werden muss. Dennoch lehnen
wir den Antrag der FDP und den Gesetzentwurf hier und
heute ab.

Ursprünglicher Sinn und Zweck des Opferentschädi-
gungsgesetzes ist, demjenigen eine Entschädigung zuzu-
gestehen, den der Staat als Träger des Gewaltmonopols
nicht zu schützen vermochte. Davon erfasst sind deut-
sche Staatsbürger und Ausländer, die unter § 1 Abs. 4
und 5 des Opferentschädigungsgesetzes fallen. Das Ge-
setz sieht für Opfer von Gewaltverbrechen nach § 1
Abs. 1 momentan einen Anspruch auf Versorgung vor,
soweit die Schädigung im Geltungsbereich des Opfer-
entschädigungsgesetzes, also im Inland oder auf einem
deutschen Schiff oder Flugzeug, eingetreten ist. Es gilt
insoweit das Territorialitätsprinzip.

7012 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
Warum ist das so? Laut amtlicher Gesetzesbegrün-
dung trifft den Staat und seine Organe nur in diesem Be-
reich die Verantwortung für die Sicherheit der Men-
schen. Das hat dazu geführt, dass bereits in mehreren
Fällen die Entschädigung versagt wurde, weil der Tatort
im Ausland lag. Exemplarisch verweise ich auf den Fall
einer Mutter, deren Kind in Mallorca ermordet wurde –
Herr Montag, Sie haben gerade dasselbe Beispiel ge-
bracht. Ihr wurde unter Hinweis auf das Territorialitäts-
prinzip ein Anspruch nach dem Opferentschädigungsge-
setz für den Schockschaden vom Bundessozialgericht
versagt.

Für die Betroffenen spielt es keine Rolle, wo das Ge-
waltverbrechen begangen wurde, denn Trauer und Leid
kennen kein Territorialitätsprinzip. Paradoxerweise kann
aber ein Ausländer, soweit er die Voraussetzungen des
§ 1 Abs. 4 und 5 des Opferentschädigungsgesetzes er-
füllt, bei Schädigung in Deutschland einen Versorgungs-
anspruch erwerben. Hier wird die große Lücke im der-
zeit gültigen Gesetz deutlich.

Nun bringt die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen einen Gesetzentwurf ein, der das Territorialitätsprin-
zip über den Weg des § 10 b des Opferentschädigungs-
gesetzes aufgeben will. Was Sie hier fordern, liebe
Kolleginnen und Kollegen, hätten Sie in besserer Form
schon lange haben können. Die CDU/CSU-Fraktion hat
mit ihrem kompetenten Referenten Siggi Kauder

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

bereits im Jahre 2003 einen ausgewogenen Gesetzent-
wurf vorgelegt, um eben dieses Problem zu beseitigen.
Rot-Grün hat ihn abgelehnt.

Indem Sie zusätzlich fordern, dass Menschen ohne
deutsche Staatsangehörigkeit, die mit dauerhaft in
Deutschland lebenden Menschen bis zum dritten Grad
verwandt sind und sich nur vorübergehend in Deutsch-
land aufhalten, auch noch unter das Opferentschädi-
gungsgesetz fallen sollen, schießen Sie weit über das
Ziel hinaus.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber da gilt das Territorialitätsprinzip!)

In Härtefällen ist für diese Personengruppe bereits jetzt
eine Entschädigung nach Paragraph 10 b des Opferent-
schädigungsgesetzes möglich. Das wissen Sie.

Was die Versorgung deutscher Terroropfer im Aus-
land angeht, so sei an die Adresse der FDP gesagt: Seit
dem Jahre 2002 sind im Bundeshaushalt beim General-
bundesanwalt Gelder für die Soforthilfe in solchen
Fällen eingestellt, für das Jahr 2007 immerhin
300 000 Euro. In der Vergangenheit haben aus diesem
Topf deutsche Opfer der Terroranschläge in den USA am
11. September und der Attentate von Djerba und Bali er-
hebliche Zahlungen erhalten. Das zeigt, dass wir diese
Menschen mit ihrem Leid nicht alleine lassen.

Nur für den speziellen Fall der Terrorangriffe eine
Anspruchslösung zu konstruieren, wie es die FDP in ih-
rer Begründung fordert, ist sicherlich zu kurz gegriffen.
Es geht ganz allgemein um alle Schädigungen im Aus-
land.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die CDU/
CSU im Kern für die Erweiterung des Opferentschädi-
gungsgesetzes um die Fälle der Schädigung im Ausland
ist. Das können Sie im Gesetzentwurf aus dem Jahre
2003 bereits nachlesen, allerdings nicht in der Form, wie
es die Grünen hier und heute in ihrem Gesetzentwurf
vorlegen.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Jörg van Essen für die FDP-

Fraktion.

Jörg van Essen (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Rede des Kollegen Lehrieder hat gerade deutlich ge-
macht, wie unterschiedlich manchmal die Diskussionen
ausfallen, je nachdem, ob man in der Opposition oder in
der Regierung ist. Manches, was man vorher als ände-
rungsbedürftig unterstützt hat, wird auf einmal als wohl
gelungen gelobt, beispielsweise der Härtefonds beim
Generalbundesanwalt. Als wir gemeinsam in der Oppo-
sition waren, waren wir, wenn ich mich recht entsinne,
auch gemeinsam der Auffassung, dass es nicht bei dieser
Ermessensentscheidung bleiben soll, sondern dass wir
diejenigen, die ein schweres Schicksal haben, die Opfer
eines Terroranschlages im Ausland geworden sind, mit
Rechtsansprüchen ausstatten wollen.

(Beifall bei der FDP)

Das bleibt auch der Wunsch der FDP. Deshalb haben wir
diesen Antrag eingebracht.

Wie sich die Rolle verändern kann, haben wir auch
bei den Grünen gesehen. Herr Lehrieder, Ihr Hinweis ist
richtig: All das, was die Grünen jetzt vortragen, hätten
sie schon unglaublich lange haben können.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir hatten keine Alleinregie-
rung!)

Sie waren viele Jahre in der Regierung.

Ich erinnere mich an, wie ich finde, sehr gute Bericht-
erstattergespräche und bin deshalb sehr traurig, dass ich
von Ihnen, Herr Lehrieder, die Botschaft höre: Da ändert
sich nichts.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: Kollege Kau-
der war dafür verantwortlich, dass es bei Ihnen einen,
wie ich finde, sehr bemerkenswerten Antrag auf Ände-
rung des Opferentschädigungsgesetzes im Jahre 2003
gegeben hat. Ich erinnere mich auch noch sehr gut an die
Rede des Kollegen Kauder – ich glaube, das war im Jahr
darauf –, in der er uns Defizite aufgezeigt hat, die von
mir geteilt worden sind.

Ich glaube, dass wir das, was sich in den letzten Jah-
ren entwickelt hat, dass es nämlich hier im Deutschen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7013

(A) (C)

(B) (D)

Jörg van Essen
Bundestag Kolleginnen und Kollegen gibt, die sich in
besonderer Weise für den Schutz der Opfer einsetzen,
nicht so leichtfertig aufgeben sollten, wie das vorhin von
Ihnen gemacht wurde.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU:
Sehr gut!)

Ich finde, dass wir uns wieder zusammensetzen soll-
ten und dabei schauen sollten, was wir machen können
und was nicht, und dass wir das mit Augenmaß tun soll-
ten. Sie, Herr Lehrieder, haben zu Recht am Antrag der
Grünen kritisiert, dass man das Gefühl hat, da und dort
fehle es an Augenmaß. Wir können uns natürlich gegen-
seitig in den Forderungen überbieten; zugleich müssen
wir aber sehen, dass das Ganze von den Ländern zu be-
zahlen ist, die zu Recht von uns erwarten, dass wir auf
das Machbare Rücksicht nehmen. Danach zu suchen,
was einerseits machbar und bezahlbar ist, andererseits
aber auch den Interessen der Opfer gerecht wird, ist, wie
ich finde, des Schweißes der Edlen wert.

Wir bieten jedenfalls unsere Mitarbeit an. Ich bin
auch ganz sicher, dass der Kollege Kauder dafür offen
ist – er ist immer dafür offen gewesen. Auch der Kollege
Montag war bei diesen Gesprächen immer außerordent-
lich hilfreich. Ich denke, wir sollten den Versuch unter-
nehmen, uns zusammenzusetzen und zu schauen, was zu
machen ist. Für die FDP-Bundestagsfraktion erkläre ich
jedenfalls Bereitschaft dazu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

Franz Thönnes.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Opferentschädigungsrecht – das klang auch schon
bei den Ausführungen meiner Vorredner an – beinhaltet
eine Einstandspflicht des Staates für unschuldige Op-
fer von vorsätzlichen Gewalttaten. Es regelt eine eigen-
ständige staatliche Entschädigung jenseits der allgemei-
nen sozialen Sicherungssysteme und der Sozialhilfe für
diejenigen, die der Staat mit seinen Polizeiorganen nicht
vor einer vorsätzlichen Gewalttat hat schützen können.

Es wurden jetzt Fälle beschrieben, die im Rahmen ei-
ner Erweiterung der Opferentschädigung einbezogen
werden sollten. Alle diese Fälle stimmen sehr nachdenk-
lich und es ist schwierig, Fälle wie den der hilflosen
Rentnerin, die überfallen wird, wie den des Missbrauchs
von Kindern oder auch den des Terroranschlags im In-
land, bei dem unschuldige Passanten schwer verletzt
oder getötet werden, zu bewerten. In all diesen Fällen
liegt ein tätlicher Angriff auf Leib und Leben der Betrof-
fenen vor und es kommt auf den zumindest bedingten
Vorsatz der Täter, aber nicht ihre Motive an, damit die
Opferentschädigung greifen kann. Umfang und Höhe
der nach dem Opferentschädigungsgesetz zu erbringen-
den Leistungen richten sich nach dem Bundesversor-
gungsgesetz.

So neu ist das alles allerdings nicht, sondern wir reden
bereits länger darüber; der Kollege Montag hat im Prin-
zip die Geschichte der Beratungen beschrieben. Auch in
der letzten Legislaturperiode hat es darüber zwischen al-
len Fraktionen, nicht nur den Koalitionsfraktionen, in-
tensive Beratungen gegeben. Das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales war mit an diesem Prozess betei-
ligt. Es ist auch deutlich geworden, dass das bisherige
Opferentschädigungsgesetz an einigen Stellen durchaus
einiger Ergänzungen und Änderungen bedarf. Über an-
dere Punkte konnte bei diesem Prozess allerdings keine
Einigung erzielt werden. So könnte man davon sprechen,
dass es zurzeit so eine Art Zwischenergebnis gibt, das al-
lerdings nicht befriedigt. Diejenigen, die sich damit be-
fassen, sind deswegen der Meinung, dass man da noch
einmal herangehen sollte.

Im vorliegenden Entwurf wird zunächst einmal vor-
geschlagen, den Personenkreis bei Inlandstaten zu
erweitern. Diese Frage spielte schon bei den parlamenta-
rischen Beratungen zur Novelle des Opferentschädi-
gungsgesetzes im Jahre 1993 eine Rolle. Es ist zu Recht
auf den damaligen Hintergrund hingewiesen worden,
nämlich die Schandtaten in Solingen und Mölln. Die da-
mals vorgenommenen Beschränkungen waren allerdings
politisch gewollt. Auch heute geht es darum – das klang
eben auch ein Stück weit aus Ihren Schlussworten he-
raus, Herr van Essen –, mit Augenmaß zu argumentieren
und zu schauen, was haushalterisch möglich und tolera-
bel ist.

Man muss aber auch darüber sprechen, was Akzep-
tanz findet. Deswegen ist eine generelle Einbeziehung
aller ausländischen Touristen und Geschäftsreisenden in
den umfassenden Schutzbereich des Gesetzes nicht ver-
tretbar.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Will doch keiner!)

– Ganz ruhig, ich komme Ihnen ja jetzt entgegen, Herr
Kollege Montag. – Ihr Vorschlag, sozusagen die Ver-
wandten dritten Grades einzubeziehen, unter Beibehal-
tung der Härteregelung für sonstige Touristen und Ge-
schäftsreisende, ist zumindest sehr diskussionswürdig.
Darüber sollte man sprechen. Auf jeden Fall muss man
an dieser Stelle ganz deutliche Grenzen ziehen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einverstanden!)

Ich glaube auch, dass man wahrscheinlich ganz ein-
fach und schnell den Begriff Lebenspartnerschaft einfü-
gen kann, denn das ist lediglich versäumt worden; das
hätte bereits in § 1 Abs. 6 Ziffer 1 des Opferentschädi-
gungsgesetzes eingefügt werden müssen.

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

Die Bundesregierung begrüßt, dass der vorliegende
Gesetzentwurf auf so genannte Regelleistungen ver-
zichtet. Das ist objektiv so. Ein solcher Vorschlag wäre

7014 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
auch aus rechtssystematischen Gründen abzulehnen, da
es an dem entsprechenden so genannten Aufopfe-
rungstatbestand fehlt. Ich glaube, wir müssen diese De-
batte so führen, dass nicht der Eindruck entsteht, der
Staat könne außerhalb seines Hoheitsgebietes die Men-
schen so bewahren, dass ihnen kein Leid geschieht, oder
ihnen wirksamen Schutz garantieren. Erwägenswert
wäre von daher allenfalls die Schaffung einer Entschä-
digungsmöglichkeit aus Billigkeitsmotiven, wie auch
Sie es vorschlagen. Rechtssystematisch bietet sich dafür
eine Anlehnung an die Regelung des § 10 b des Opfer-
entschädigungsgesetzes an. Ich denke, dass man die ge-
naue Ausgestaltung einer solchen Regelung noch aus-
führlich diskutieren sollte.

Wenn man einmal einen Strich unter die Beratungen
und den vorliegenden Gesetzentwurf ziehen und eine
Bewertung vornehmen will, passt wieder der Begriff des
Zwischenergebnisses. Im Kern muss man sagen, dass
der Prozess ein Stück weit auch dem Ende der Legisla-
turperiode zum Opfer gefallen ist. Deshalb wäre es ein
guter Weg, wenn sich an dieser Stelle sowohl die Rechts-
politiker wie auch die Haushaltspolitiker und die Sozial-
politiker noch einmal zusammensetzen und den Versuch
unternehmen würden, unter Einbeziehung der Eck-
punkte, die hier von allen Rednern, auch von mir, vorge-
tragen worden sind, zu einer Regelung zu kommen.
Denn es geht ja nicht um Mehrheitsverhältnisse; das hat
man an jeder Stelle herausgehört. Alle stellen fest, dass
es ein Defizit gibt, dass man nicht zu viel versprechen
darf, dass man die politische Akzeptanz im Auge behal-
ten muss. Ich denke, uns eint das Ziel, den Menschen,
die Opfer von Straftaten werden, auch in den bisher
nicht geregelten Bereichen unter vertretbaren Gesichts-
punkten – sowohl was die Finanzmittel wie auch was die
politische Akzeptanz angeht – zu helfen und sie nicht al-
lein zu lassen.

Ich möchte auch gegenüber allen Fraktionen anregen,
einen solchen Prozess zu initiieren. Unser Haus und die
kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind
gerne bereit, diesen Prozess, wie man so schön sagt, er-
gebnisorientiert zu fördern und zu begleiten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie des Abg. Jerzy Montag [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun der Kollege Jörn

Wunderlich das Wort.

Jörn Wunderlich (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Grund-

gedanke des Opferentschädigungsgesetzes ist die Ver-
antwortung des Staates, seine Bürgerinnen und Bürger
vor Gewalttaten und Schädigungen durch kriminelle
Handlungen zu schützen und denjenigen Opfern zur
Seite zu stehen, die nach dem bürgerlichen Recht keinen
hinreichenden Schutz und Schadensersatz in Anspruch
nehmen können.
An dem vorliegenden Gesetzentwurf begrüßen wir
– ich denke, das geht hier durch alle Reihen – den Ver-
such zum Paradigmenwechsel weg von der Perspektive
des Staates hin zur Opferperspektive. Besonders deut-
lich zeigt sich dieser Fakt an den vorgeschlagenen Rege-
lungen zur Entschädigung von Straftaten im Ausland
– diese Sichtweise entspricht auch der Intention meiner
Fraktion – sowie der vorgeschlagenen Anpassung des
Opferentschädigungsgesetzes an das Lebenspartner-
schaftsgesetz. Es ist schon erwähnt worden, dass das
letztlich nur vergessen worden ist. Zu unterstützen ist
auch die Forderung, dass weiterhin diejenigen von Ent-
schädigungen ausgeschlossen werden sollen, die durch
eigenes Verhalten, insbesondere durch die Wahl eines
gefährlichen Reiseziels, fahrlässig handeln.

Trotzdem komme ich an einigen kritischen Bemer-
kungen zu der vorliegenden parlamentarischen Initiative
nicht vorbei. Sie, meine Damen und Herren von den
Grünen, schlagen in Ihrem Entwurf vor, den Kreis der
Anspruchsberechtigten gemäß Opferentschädigungs-
gesetz auch auf die Menschen auszudehnen, die sich nur
vorübergehend in der Bundesrepublik aufhalten und mit
einem dauerhaft hier lebenden Menschen bis zum dritten
Grad verwandt sind.

Wenn man sich schon richtigerweise dazu entschließt,
§ 1 Abs. 6 des Opferentschädigungsgesetzes auszuwei-
ten, dann hätte dies nicht so halbherzig geschehen dür-
fen. Wie Herr Lehrieder schon gesagt hat: Es ist die Ver-
antwortung des Staates, für die Menschen auf seinem
Territorium einzustehen. Sind denn Menschen, die sich
hier aufhalten und die nicht dritten Grades mit hier Le-
benden verwandt sind, schlechtere Menschen? Ihr Vor-
haben, aus rein finanziellen Erwägungen nicht alle Opfer
von Gewalttaten auf dem Territorium der Bundesrepu-
blik gleichzustellen und in gleicher Weise zu entschädi-
gen, nenne ich Rechtsansprüche nach Kassenlage gestal-
ten. Ich denke, das darf nicht sein.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Problem der Linken ist, dass sie
auf die Kasse nie achten!)

Wir fordern gleiche Entschädigungsleistungen für alle
Menschen, die auf dem Territorium der Bundesrepublik
Opfer von Gewalttaten werden, unabhängig von ihrer
Staatsangehörigkeit, von ihrem Aufenthaltsstatus oder
ihren verwandtschaftlichen Beziehungen.

Eine weitere kritische Anmerkung. Wenn wir uns mit
der Ergänzung bzw. Erweiterung des Opferentschädi-
gungsgesetzes befassen, dann hätte ich eigentlich erwar-
tet – aber wir befinden uns erst in der ersten Lesung; es
folgen noch die Berichterstattergespräche –, dass wir uns
weiteren notwendigen Änderungen zuwenden. Denn
nach wie vor ist es so, dass Opfer von Gewaltverbre-
chen, deren Wohnsitz in Ostdeutschland liegt, nur eine
Grundrente in Höhe von 87 Prozent der Grundrente ei-
nes Westdeutschen beziehen. Hier sehe ich noch genü-
gend Raum, um den vorliegenden Gesetzentwurf in den
Ausschussberatungen inhaltlich anzureichern, sofern der
politische Wille für die wirklich großen Schritte vorhan-
den ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7015

(A) (C)

(B) (D)

Jörn Wunderlich
Aber immerhin: Der Anfang ist gemacht. Es ist schon
signalisiert worden, dass man konstruktive Berichterstat-
tergespräche führen will, in denen man ausloten kann,
inwieweit diese Forderungen umsetzbar sind. Um mit
den Worten von Aristoteles zu sprechen: „Der Anfang ist
die Hälfte vom Ganzen.“ In diesem Sinne hoffe ich, dass
wir tatsächlich konstruktive Berichterstattergespräche
führen und dass auch die zweite Hälfte dieses Ganzen in
das Gesetzgebungsverfahren einfließen kann.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat der Kollege Siegfried

Kauder das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Siegfried Kauder (Villingen-Schwenningen) (CDU/
CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich bin im Jahr 2002 mit einem ausge-
arbeiteten Gesetzentwurf unter dem Arm voller Enthu-
siasmus in den Deutschen Bundestag eingezogen. Es hat
sich dabei um das Gesetz zur Änderung des Opferent-
schädigungsgesetzes gehandelt. Lassen Sie mich beto-
nen: Ich habe sehr schnell Wegbegleiter über die Frak-
tionsgrenzen hinaus gefunden. Die Diskussion, die wir
heute führen, zeigt, dass dieses sachliche und konstruk-
tive Arbeitsklima weiterhin besteht. Ich würde darauf
gerne zurückgreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie des Abg. Jerzy Montag [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Es ist so, wie es der Kollege van Essen und der Kol-
lege Montag gesagt haben: Wir hatten unser Ziel fast er-
reicht. Aber jetzt muss man einmal die Möbel wieder ge-
raderücken. An was ist es eigentlich gescheitert? Es ist
gescheitert an der Kostenfolge für die Länder. Ich habe
damals schon folgenden Gesichtspunkt erwähnt: Das
Opferentschädigungsgesetz beinhaltet ein Territoriali-
tätsprinzip, das schon nach bestehendem Recht leicht
durchbrochen ist. Denn es gilt auch auf deutschen Schif-
fen und in deutschen Botschaften im Ausland mit einer
Besonderheit: Geschieht eine Straftat auf einem deut-
schen Schiff, sitzen die Länder sozusagen nicht mit im
Boot. Die gesamte Entschädigung zahlt der Bund; die
Länder sind daran nicht mit einer bestimmten Quote be-
teiligt.

Man kann nun schnell die Argumentationskette er-
kennen, auf die sich die Länder berufen: Verlässt ein
Reisender das Schiff und begibt sich auf fremdes Ter-
rain, so ist eine etwaige Entschädigung eine Sache des
Bundes, weil ein Bezug zum Bundesland des Reisenden
nicht besteht. An dieser endlosen Diskussion sind wir
gescheitert, zumal noch das Ende der Legislaturperiode
herannahte.
Ich bin der Meinung, dass man diese Überlegung wie-
der aufgreifen sollte. In diesem Zusammenhang will ich
nicht verschweigen, dass es eine Bund/Länder-
Arbeitsgruppe gibt, die sich weitergehende Gedanken
gemacht hat. Ich habe auf mehreren Fachtagungen erfah-
ren, wie Opferentschädigungen im Ausland geregelt
werden. In Österreich ist man schon weiter; dort gilt das
Territorialitätsprinzip nicht.

Aber auch in anderen Ländern ist man, was das Ver-
fahren anbelangt, schon weiter als in Deutschland. In
den angelsächsischen Ländern ist die Opferentschädi-
gung völlig anders als bei uns geregelt. Dort gibt es ein
Gremium, das aus ehrenamtlichen Mitarbeitern entsteht,
die nach typisierten Sachlagen entscheiden, ob eine Pau-
schale gezahlt wird. In wenigen Wochen wird eine
Opferentschädigung zugesprochen. Ist das Opfer damit
nicht einverstanden, kann es ein Rechtsmittel einlegen.
Dann ist der Rechtsweg abgeschlossen.

Deswegen lasse ich diese Diskussion in der Bund-
Länder-Kommission gerne zu. Dort macht man sich Ge-
danken, ob man Opferentschädigungen nicht mit Pau-
schalen abarbeiten kann. Denn das derzeit geltende
Opferentschädigungsgesetz ist, was die Abwicklung an-
belangt, ein bürokratisches Monstrum. Es gibt im Rah-
men des Opferentschädigungsrechtes Verfahren, die
fünf, sechs und sieben Jahre durch mehrere Instanzen
gehen; das sage ich Ihnen ganz klar. Es ist mir lieber, ein
Opfer bekommt weniger, aber sofort und auf der Stelle,
als dass es sich mit einem belastenden Verfahren über
viele Jahre beschäftigen muss.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen möchte ich Sie alle recht herzlich dazu ein-
laden, diese Diskussion fortzuführen. In den angelsäch-
sischen Ländern hat sich die Praxis bewährt, dass man
die Entschädigung pauschal abarbeitet. Es gibt aber auch
die andere Überlegung, die Opferentschädigung den Ge-
meindeversicherungsverbänden zu übertragen, was mir
nicht so schmeckt wie die Pauschallösung. Ich wieder-
hole: Ich lade Sie alle recht herzlich ein. Ich bin der Mei-
nung, dass die Berichterstatter der letzten Legislatur-
periode sich an einen Tisch setzen sollten. Ich begrüße
die Initiative, die Sie gestartet haben. Das ist für mich
ein Merkposten, dieses Gesetz, das ich sicher nicht ver-
gessen habe, wieder gerne mit Ihnen zu debattieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/1067 und 16/585 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen,
wobei die Federführung jeweils beim Ausschuss für Ar-
beit und Soziales liegen soll. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

7016 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a und 15 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung
der Beitragssätze in der gesetzlichen Renten-
versicherung und der Beiträge und Beitrags-
zuschüsse in der Alterssicherung der Land-
wirte für das Jahr 2007

– Drucksache 16/3268 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/3637 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gregor Amann

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dirk Niebel,
Dr. Heinrich L. Kolb, Jens Ackermann, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit
für weitere Beitragssenkungen verwenden

– zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte Poth-
mer, Priska Hinz (Herborn), Markus Kurth,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit
für Ausbildung, Qualifizierung und Progres-
siv-Modell verwenden

– Drucksachen 16/3091, 16/2509, 16/3637 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gregor Amann

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Auch dazu
höre ich keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Franz Thönnes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Morgen stand die mittelfristige und langfristige
Entwicklung der Rentenpolitik im Zentrum der Dis-
kussion. Jetzt geht es um die aktuelle Situation der Ren-
tenversicherungsbeiträge und der Arbeitslosenver-
sicherungsbeiträge. Es bleibt dabei: Kalkulierbarkeit,
Verlässlichkeit und Nachhaltigkeit sind auch bei diesem
Thema die Orientierungsmarken.

Bereits im Koalitionsvertrag wurde festgelegt, dass
der Rentenversicherungsbeitrag zum 1. Januar 2007 auf
19,9 Prozent angehoben und gleichzeitig die Arbeitslo-
senversicherungsbeiträge von 6,5 auf 4,5 Prozent sinken
sollen. Vier Jahre lang ist es trotz schwieriger ökonomi-
scher Situation gelungen, die Beitragssätze in der Ren-
tenversicherung stabil bei 19,5 Prozent zu halten. 2005
wurde vereinbart, den Beitragssatz 2007 auf 19,9 Pro-
zent festzulegen und mittelfristig unterhalb eines Bei-
tragssatzes von 20 Prozent zu bleiben, um auch vor dem
Hintergrund der ökonomischen Entwicklung eine solide
Finanzentwicklung in der Rentenversicherung sicherzu-
stellen.

Nun freuen wir uns über die ökonomische Entwick-
lung und die heutige finanzielle Situation in der Renten-
kasse. Nimmt man die Daten des Schätzerkreises hin-
sichtlich der ökonomischen Entwicklung für die nahe
Zukunft zur Kenntnis, dann wäre sogar unter Einhaltung
der Nachhaltigkeitsrücklage von 0,2 Monatsausgaben
ein Beitragssatz von 19,7 Prozent möglich.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eben! Sie sagen
es ja selbst, Herr Staatssekretär!)

– So verlockend das ist – Sie folgen diesen Verlockun-
gen ja hemmungslos –:

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir glauben an
das Gute!)

Es gilt, über den Tag hinauszuschauen, Herr Kollege, fi-
nanzielle Solidität zu gewährleisten,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

einen grundsätzlichen Kurs zu halten und nicht zickzack
zu fahren.

(Anton Schaaf [SPD]: So ist der Kolb! –
Dr. Uwe Küster [SPD], an den Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP] gewandt: Man
muss auch mal einstecken können!)

Deswegen sei auf Folgendes hingewiesen: Die Ent-
wicklung würde, wenn wir dem so folgen würden, bei
gleich bleibender Datenbasis dazu führen, dass der Ren-
tenversicherungsbeitrag 2008 auf 20,1 Prozent steigt.
Die bestehende gesetzliche Verstetigungsregelung
sorgt dafür, dass der Rentenversicherungsbeitrag erst
dann wieder gesenkt werden darf, wenn die Nachhaltig-
keitsrücklage 1,5 Monatsausgaben überschreitet. Das
wollen wir nicht. Das wäre nicht gut für die Konjunktur.
Das wäre auch für den Bundeshaushalt nicht gut, weil
dann zusätzliche Finanzmittel in Höhe von 1,5 Milliar-
den Euro

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: So
ist es!)

oder Leistungskürzungen, wie das sogar einige vorschla-
gen, erforderlich sind. Wir lehnen Kürzungen ab.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir wollen keine zusätzlichen Finanzmittel. Wir wollen
Verlässlichkeit und Kalkulierbarkeit.

Deshalb bleibt es bei den 19,9 Prozent, auch damit
wir auf dem langen Pfad bis 2020 unter der Größe von
20 Prozent bleiben. Nicht der schnelle 5-Euro-Blick ist
hier für Berechenbarkeit Ausdruck, sondern derjenige,
der sich auf die Perspektiven verlässt, die auch der So-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7017

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
zialbeirat durchaus so gesehen hat. Dieses Gremium, das
sich aus Arbeitgebervertretern, Gewerkschaftsvertretern
und Wissenschaftlern zusammensetzt, unterstützt uns
auf diesem Kurs.

Man muss natürlich auch deutlich sagen: An anderer
Stelle senken wir. Wir reduzieren den Arbeitslosenver-
sicherungsbeitrag über das hinaus, was schon beschlos-
sen war; wir reduzieren nämlich jetzt auf 4,2 statt auf
4,5 Prozent. Damit werden die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler um 2,2 Milliarden Euro entlastet. Das
Gesamtvolumen der Entlastungen beträgt sogar 17 Mil-
liarden Euro. Damit wird ganz deutlich: Die Beitrags-
zahlerinnen und Beitragszahler werden hinsichtlich ihrer
Lohnnebenkosten ein Stück weit entlastet und haben
netto mehr im Portemonnaie.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich will noch hinzufügen, dass man denjenigen, die
nach weiterer Reduzierung rufen, nicht folgen darf. Wir
machen nur das, was solide finanziert werden kann;
denn darauf zählen die Menschen, die wollen, dass es
weiterhin eine gute aktive Arbeitsmarktförderung
gibt. Das ist gewährleistet. Deswegen braucht man auch
den Skeptikern nicht zu folgen, die glauben, die aktive
Arbeitsmarktpolitik würde nicht weitergehen.

Für den Eingliederungstitel für 2007 stehen weiterhin
3,3 Milliarden Euro zur Verfügung, und das, obwohl so-
gar mit weniger Arbeitslosen gerechnet wird. Darin sind
200 Millionen Euro für ein Integrationsfortschrittspro-
gramm enthalten, mit dem ganz besonders Menschen ge-
fördert werden sollen, die unsere Hilfe benötigen. Wei-
tere 218 Millionen Euro aus dem Eingliederungstitel
gehen gezielt in die Förderung von Jugendlichen, unter
anderem zur Finanzierung von 12 500 Ausbildungsplät-
zen in außerbetrieblichen Einrichtungen. Insgesamt ste-
hen 13 Milliarden Euro für aktive Arbeitsförderung in
2007 zur Verfügung. Das ist – gerade angesichts der gu-
ten Konjunktur – ein ordentlicher Beitrag, der den Men-
schen, die keine Arbeit haben, helfen wird, wieder Ar-
beit zu finden.

Die 317 000 sozialversicherungspflichtigen Arbeits-
plätze, die wir jetzt mehr haben im Vergleich zum No-
vember des vorigen Jahres, sind wirklich gute Mutma-
cher, die uns bestätigen, dass das Geld auf diesem Kurs
gut investiert ist. Auch die Senkungen und die Reduzie-
rungen, die stattfinden, werden nichts daran ändern, dass
die Konjunktur weiter gefördert wird; denn der modera-
ten Belastung von 4 Milliarden Euro stehen 17 Milliar-
den Euro an Entlastung gegenüber. Das macht 13 Mil-
liarden Euro als Nettoentlastung. Das ist gut für die
Menschen, für die Wirtschaft und für die Konjunktur in
diesem Land und das wird das Land auch weiter nach
vorne bringen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Heinrich Kolb für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, Sie können das drehen und wenden
wie Sie wollen: Die 13 Milliarden Euro Entlastung, die
Sie jetzt quasi als Geldsegen den Versicherten zurückge-
ben wollen, haben Sie sich doch am Anfang dieses Jah-
res bei den Unternehmen längst geholt.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht!)

Durch den „13. Monatsbeitrag“ haben Sie 22 Milliarden
Euro in die Sozialkassen vereinnahmt. Deswegen ist es
nicht redlich, wenn Sie hier behaupten, Sie täten nun et-
was ganz Tolles.

(Beifall bei der FDP)

Im Übrigen, Herr Staatssekretär, hat die Anhörung
ganz deutlich gezeigt, dass das Maßnahmenpaket, das
Sie hier heute zu vertreten haben – bestehend aus der
Rentenbeitragssatzerhöhung, einer Senkung des Arbeits-
losenversicherungsbeitrags, einer absehbaren Erhöhung
des Krankenversicherungsbeitrags und der Mehrwert-
steuererhöhung –, im Ergebnis das Wachstum im Jahr
2007 erheblich belastet und die sozialen Sicherungssys-
teme wieder destabilisiert.

(Beifall bei der FDP)

Der Sachverständige Professor Horn hat in der Anhö-
rung gesagt, dass das Wirtschaftswachstum im nächs-
ten Jahr durch den negativen Impuls aus dem Regie-
rungshandeln um über 1 Prozentpunkt niedriger
ausfallen wird, als es bei einer ungebremsten Entwick-
lung der Fall wäre. Statt 2,5 Prozent plus x werden wir
1,5 Prozent minus x haben. Das bedeutet, das Wachstum
wird wieder unter die Beschäftigungsschwelle sinken.
Das ist das Problem.

(Beifall bei der FDP)

Die Trendumkehr führt auch dazu, dass die sozialen
Sicherungssysteme wieder stärker belastet werden.
Deswegen kann ich nicht verstehen, Herr Staatssekretär,
dass die Bundesregierung im Rentenversicherungsbe-
richt für 2007 und 2008 weiterhin von einem Beschäfti-
gungszuwachs ausgeht: 2007 um 0,6 Prozent und 2008
um 0,4 Prozent. Das ist sehr optimistisch, zumal im Jahr
2006 bei einem Wachstum von 2,4 Prozent gerade ein-
mal ein Beschäftigungszuwachs von 0,5 Prozent erzielt
wurde. Da passt doch irgendwo etwas nicht zusammen.

Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, ein Beitrags-
satz zur Rentenversicherung von 19,7 Prozent wäre ei-
gentlich ausreichend. Die Koalition verteidigt die Erhö-
hung auf 19,9 Prozent – auch Sie haben das getan –
damit, dass ansonsten schon im Jahr 2008 eine Anhe-
bung des Beitragssatzes auf über 20 Prozent erforderlich
wäre. Ich muss Ihnen allerdings sagen, dass mit dem
Rentenversicherungsbericht 2006 die Rechtfertigung für
diese Argumentation entfallen ist; denn in vier von neun
Szenarien der möglichen Entwicklung von Beschäfti-
gung und Löhnen – Herr Staatssekretär, aus meiner Sicht
sind das die wahrscheinlicheren – muss der Beitragssatz
für 2008 auf über 20 Prozent angehoben werden. Das ist
die Wahrheit.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Genau!)

7018 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Ich habe den Bericht dabei und könnte Ihnen meine Aus-
führungen im Detail belegen.

Man muss schon ein sehr großer Optimist sein, wenn
man Ihren Versprechungen folgt, der Beitragssatz zur
Rentenversicherung könne über 2012 hinaus – in der De-
batte heute Morgen hieß es sogar: bis 2020 – bei
19,9 Prozent gehalten werden.

(Jörg Rohde [FDP]: Wunschtraum! – Anton
Schaaf [SPD]: Im letzten Jahr wollten Sie uns
auch nicht folgen!)

Herr Schaaf, von den Koalitionsfraktionen hat zumin-
dest die SPD diesbezüglich aufgrund der Erfahrungen in
der Vergangenheit jede Glaubwürdigkeit verloren.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben immer wieder versprochen, die Beiträge wür-
den zumindest stabil bleiben, wenn nicht sinken. Im Er-
gebnis sind sie aber von Mal zu Mal weiter angestiegen.

(Elke Ferner [SPD]: Wie hoch waren sie denn
damals, als Sie regiert haben?)

Immer deutlicher wird – darauf will ich noch hinwei-
sen –, dass die große Koalition bei den Lohnzusatzkos-
ten einen Paradigmenwechsel vorbereitet. Spielräume
für eine Absenkung der Gesamtbelastung werden vor-
sätzlich nicht genutzt. Was mich besonders hellhörig
macht, ist, dass man des Öfteren aus den Reihen der Ko-
alition hört, eine weitere Absenkung sei jetzt nicht mehr
so vordringlich. Herr Weiß, dabei war im Koalitionsver-
trag doch alles noch recht klar formuliert: Die Lohnzu-
satzkosten, die Sozialversicherungsbeiträge, sollten dau-
erhaft unter 40 Prozent gesenkt werden.

(Anton Schaaf [SPD]: Waren Sie nicht dabei,
als sie auf über 40 Prozent getrieben worden
sind?)

In 2007 liegen sie bei 40,6 Prozent.

Ich frage Sie, wann in dieser Legislaturperiode wollen
Sie an die Schwelle von 40 Prozent herankommen, wenn
nicht jetzt? Der Beitragsdruck in der Krankenversiche-
rung und in der Pflegeversicherung lässt es doch über-
haupt nicht wahrscheinlich erscheinen, dass die Beiträge
noch einmal sinken könnten. Im Gegenteil: Sie werden
sich weiter noch oben entwickeln. Das ist die Realität.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt kommen Sie bitte nicht mit dem Hinweis – der
Kollege Brandner hat das neulich im Ausschuss versucht –,
Sie hätten die 40 Prozent längst mehr als erreicht; der
Prozentsatz sei sogar niedriger, weil der Pflegebeitrag
gegenfinanziert werde und man den Krankenversiche-
rungszusatzbeitrag der Arbeitnehmer separat betrachten
müsse. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen
Koalition, wir werden es Ihnen nicht durchgehen lassen,
dass Sie hier versuchen, das Ziel einfach umzudefinieren
und die Argumentation nur noch auf die gemeinsam von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern finanzierten Beitrags-
sätze abzustellen.

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU]: Wir zittern schon!)
Ich finde, Sie verpassen eine Chance, wenn Sie nicht
alle Spielräume für eine Beitragssenkung konsequent
nutzen. Erst Ihre Politik des fehlenden Mutes schafft
nämlich die Voraussetzungen dafür, dass die Beiträge
tatsächlich steigen müssen. Jeder Unternehmer würde
anders handeln. Er würde den Spielraum ausschöpfen,
um die gute Entwicklung des Jahres 2006 zu verstärken
und fortzusetzen.

(Beifall des Abg. Jörg Rohde [FDP])

Zum Schluss: Es ist bedrückend, zu sehen, dass die
große Koalition offensichtlich den gleichen Fehler
macht wie die Vorgängerregierung unter Gerhard
Schröder 1998. Damals hat man bei Amtsantritt und gut
laufender Konjunktur keine Reformen eingeleitet. Man
hat die Bürger erst einmal kräftig zur Ader gelassen.

(Elke Ferner [SPD]: Kräftig zur Ader gelassen ha-
ben Sie die Leute in Ihrer Regierungszeit!)

Als die Konjunktur dann wieder nachgelassen hat, hat
man zunächst mit unsystematischen Einsparmaßnahmen
begonnen. Erst nach einem Lernprozess von einigen Jah-
ren wurden mit der Agenda 2010 echte Reformansätze
eingebracht. Unser Land hat wirklich nicht so viel Zeit
zu verlieren, dass man diesen Leidensweg noch einmal
gehen könnte.

(Elke Ferner [SPD]: Deshalb müssen Sie noch
lange in der Opposition bleiben!)

Dazu fällt mir nur ein: Ein kluger Mensch lernt aus
den eigenen Fehlern, ein weiser Mensch lernt aber auch
aus den Fehlern anderer. An Weisheit scheint es in dieser
großen Koalition wahrlich zu fehlen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Peter Weiß für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Anton Schaaf [SPD]: Jawohl,
jetzt wird es vernünftig!)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Mit dem Gesetz zur Beitragsfestsetzung schafft die
große Koalition die Voraussetzungen für Verlässlichkeit
und Sicherheit bei der Rente einerseits und für eine dau-
erhafte Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge an-
dererseits. Wir geben eine klare Botschaft an die Wirt-
schaft und an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Deutschland: Die Chancen für mehr Wachstum und
Beschäftigung in Deutschland werden von der großen
Koalition und ihrer Politik nach Kräften unterstützt und
beflügelt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Herr Kollege Dr. Kolb, was Sie gesagt haben, stimmt
schlichtweg nicht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Na!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7019

(A) (C)

(B) (D)

Peter Weiß (Emmendingen)
Sie haben behauptet, die Bundesregierung würde in ih-
rem am Mittwoch im Kabinett verabschiedeten Renten-
versicherungsbericht den Beschäftigungszuwachs der
nächsten Jahre zu optimistisch schätzen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das habe ich
nicht gesagt!)

– Doch, das haben Sie gesagt. Sie haben gesagt, wir wür-
den von zu optimistischen Annahmen ausgehen.

Sie haben gesagt, dass die Beitragssätze zur Renten-
versicherung für die kommenden Jahre höchst problema-
tisch seien.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja! Das steht hier
drin!)

Herr Kolb, der Sozialbeirat hat in seiner Stellungnahme
zum Rentenversicherungsbericht genau das Gegenteil
von dem, was Sie sagen, festgestellt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein! Ich habe
es schwarz auf weiß!)

Ich zitiere:

Der Sozialbeirat begrüßt ausdrücklich, dass die mit-
telfristigen ökonomischen Grundannahmen für den
Rentenversicherungsbericht 2006 vorsichtiger

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: „Vorsichtiger“!
Komparativ! Weniger falsch ist nicht richtig,
Herr Weiß!)

als in den vergangenen Jahren festgesetzt wurden.
… Die Berechnungen zeigen, dass sich die Finanz-
lage der gesetzlichen Rentenversicherung deutlich
verbessert hat und mittelfristig weitgehend gesi-
chert ist.

Das ist ein positives Urteil und das Gegenteil von
dem, was Sie, Herr Kolb, hier festgestellt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Weiß, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Bitte schön.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Sie haben es selbst vorgetragen, es wurde der Kompa-

rativ verwendet. Die Schätzung ist ehrlicher als in der
Vergangenheit, aber leider doch noch ein bisschen zu op-
timistisch.

Das habe ich aber gar nicht in meiner Rede gesagt.
Sie hätten mir zuhören sollen. Ich habe gesagt: In vier
von neun Varianten – es werden drei verschiedene Be-
schäftigungsszenarien mit drei verschiedenen Lohnent-
wicklungsszenarien kombiniert – kommen 20 oder mehr
Prozent Rentenversicherungsbeitrag in den Jahren 2008,
2009 und 2010 heraus. Stimmen Sie mir zu, dass damit
Ihre Behauptung nicht mehr haltbar ist, es sei auf jeden
Fall – egal was passiert – möglich, den Rentenversiche-
rungsbeitrag bei 19,9 Prozent zu halten? Ich verstehe
nicht, warum die Bundesregierung diese Szenarien über-
haupt in ihren Rentenversicherungsbericht aufnimmt,
wenn solche Negativszenarien von vornherein ausge-
schlossen werden können. Können Sie mir zustimmen?

(Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär: Ein-
fach Nein sagen!)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Dr. Kolb, nein, ich kann Ihnen nicht zustimmen,

weil Sie hier bewusst Nebelkerzen werfen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich lese nur, was
in Ihrem Bericht steht!)

Es war schon immer so, dass im Rentenversicherungs-
bericht mehrere Varianten dargestellt werden. Wir rich-
ten uns politisch zu allen Zeiten an der mittleren Variante
aus. Sie ist einigermaßen sicher gerechnet und besagt,
dass wir die Beitragsziele, die wir uns politisch gesetzt
haben, einhalten können, nämlich dass wir unter
20 Prozent Beitragssatz bei der Rentenversicherung blei-
ben.

(Jörg Rohde [FDP]: Haarscharf!)

Sie können den gesamten Rentenversicherungsbericht
und den Bericht des Sozialbeirates lesen. Sie werden
Folgendes finden: Bei diesem Rentenversicherungsbe-
richt ist die Bundesregierung hinsichtlich des Wirt-
schaftswachstums und der Entwicklung der Zahl der
Beschäftigten von deutlich niedrigeren Annahmen aus-
gegangen als der Sachverständigenrat. Deswegen rech-
net die Bundesregierung mit deutlich konservativeren
Annahmen als die Sachverständigen. Sie hat sich also
auf die besonders sichere Seite gestellt.

(Anton Schaaf [SPD]: So ist das!)

Deswegen können Sie das, was im Rentenversicherungs-
bericht steht, nicht plötzlich problematisieren und nicht
kritisieren, dass da vielleicht zu gut gerechnet worden ist
oder Unwägbarkeiten drin sind.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir werden
sehen!)

Sie müssten eigentlich sagen: endlich eine Bundes-
regierung, die bewusst vorsichtig rechnet, der von den
Sachverständigen sogar vorgehalten werden kann, dass
sie viel besser hätte rechnen können. Das ist das Ergeb-
nis des Rentenversicherungsberichtes. Deswegen ist das,
was Sie hier festgestellt haben, schlichtweg falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zuruf
des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Sie haben, Herr Kollege Kolb, echte Reformen ange-
kündigt. In der nächsten Sitzungswoche findet die erste
Lesung eines großen Reformvorhabens, der Rente mit 67,
statt. Die große Koalition geht echte Reformen an. Es ist
die FDP, die sich in einem Bundesparteitagsbeschluss
leider darauf festgelegt hat, dass sie gegen die Rente mit
67 ist.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist nicht
wahr!)

7020 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Weiß (Emmendingen)
Wenn hier jemand Reformen macht, dann doch die große
Koalition und nicht die FDP.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein! Das kann
ich nicht so stehen lassen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie noch eine Zwischenfrage?

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Ja, sehr gerne. Selbstverständlich darf Kollege Kolb

eine weitere Frage stellen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich mache allerdings darauf aufmerksam, dass sich

die Antwort ein wenig auf die Frage beziehen sollte.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Die beiden
sind doch mittlerweile ein eingespieltes Team,
Frau Präsidentin!)

– Ja. Das habe ich schon gemerkt.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin, ich würde es sehr begrüßen, wenn

sich die Antwort auf meine Frage beziehen würde.

Herr Kollege Weiß, wären Sie bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass die FDP auf ihrem Bundesparteitag in Ro-
stock in einem Antrag mit dem Titel „Rentenpolitik fair
und generationengerecht gestalten“ sechs Punkte beraten
und fünf von ihnen beschlossen hat,

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Aber die
Rente mit 67 haben Sie abgelehnt!)

zum Beispiel einen Schritt, Herr Kollege Brauksiepe, zu
dem Sie sich nie werden durchringen können, nämlich
die Frühverrentung, die uns pro Jahr immerhin 7 Milliar-
den Euro kostet, unverzüglich zu beenden? Darüber hi-
naus ging es um die Altersteilzeit, die 58er-Regelung
und weitere Maßnahmen wie die Entfernung des Kündi-
gungsschutzes als eigenständiger Tatbestand im Kündi-
gungsschutzgesetz.

(Elke Ferner [SPD]: Ja, aber ohne Vertrauens-
schutz! Das ist sehr berechenbar! Mein lieber
Mann!)

Das waren sehr mutige Beschlüsse.

(Elke Ferner [SPD]: Nein! Das ist Kamikaze!)

Was die Anhebung des regulären Renteneintrittsalters
betrifft, haben wir uns noch nicht festgelegt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Könnte es sein, dass eine Frage mit einem Fragezei-

chen enden muss? Den Werbeblock zu Ihrem Parteitags-
antrag können wir vielleicht verschieben.

(Heiterkeit)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Weiß, wären Sie bereit, zur Kenntnis zu

nehmen, dass wir uns im Hinblick auf die Anhebung des
regulären Renteneintrittsalters noch nicht festgelegt ha-
ben,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das interessiert doch nie-
manden!)

weil wir glauben, dass man nicht einfach, wie Sie es ge-
tan haben, das bisherige feste Renteneintrittsalter durch
ein höheres festes Regeleintrittsalter ersetzen kann, son-
dern dass man von neuem überlegen und den Menschen
einen flexiblen Renteneintritt ermöglichen muss, –

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kolb, versuchen Sie, zum Abschluss Ihrer

Frage zu kommen.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
– weil zwei Drittel der Menschen in diesem Land ge-

nau das wollen?
(Anton Schaaf [SPD]: Das ist doch völliger

Unfug!)
Wären Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen, Herr
Kollege Weiß?

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU]: Sie sind gescheitert!)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Kollege Dr. Kolb, zunächst danke ich Ihnen sehr

herzlich für die Darlegung der Beschlüsse des Bundes-
parteitags der FDP.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sehr gerne! Ich
kann sie Ihnen auch schicken, wenn Sie daran
interessiert sind! – Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/
CSU]: Sie waren aber falsch!)

Ich kann mich noch daran erinnern, dass der Bundesvor-
sitzende der FDP, der verehrte Herr Westerwelle, erst
kürzlich in einem Interview mit einem landesweit be-
kannten politischen Magazin geäußert hat

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war der
„Focus“!)

– ich wollte im Parlament keine Schleichwerbung ma-
chen; deswegen habe ich mich neutral ausgedrückt –,
dass sich die FDP gegen die Festlegung einer neuen Re-
gelaltersgrenze bei 67 Jahren ausspreche.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein! Das ist
nicht bestätigt!)

Im Übrigen würden wir uns sehr freuen, wenn die
FDP im Rahmen der parlamentarischen Beratungen un-
seres Gesetzentwurfs, die wir im Frühjahr des nächsten
Jahres durchführen werden,

(Jörg Rohde [FDP]: Oh ja! Dafür werden be-
stimmt schon richtig gute Vorschläge vorberei-
tet!)

doch noch die Kurve kriegen und unserem Gesetzent-
wurf in der zweiten und dritten Beratung zustimmen
würde.

(Heiterkeit der Abg. Elke Ferner [SPD])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7021

(A) (C)

(B) (D)

Peter Weiß (Emmendingen)
Wir sind sehr gespannt und freuen uns darauf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, den Beitragssatz
zur Rentenversicherung schreiben wir bei 19,9 Prozent
fest. Das bedeutet, so die Voraussage des Schätzerkrei-
ses, dass er bis zum Jahr 2012 konstant bleibt. Ausge-
rechnet dabei wollen FDP und Grüne nicht mitmachen.
Sie wollen den Beitragssatz zur Rentenversicherung für
das kommende Jahr bei 19,7 Prozent festsetzen. Der
Schätzerkreis sagt uns voraus, dass der Beitragssatz
dann im Jahr 2008 auf 20,1 Prozent angehoben werden
müsste; das hat der Staatssekretär schon vorgetragen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber nur, weil Sie mit der
Mehrwertsteuererhöhung die Konjunktur ab-
würgen!)

Die Verstetigungsregelung hätte zur Folge, dass der Bei-
tragssatz bis zum Jahre 2010 bei 20,1 Prozent verbleiben
würde.

Jetzt muss jeder von uns – das kann auch jeder – eine
ganz einfache Rechnung aufmachen und sich fragen:
Welche Lösung ist für die deutsche Wirtschaft und für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unter dem
Strich günstiger? FDP und Grüne wollen den Beitrags-
satz zur Rentenversicherung von 19,7 Prozent bis zum
Jahre 2010 auf 20,1 Prozent erhöhen. CDU/CSU und
SPD wollen ihn im nächsten Jahr bei 19,9 Prozent fest-
setzen und diese Beitragssatzhöhe bis zum Jahre 2012
beibehalten. Unter dem Strich ist die Lösung von Grü-
nen und FDP für die deutsche Wirtschaft und für die Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer deutlich teurer als
der Vorschlag der großen Koalition.

(Anton Schaaf [SPD]: So ist das!)

Um es ganz einfach zu sagen: Durch die Anträge von
FDP und Grünen würden die Wirtschaft und die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer zusätzlich belastet. Die
große Koalition hingegen entlastet die Wirtschaft und
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das glauben Sie doch hof-
fentlich selbst nicht!)

Diese Wahrheit muss deutlich ausgesprochen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Jörg
Rohde [FDP]: Lieber den Spatz in der Hand
als die Taube auf dem Dach!)

FDP und Grüne wollen einen rentenpolitischen Zick-
zackkurs. Die große Koalition sorgt für Verlässlichkeit.
Das ist ein Faktum.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das ist nicht nur die Sichtweise eines Abgeordneten
der Koalition, sondern das hat auch der Sozialbeirat aus-
drücklich festgestellt; auch darauf hat der Herr Staatsse-
kretär bereits hingewiesen. Ich zitiere den Sozialbeirat
noch einmal:
Angesichts der mit der Anhebung des Beitragssat-
zes auf 19,9 Prozent mittelfristig verbundenen Sta-
bilisierung des Beitragssatzes begrüßt der Sozial-
beirat diesen Schritt … Mit der dadurch möglichen
Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Rentenver-
sicherung kann nach Einschätzung des Sozialbei-
rats einer anhaltenden Diskussion über die finan-
zielle Situation der gesetzlichen Rentenversicherung
in der Öffentlichkeit entgegengewirkt werden.

Genau so ist es. Deswegen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen: Machen wir einen vernünftigen Schritt, sorgen
wir für einen stabilen Rentenversicherungsbeitrag!

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Weiß, nachdem mithilfe der FDP Ihre Rede-

zeit mehr als verdoppelt wurde,

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD)

bitte ich Sie, jetzt wirklich zum Schluss zu kommen.

(Anton Schaaf [SPD]: Lasst ihn noch ein biss-
chen, den Peter!)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin, ich wollte, um bei Ihnen

noch Gnade zu finden, gerade zu meinem Schlusssatz
ansetzen.

(Klaus Brandner [SPD]: Lange Laufzeiten hat
er! – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Schönen
Gruß an Tante Käthe, dann ist Schluss!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Einen Satz.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Wir wollen den Beitragssatz zur Rentenversicherung

so festsetzen, dass er möglichst viele Jahre stabil bleibt.
Unter dem Strich bringt das den Arbeitnehmern und der
Wirtschaft eher Entlastung als Belastung. Gleichzeitig
senken wir den Arbeitslosenversicherungsbeitrag auf
den seit 20 Jahren niedrigsten Stand. Das ist die gute
Botschaft für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und die Wirtschaft in unserem Land.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat der Kollege Volker

Schneider das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! 0,2 Prozentpunkte oder 0,4 Prozentpunkte rauf bei
der Rentenversicherung, 0 Prozentpunkte oder 0,3 Pro-
zentpunkte runter bei der Arbeitslosenversicherung, das
waren die zentralen Diskussions- und Streitpunkte in un-
serer heutigen Diskussion.

7022 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Volker Schneider (Saarbrücken)
(Anton Schaaf [SPD]: 2 Prozentpunkte oder
2,3 Prozentpunkte!)

– Das war schon etwas vorher, lieber Kollege Schaaf. –
Das waren die bisherigen Beratungen in Plenum, Aus-
schuss und Anhörungen: Null-Komma-Beträge, und
doch hatte man teilweise den Eindruck, es würden die
für die Zukunft des Wirtschaftsstandortes Deutschland
entscheidenden Debatten ausgetragen.

Die Annahme, dass eine Senkung der Lohnneben-
kosten in dem hier diskutierten Umfang wesentliche
Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit der deut-
schen Wirtschaft und damit auf die Beschäftigungssitua-
tion hat, gehört – schöne Grüße an Herrn Rüttgers! – in
den Zyklus der Lebenslügen. Arbeitnehmer, die sich Ge-
danken um ihre Rente machen oder die sich vor Arbeits-
losigkeit fürchten, hätte bei unseren Diskussionen wahr-
scheinlich das Gefühl beschlichen, im falschen Film zu
sitzen. Die Bereitschaft, in eine Versicherung einzuzah-
len – das gilt auch für die Sozialversicherung –, und die
Frage, wie viel man zu zahlen bereit ist, sind doch auch
davon abhängig, was man im Schadensfall von dieser
Versicherung erwarten darf. Fragen Sie sich doch ein-
mal, mit wie viel Zustimmung man unter den pflichtver-
sicherten Kunden der Renten- oder Arbeitslosenversi-
cherung rechnen darf! Oder umgekehrt: Meinen Sie
nicht, es ist einem Arbeitnehmer relativ egal, ob er nun
19,5 oder 19,7 oder 19,9 Prozent an die Rentenversiche-
rung zahlt, wenn er dafür das Gefühl hat, seinen Lebens-
abend unter halbwegs gesicherten Bedingungen gestal-
ten zu können?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist ja ein
Freibrief für weitere Beitragserhöhungen, den
Sie da ausstellen!)

– Erwarten Sie von der Linken etwas anderes?

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben im Ausschuss signalisiert, dass wir uns mit
einer Anhebung des Rentenversicherungsbeitrags auf
19,9 Prozent hätten einverstanden erklären können.
Doch missverstehen Sie das nicht als grundsätzliche Zu-
stimmung zu Ihrer Rentenpolitik! Denn es ist uns nicht
entgangen – Frau Schewe-Gerigk, passen Sie jetzt auf;
das ist, glaube ich, auch Ihr Anliegen –,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Linke ist immer etwas
regierungsgläubig!)

dass die Anhebung des Beitragssatzes entbehrlich gewe-
sen wäre, hätte die Bundesregierung nicht die Beitrags-
zahlung für Empfänger von Arbeitslosengeld II halbiert.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir wünschen uns im Interesse der Beitragszahler wie-
der mehr Kontinuität in der Rentenversicherung. Dann
macht es keinen Sinn, den Beitrag so auf Kante zu nä-
hen, wie sich das die Grünen und die FDP wünschen.
(Anton Schaaf [SPD]: Da hat er Recht!)

Derzeit wird insbesondere in den Reihen der CDU/
CSU – wir haben es eben aber auch von Staatssekretär
Thönnes gehört – fast schon penetrant betont, dass der
Sozialbeirat die mittelfristigen ökonomischen Grundan-
nahmen ausdrücklich als realistisch lobt. Dazu eine An-
merkung: Ich wünsche Ihnen wirklich, dass Ihre Annah-
men dieses Mal mehr der Realität entsprechen, als wir
das von der Vergangenheit gewohnt sind. Ich wünsche
mir das insbesondere deshalb, weil wir wieder mehr Ver-
lässlichkeit in der Rentenversicherung brauchen. Mit
dem Vertrauen der Menschen in die Zukunft der Rente
ist die Politik viel zu lange viel zu fahrlässig umgegan-
gen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht alle teilen Ihre Zuversicht so, wie der Sozialbei-
rat das tut. Das Deutsche Institut für Altersvorsorge
nennt den Bericht realitätsfern und kritisiert insbeson-
dere die Annahmen zur künftigen Lohnentwicklung.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Deutsche Institut für Altersvor-
sorge ist die Deutsche Bank! Wussten Sie
das?)

Bei unterstellten Lohnsteigerungen von im Mittel
2,5 Prozent muss man wirklich keine Kassandra sein,
um eine gewisse Skepsis an den Tag legen zu können.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Allerdings!)

Wie dem auch sei, in die Verlegenheit, Ihnen halbher-
zig zustimmen zu müssen, haben Sie uns gar nicht erst
gebracht, weil Sie die Arbeitslosenversicherung nun
wirklich bis an die Grenze fahren. Dabei behaupten Sie
auch noch: Die Beitragssatzsenkung führt zu keinen Ein-
schränkungen bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Die
aktive Arbeitsmarktförderung wird auf hohem Niveau
stabilisiert. Dies wird auch in den Folgejahren der Fall
ein. – Herr Staatssekretär, das haben einige Sachverstän-
dige in der Anhörung durchaus anders gesehen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Einer!)

Wir haben das Gefühl, dass sich einige der Arbeitslo-
sen angesichts ihrer realen Situation schlicht verhöhnt
vorkommen, weil sie nicht verstehen können, dass auf
der einen Seite Überschüsse erzielt und deshalb die Bei-
träge gesenkt werden, während ihnen auf der anderen
Seite oft nicht adäquat geholfen wird.

Überschüsse müssen denen zurückgegeben werden,
die Beiträge gezahlt haben. Zusätzliche arbeitsmarkt-
politische Leistungen und die längere Zahlung des Ar-
beitslosengeldes I auch, ohne dass dabei Ältere gegen
Jüngere ausgespielt werden, hätten den Betroffenen
mehr geholfen als eine Senkung der Beiträge, die denen,
die zwischenzeitlich arbeitslos geworden sind, definitiv
nicht hilft. Deshalb können wir Ihrem Antrag nicht zu-
stimmen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7023

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Irmingard Schewe-Gerigk.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die fünf Wirtschaftsweisen bringen den widersprüchli-
chen Reformkurs der Bundesregierung zutreffend auf
den Punkt – ich zitiere –:

Trotz der guten konjunkturellen Entwicklung blie-
ben die Anstrengungen in den wichtigen Politikfel-
dern im Dickicht widerstreitender Interessen ste-
cken.

Diese Bilanz des Sachverständigenrats bezüglich der
Politik der großen Koalition im ersten Regierungsjahr
gilt auch für das Vorhaben der Bundesregierung, das
heute zur Abstimmung steht.

Der Sachverständige Professor Horn – er wurde von
der Koalition als Sachverständiger benannt und schon
vielfach zitiert –

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Guter Mann!)

hat Ihnen die konjunkturdämpfende Wirkung der Erhö-
hung der Mehrwertsteuer bescheinigt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das haben wir
schwarz auf weiß!)

Hinzu kommt die Erhöhung der Renten- und der Kran-
kenkassenbeiträge. Laut Professor Horn droht eine Sen-
kung des Wachstums bis unterhalb der Schwelle, ab der
eine positive Beschäftigungswirkung erzielt wird. Sie
halten aber eisern an der Umsetzung der Koalitionsver-
einbarung fest. Offenbar brauchen Sie die wortgetreue
Umsetzung des Koalitionsvertrages, weil die Koalition
Ihnen sonst vielleicht auseinander bricht.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Nein, sondern weil es vernünftig ist!)

Aktuelle Entwicklungen und neu entstandene Spiel-
räume interessieren Sie dabei einfach nicht. Dazu zählen
im Bereich der Rentenversicherung höhere Einnahmen
in Höhe von 700 Millionen Euro und Einsparungen des
Bundes beim zweckgebundenen Bundeszuschuss für
Kindererziehungszeiten in Höhe von 300 Millionen
Euro. Auf der Belastungsseite der Rentenversicherung
steht die gesunkene Zahl der Bezieher von Arbeitslosen-
geld I, die zu Beziehern von Arbeitslosengeld II werden.
Dann wird nämlich nur noch die Hälfte der Versiche-
rungsbeiträge entrichtet, was auch wieder 2 Milliarden
Euro ausmacht.

Durch die unerwarteten Steuermehreinnahmen wird
Ihnen der Spielraum gegeben, die Einsparung bei den
Rentenbeiträgen für Langzeitarbeitslose auszusetzen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ist es!)

Mit den dadurch gewonnenen zusätzlichen 2,1 Milliar-
den Euro könnten Sie im kommenden Jahr auf die ge-
plante Beitragssatzsteigerung bei der Rentenversiche-
rung verzichten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist wahr!)

Das hat uns auch der Präsident der Deutschen Renten-
versicherung Bund bestätigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Die rentenversicherten Arbeitnehmer würden dadurch
entlastet.

Angesichts der, wie wir heute gehört haben, knapp
4 Millionen Arbeitslosen und dem weiterhin hohen An-
teil von Langzeitarbeitslosen bei bislang fehlender För-
derung der Beschäftigung ist die weitere Senkung der
Arbeitslosenbeiträge ein Signal zum falschen Zeitpunkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Kollegin Pothmer, die Bundesagentur für Arbeit
ist nicht zum Sparen da, sondern sie soll qualifizieren
und vermitteln.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)

Über die progressive Beitragssenkung wollen wir die ar-
beitsmarktpolitisch effektivere Steuerung und Gestal-
tung der Lohnnebenkosten erreichen. Die Koalitions-
fraktionen bleiben mit ihrem Antrag weit dahinter
zurück.

Wir wollen die ungenutzten Überschüsse für eine ar-
beitsmarktpolitische Prioritätensetzung der BA verwen-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Die
gehören doch den Beitragszahlern!)

Für uns steht ein Sonderprogramm für Ausbildung
an erster Stelle, das wir auch weiterhin – also auch nach
dem absehbaren Beschluss der Senkung des Beitrages
auf 4,2 Prozent – fordern. Die hierfür erforderlichen
650 Millionen Euro sind gut angelegt; denn sonst sind
die Ausbildungsverlierer von heute die fehlenden Fach-
kräfte von morgen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch darüber haben wir heute Morgen in der Debatte
bereits gesprochen.

Aber auch die bessere Qualifizierung bisher ver-
nachlässigter Gruppen bzw. die gezielte Förderung der
Beschäftigungsfähigkeit von älteren Arbeitslosen gehö-
ren auf die Agenda der Bundesagentur für Arbeit.

Meine Ausführungen sollen verdeutlichen, dass wir
Grüne die Weichen anders stellen. Wir lehnen die Erhö-
hung der Rentenversicherungsbeiträge und die weitere
Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ab
und werden Ihrem Gesetzentwurf daher nicht zustim-
men.

(Anton Schaaf [SPD]: Was sollen wir da
machen?)

7024 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Gregor Amann

das Wort.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Gregor Amann (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Um die Anhebung des Rentenversicherungsbeitra-
ges auf 19,9 Prozent zum 1. Januar 2007 zu begründen,
reichen eigentlich zwei Wörter aus – meiner Ansicht
nach hat das auch keiner der Oppositionsredner wider-
legt –: Berechenbarkeit und Verlässlichkeit, und zwar
sowohl für Arbeitnehmer als auch für Arbeitgeber.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Darauf kann man
sich verlassen, dass ihr mit den Beiträgen nach
oben marschiert!)

Wenn wir jetzt den Beitragssatz auf 19,9 Prozent anhe-
ben, dann bleibt er für mehrere Jahre stabil und wir müs-
sen die 20-Prozent-Grenze nicht überschreiten.

Herr Dr. Kolb hat vorhin wieder einmal behauptet, die
SPD sei bei den Beitragssätzen in der Rentenversiche-
rung nicht glaubwürdig.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Allerdings!
Leidvolle Erfahrung!)

Wenn man die Beiträge in der Rentenversicherung über
Jahrzehnte hinweg betrachtet, dann wird deutlich, dass
gerade in der Zeit Ihrer Mitregierung die Rentenversi-
cherungsbeiträge den größten Sprung gemacht haben.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Ihr habt die Ökosteuer eingeführt! Ihr
habt die GAGFAH verkauft! Ihr habt die Bei-
tragsbemessungsgrenze eingeführt!)

Insofern frage ich mich, wer glaubwürdiger ist: die SPD
oder Herr Dr. Kolb?

(Anton Schaaf [SPD]: Das wissen wir!)

Es ist durchaus legitim, zu fordern, den Beitrag kurz-
fristig nicht über 19,7 Prozent anzuheben. Aber das führt
bei den Beiträgen zu einer Achterbahnfahrt oder zu stei-
genden Zuschüssen in die Rentenkasse aus Steuermitteln
im Jahr 2008. Das wollen wir mit unserem Gesetzent-
wurf verhindern. Wir werden nachher über die Alternati-
ven Zickzackkurs oder Verlässlichkeit abstimmen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich komme nun zu den beiden Anträgen der Opposi-
tion. Zunächst zu den Grünen: Auf Ihr Progressivmodell
will ich angesichts der Kürze meiner Redezeit jetzt nicht
eingehen. Wir werden über diesen Themenkomplex
noch diskutieren. Wie Sie wissen, gibt es eine Arbeits-
gruppe der Bundesregierung zum Thema Niedriglohn-
sektor.
Was die Verwendung der Überschüsse der Bundes-
agentur für Qualifizierungs- und Förderangebote an-
geht, darf ich Sie daran erinnern, dass Herr Weise – im-
merhin Vorstandsvorsitzender der Bundesagentur für
Arbeit – im Ausschuss ausgeführt hat, dass der Einglie-
derungstitel im nächsten Jahr mit 3,3 Milliarden Euro in
der gleichen Höhe im Haushalt eingestellt ist wie in die-
sem Jahr, und zwar bei niedrigeren Arbeitslosenzahlen.
Das bedeutet pro Kopf also mehr.

Alle Anforderungen der lokalen Agenturen wurden
befriedigt. Wie uns mitgeteilt wurde, wurde keine ein-
zige abgelehnt. 218 Millionen Euro der Gesamtsumme
werden gezielt für die Förderung von Jugendlichen ein-
gesetzt, unter anderem zur Finanzierung von 12 500 Be-
rufsausbildungen in außerbetrieblichen Einrichtungen.
Wir Sozialdemokraten begrüßen das und halten weiter-
gehende Forderungen, wie sie in Ihrem Antrag gestellt
werden, nicht für sinnvoll.

Unser Ziel kann es nicht sein, den Markt mit außerbe-
trieblichen Ausbildungsplätzen zu überschwemmen und
die Wirtschaft damit aus ihrer Verantwortung zur Schaf-
fung betrieblicher Arbeitsplätze zu entlassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zum Antrag der FDP: Sie wollen den Beitragszahlern
in Form von weitergehenden Beitragssenkungen ihr
Geld zurückgeben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ihr euch
vorher schamlos geholt habt!)

Das klingt zunächst einmal vernünftig,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist auch ver-
nünftig!)

aber Sie verschweigen dabei, dass die Bundesagentur für
Arbeit seit 1988 Zuschüsse in zweistelliger Milliarden-
höhe aus dem Bundeshaushalt bekommen hat.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Herr Kolb, haben Sie
das vergessen? Die Erinnerung lässt nach! –
Gegenruf des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Nein!)

Wenn Sie die kumulierten Überschüsse mit dem
Überschuss der Bundesagentur in diesem Jahr und in den
nächsten Jahren verrechnen, dann bleibt für längere Zeit
nichts mehr für eine Beitragssenkung übrig, nicht einmal
für die, die wir heute Abend beschließen wollen.

(Anton Schaaf [SPD]: So ist es!)

Was den zweiten Teil Ihres Antrags hinsichtlich der
effizienteren Strukturen in der Arbeitsverwaltung an-
geht, handelt es sich, glaube ich, um die übliche Niebel-
Klausel in FDP-Anträgen zur Bundesagentur.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie wollen offensichtlich nicht wahrnehmen, dass die
Neuorganisation der Bundesagentur für Arbeit bereits in
Gang ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7025

(A) (C)

(B) (D)

Gregor Amann
Wir werden Ihren Antrag aus diesem Grund ablehnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Stefan Müller für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Aber jetzt keine Gehässigkeiten! Sonst ver-
doppele ich meine Redezeit! – Anton Schaaf
[SPD]: Doch, ein paar noch!)

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie werden gestatten, dass ich zum Rentenversiche-
rungsbeitrag nichts mehr sage. Ich habe den Eindruck,
dass ich gegen 21.40 Uhr FDP, Grüne und Linke nicht
mehr davon überzeugen kann, dass unser Gesetzentwurf
vernünftig ist. Insofern gebe ich die Hoffnung auf.

Kollege Dr. Kolb, schade und außerordentlich bedau-
erlich ist allerdings, dass die FDP der Senkung des Bei-
tragssatzes in der Arbeitslosenversicherung nicht
zustimmt. Schließlich sind wir Ihrem Ansinnen nachge-
kommen, freie Spielräume bei der Bundesagentur für
Arbeit zu nutzen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir haben euch
getrieben!)

Das will ich einmal so festhalten, Herr Kollege Dr. Kolb.
Sie haben schon einmal einen Antrag eingebracht; da-
rüber haben wir bereits diskutiert. Natürlich haben Sie
gewusst, dass wir uns auf diesem Weg bewegen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Auch große Ele-
fanten werden mit kleinen Stöckchen vorwärts
bewegt!)

Daher konnten Sie den jetzigen Antrag ungehindert ein-
bringen. Er ist von der Grundintention her sicherlich ver-
nünftig. Wir werden das so machen. Umso bedauerlicher
ist, dass Sie sich einer weiteren Beitragssatzsenkung ver-
schließen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD – Anton Schaaf [SPD]: Verweigern!)

– Richtig, sogar verweigern.

Es ist klar, dass das Geld bei der Bundesagentur für
Arbeit nicht für irgendwelche Zwangsbeglückungsmaß-
nahmen ausgegeben, sondern denjenigen zurückgegeben
wird, die es erwirtschaftet haben: den Beitragszahlern in
unserem Land, den Arbeitgebern und den Arbeitneh-
mern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das heißt, der Beitragssatz in der Arbeitslosenversiche-
rung sinkt nicht um 2 Prozentpunkte, sondern um
2,3 Prozentpunkte auf 4,2 Prozent. Dieser Beitrag kann
in den nächsten Jahren gehalten werden. Die Arbeitge-
bervertreter haben uns in der Anhörung mit auf den Weg
gegeben, dass Beitragssatzsenkungen dann am meisten
Sinn machen, wenn sie nachhaltig sind.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr richtig!)

Genau das machen wir jetzt. Wenn sich die gute Arbeits-
marktentwicklung fortsetzt, wird man sehen, ob weitere
Spielräume für Beitragssatzsenkungen entstehen.

Herr Dr. Kolb, lassen Sie mich ein Stück weit meiner
Verwunderung darüber Ausdruck verleihen, auf welchen
Rat Sie seit neuestem hören. Sie bemühen seit der Anhö-
rung Herrn Professor Horn, der – zugegeben – gesagt
hat, dass die Mehrwertsteuererhöhung einen stark
dämpfenden Effekt haben werde. Ich finde, es ist bemer-
kenswert, dass Sie ausgerechnet diesen Mann zum Kron-
zeugen Ihrer Politik machen. Herr Dr. Kolb, es interes-
siert mich, ob Sie dem Herrn Professor Horn auch an
anderer Stelle folgen. In der Anhörung hat er behauptet
– Sie waren dabei –:

Deutschland ist heute sehr wettbewerbsfähig, wir
haben die niedrigsten Arbeitskostensteigerungen
innerhalb des Euroraumes seit längerer Zeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Er sagt weiter:

Demnach hätte die Lohnsteigerung um 1 bis 2 Pro-
zentpunkte höher ausfallen können, ohne dass es zu
einer nachhaltigen Verschlechterung der Wettbe-
werbsfähigkeit gekommen wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Eine verrückte Welt, kann ich dazu nur sagen. Herr Kol-
lege Dr. Kolb, vielleicht erläutern Sie uns das einmal.
Oder kann es vielleicht nicht doch sein, dass Sie nur das
herausgesucht haben, was Sie gebrauchen konnten?
Wenn ja – das soll ja gelegentlich vorkommen –, dann
geben Sie es zu.

Tatsache ist jedenfalls, dass der gute Sachverständige
Horn mit seiner Meinung zur Mehrwertsteuererhöhung
ziemlich alleine dasteht. Ich möchte zitieren – das ist
heute über die Agenturen gelaufen –:

„Wir denken, dass die Dynamik nach Bremsspuren
zu Beginn des nächsten Jahres doch trägt und der
Aufschwung weitergeht“, erklärte vor kurzem Ifo-
Konjunkturexperte Klaus Abberger.

Ein weiteres Zitat:

„Den robusten Konjunkturaufschwung wird auch
die Mehrwertsteuererhöhung im kommenden Jahr
nicht aufhalten können“, meint auch Postbank-
Chefvolkswirt Bargel.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Amen!)

Diese Zitate ließen sich beliebig fortsetzen. Lassen wir
uns einfach überraschen, wie es im nächsten Jahr aus-
sieht.

Abschließend möchte ich noch auf eines hinweisen,
weil Sie gesagt haben, wir deuteten etwas um.

7026 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Müller, da der Kollege Kolb nicht so lieb

war, auch Ihnen die Redezeit zu verlängern, müssen Sie
jetzt bitte Ihren Schlusssatz sprechen.

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Ich will nur auf eines hinweisen: Es lässt sich im „In-

formationsdienst des Instituts der deutschen Wirtschaft“
nachlesen, dass die Sozialversicherungsbeiträge endlich
unter 40 Prozent liegen werden. Ich stelle Ihnen die Un-
terlage gern zur Verfügung. Erstmals seit 1995 wird die
Summe der paritätisch finanzierten Sozialversicherungs-
beiträge im kommenden Jahr vermutlich die 40-Prozent-
Marke unterschreiten. Ich finde – auf besonderen
Wunsch von Frau Pothmer sollte ich das festhalten –, das
ist ein guter Tag für Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten Entwurf
eines Gesetzes über die Festsetzung der Beitragssätze in
der gesetzlichen Rentenversicherung und der Beiträge und
Beitragszuschüsse in der Alterssicherung der Landwirte
für das Jahr 2007, Drucksache 16/3268. Der Ausschuss
für Arbeit und Soziales empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksa-che 16/3637, den Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegen-
stimmen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung gegen die Stimmen der
Fraktion der FDP, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 15 b. Unter
Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Aus-
schuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/3091 mit dem Titel „Überschüsse der
Bundesagentur für Arbeit für weitere Beitragssenkungen
verwenden“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist
die Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der An-
tragsteller angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3637 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen auf Drucksache 16/2509 mit dem Titel
„Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit für Ausbil-
dung, Qualifizierung und Progressiv-Modell verwen-
den“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es gibt keine Enthaltun-
gen. Die Beschlussempfehlung ist damit gegen die Stim-
men der Antragsteller angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Hartfrid
Wolff (Rems-Murr), Martin Zeil, Mechthild Dy-
ckmans, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Fortentwicklung der Internationalen Rech-
nungslegungsstandards im Rahmen der Präsi-
dentschaft Deutschlands in EU und G8 thema-
tisieren

– Drucksache 16/3341 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre dazu keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der Kollege Hartfrid
Wolff hat für die FDP-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Interna-

tionale Bilanzierungsstandards werden für die Wirt-
schaft in Deutschland immer wichtiger. Kapitalmarktori-
entierte Unternehmen müssen die IFRS anwenden. Für
Konzernabschlüsse anderer Unternehmen und für Ein-
zelabschlüsse aller Kapitalgesellschaften besteht ein
Wahlrecht zur Anwendung der internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften. Gleichzeitig muss weiterhin
ein Abschluss nach dem deutschen HGB, auch aufgrund
des Maßgeblichkeitsgrundsatzes für steuerliche Zwecke,
erstellt werden.

Der Großteil deutscher Unternehmen besteht aus mit-
telständischen, nicht kapitalmarktorientierten Unterneh-
men. 8 Prozent davon bilanzieren nach IFRS, andere
planen, dazu überzugehen. Der Druck auf die mittelstän-
dische Wirtschaft, nicht nur nach HGB zu bilanzieren,
wächst. Für die Kreditgewährung und auch beim Rating
hat ein IFRS-Abschluss immer größere Bedeutung. Des-
halb ist es dringend geboten, dass eigene Standards für
kleine und mittlere Unternehmen schneller verwirklicht
werden.

(Beifall bei der FDP)

Die internationalen Bilanzierungsstandards sind in
der derzeitigen Form für die meisten mittelständischen
Unternehmen nicht geeignet. Ihnen liegt als Grundge-
danke unter anderem die Kapitalmarktorientierung der
Gesellschaften zugrunde. Die Bundesregierung hat auf
mehrere Anfragen der FDP-Fraktion mitgeteilt, dass sie
unsere Sorge bezüglich der Kompatibilität der interna-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7027

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
tionalen Rechnungslegungsstandards mit der stark mit-
telstandsorientierten deutschen Wirtschaftsstruktur und
den Besonderheiten des deutschen Gesellschaftsrechts
teilt. Hier ist vor allem die Kommanditgesellschaft mit
ihrem jederzeit kündbaren Gesellschaftskapital zu er-
wähnen.

Vielfach steht gerade für kleine und mittelständische
Unternehmen, aber auch für große Familienunternehmen
in Deutschland die über Generationen gehende Werter-
haltung im Vordergrund, welche ihren Niederschlag
auch in der Rechtsform findet. Deshalb sind den Ent-
scheidern sowohl im IASB als auch in der EU-Kommis-
sion die besonderen deutschen Interessen des Mittel-
stands zu verdeutlichen und deshalb sind eigene Formen
der Bilanzierungsstandards für den Mittelstand
schnellstmöglich zu entwickeln.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Deutsche Unternehmen müssen vielfach nicht nur die
IFRS anwenden. Zum Beispiel bei einer Börsennotie-
rung in den USA besteht auch für deutsche Unternehmen
eine zusätzliche Bilanzierungspflicht nach den amerika-
nischen Standards. Am 27. Februar dieses Jahres hat
man sich auf einen Konvergenzfahrplan zwischen IFRS
und den amerikanischen Bilanzierungsstandards bis
2008 geeinigt. Der Ausgang ist noch offen.

Die Annäherung der Bilanzierungsstandards ist
grundsätzlich zu befürworten. Es ist wichtig, gegenüber
dem Verhandlungspartner Vereinigte Staaten eine starke,
einheitliche und europäische Position zu vertreten.

(Beifall bei der FDP)

Gerade die Einheitlichkeit der europäischen Position ist
hier bedeutsam.

Die Präsidentschaft Deutschlands in der EU und der
G 8 bietet die ideale Grundlage, die Interessen der deut-
schen Wirtschaft verstärkt nach außen zu tragen und de-
ren bessere Berücksichtigung zu fördern. Es ist traurig,
Herr Staatssekretär, dass dieses Thema in den Planungen
zur EU-Ratspräsidentschaft bisher mit keinem Wort er-
wähnt ist. Vor diesem Hintergrund fordert die FDP die
Bundesregierung auf, sich erstens auf europäischer
Ebene für eine stärkere Berücksichtigung der Interessen
deutscher Unternehmen, insbesondere des Mittelstandes,
bei der Fortentwicklung der IFRS einzusetzen, zweitens
darauf hinzuwirken, dass die Anwendung der IFRS für
nicht kapitalmarktorientierte, mittelständische Unterneh-
men weiterhin auf freiwilliger und nicht auf verpflich-
tender Basis erfolgt, und, dass Deutschland drittens in
der EU und der G 8 auf eine langfristige und sichere Fi-
nanzierung des IASB hinwirkt und die Konvergenz mit
den Amerikanern vorantreibt.

(Beifall bei der FDP)

Rechnungslegungsvorschriften haben für die Außen-
darstellung von Unternehmen eine besondere Bedeutung
und sie beeinflussen auch die Unternehmenskultur; das
darf man nie vergessen. Dabei sind natürlich die Interes-
sen von Anlegern und in- und ausländischen Investoren
sowie von Wettbewerbern und Geschäftspartnern deut-
scher Unternehmen und von Kreditinstituten zu berück-
sichtigen. Andererseits muss auch eine individuelle
Entscheidungshoheit im Rahmen der Bilanzierungsvor-
gaben bestehen bleiben, zum Beispiel beim Maßstab der
Werterhaltung.

Aufgrund der dargestellten wachsenden Relevanz in-
ternationaler Rechnungslegungsstandards ist es von her-
ausragender Bedeutung, die deutschen Interessen und
insbesondere die Interessen des Mittelstandes in den
Entwicklungen der internationalen Bilanzierungsstan-
dards zu stärkerer Bedeutung zu verhelfen. Die Präsi-
dentschaft Deutschlands in der EU und der G 8 bietet die
ideale Grundlage, diese Interessen verstärkt nach außen
zu tragen und durchzusetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Antje Tillmann von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Antje Tillmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Zu einem attraktiven Finanzplatz gehört ein moder-
nes und transparentes Bilanzrecht. Dass wir alle daran
interessiert sind, haben die konstruktiven Beratungen
zum Bilanzrechtsreformgesetz in der vergangenen Le-
gislaturperiode gezeigt. Hierbei spielt aufgrund eines
globalisierten Marktes auch eine Rolle, dass die Bilan-
zierungsregelungen möglichst international akzeptiert
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Für kapitalmarktorientierte Unternehmen sind wir mit
den International Financial Reporting Standards, IFRS,
auf einem guten Weg. Für kleine und mittlere Unterneh-
men können diese Standards noch nicht die Lösung sein.
Eine Anpassung an die Belange von kleinen und mittle-
ren Unternehmen ist für die Bilanzierung deutscher Un-
ternehmen wichtig.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Richtig!)

Dies haben sowohl die Bundesregierung als auch die
Koalitionsfraktionen in der Vergangenheit deutlich ge-
macht.

Schon im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD
haben wir uns für eine Fortentwicklung bestehender Re-
gelungen ausgesprochen. Wörtlich heißt es dort:

Die Arbeiten auf EU-Ebene zur Schaffung einer
einheitlichen konsolidierten Bemessungsgrundlage
werden wir aktiv mitgestalten, um ein modernes
und wettbewerbsfähiges Bilanzsteuerrecht zu ent-
wickeln.

Weiter heißt es:

Die Modernisierung des Bilanzrechts und die wech-
selseitige Anerkennung deutscher, europäischer

7028 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Antje Tillmann
und amerikanischer Rechnungslegungsvorschriften
sind vordringliche Maßnahmen zur Stärkung des
Finanzplatzes Deutschland.

Darüber hinaus haben wir in den zurückliegenden
Monaten intensive Gespräche mit betroffenen Unterneh-
men, Banken, Wirtschaftsprüfern und anderen Sachver-
ständigen geführt. Die Klausurtagung der Arbeitsgruppe
der CDU/CSU-Fraktion im Januar 2007 wird dieses
Thema zum Gegenstand haben.

(Uwe Barth [FDP]: Viel Erfolg!)

Dankenwerterweise haben Sie, liebe Kollegen der
FDP, zur Diskussion beigetragen, indem Sie allein in
diesem Jahr drei Kleine Anfragen zu diesem Thema ge-
stellt haben.

(Beifall des Abg. Uwe Barth [FDP] – Hartfrid
Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Also hat es doch
Erfolg!)

Mit Ihren Fragen haben Sie sehr deutlich auf die Pro-
bleme bei der Umsetzung internationaler Bilanzierungs-
standards für den deutschen Mittelstand hingewiesen.
Die Antworten der Bundesregierung waren sehr detail-
liert und gaben gute Hinweise auf den derzeitigen Stand
des Verfahrens.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vor dem Hintergrund der Anfragen und der Antwor-
ten ist mir heute etwas unverständlich, warum Sie diesen
Antrag vorlegen; denn Ihre Forderungen in den Anfra-
gen sind jeweils weitestgehend erfüllt worden.

(Zuruf von der FDP: Das sind keine Forderun-
gen!)

Auch halte ich die Aussage in Ihrem Antrag, durch
das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz, über das wir im
kommenden Jahr diskutieren werden, solle die Rech-
nungslegung nach HGB an die internationalen Stan-
dards, IFRS, angenähert werden, für durchaus diskus-
sionsbedürftig. Zuvor ist von uns erst einmal die Frage
zu klären, ob wir uns von der Einheitsbilanz, also der
einen Bilanz für die Besteuerung und den Gläubiger-
schutz, ohne weiteres verabschieden wollen.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Interes-
santer Ansatz!)

Zwei Bilanzen bedeuten zweimal Bürokratiekosten.

Auch die Bundesregierung hat sich dazu wesentlich
vorsichtiger geäußert. Sie will das Bilanzrecht zwar mo-
dernisieren und nicht mehr zeitgerechte Wahlrechte ab-
schaffen; eine Annäherung an internationale Bilanzie-
rungsmaßstäbe muss ihres Erachtens jeweils im
Einzelfall geprüft werden.

Sie stellen Forderungen an die Bundesregierung auf.
Unter den Nrn. 1 und 2 fordern Sie die Bundesregierung
auf, sich sowohl beim International Accounting Stan-
dards Board als auch bei der EU-Kommission für die In-
teressen des deutschen Mittelstandes einzusetzen. Die
Antwort der Bundesregierung auf Ihre Kleine Anfrage
auf Drucksache 16/704 macht die Haltung der Bundesre-
gierung hinsichtlich der Einwirkung auf den IASB deut-
lich. Darin heißt es:

Der IASB ist eine weltweit tätige private Organisa-
tion von Rechnungslegern. Er arbeitet im Bereich
der Rechnungslegung eng mit den nationalen Stan-
dardsettern zusammen.

Auf Initiative gerade des Deutschen Rechungsle-
gungs Standards Committee arbeitet der IASB derzeit an
einer Änderung des International Accounting
Standard 32. Das ist genau der, zu dem Sie eben richti-
gerweise dargestellt haben, dass er durch die Umqualifi-
zierung von Eigen- in Fremdkapital bei Personengesell-
schaften den kleinen und mittleren Unternehmen Sorge
bereitet.

Ob der IAS 32 nach einer Änderung für deutsche mit-
telständische Unternehmen geeignet ist, lässt sich erst
beurteilen, wenn die geänderte Fassung vorliegt. Wenn
der Entwurf vorliegt, dann sind die deutschen Unterneh-
men aufgefordert, dazu intensiv Stellung zu nehmen,
was – das nur als Nebenbemerkung – bei der ursprüngli-
chen Verabschiedung des IFRS nicht nur von der Bun-
desregierung, sondern offensichtlich auch von den Un-
ternehmen selbst vergessen wurde. Rechtsverbindlich
für europäische Unternehmen werden die vom IASB er-
lassenen IFRS erst durch die Anerkennung seitens der
EU.

Sie haben die Bundesregierung gefragt, ob sie auf eu-
ropäischer Ebene Einfluss nimmt. Die Bundesregierung
hat Ihnen bereits mitgeteilt, dass sie selbstverständlich in
den betreffenden EU-Gremien vertreten ist und dort sehr
wohl die Interessen deutscher Unternehmen wahr-
nimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Hartfrid Wolff [Rems-Murr]
[FDP]: Das ist auch ihre Pflicht!)

– Das ist ihre Pflicht, auch ohne dass sie von der FDP
dazu aufgefordert wird. Ich will Ihnen ja nachweisen,
dass das Pferd nicht mehr zum Reiten getragen werden
muss, sondern schon auf der Bahn ist.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Die Aus-
wirkungen waren aber noch nicht zu erken-
nen!)

Darüber hinaus sehen wir keine Notwendigkeit für
eine gesonderte Initiative der deutschen Präsidentschaft.
Es ist ausgesprochen wichtig – Sie haben sehr deutlich
darauf hingewiesen –, europäisch einheitlich vorzuge-
hen, um die deutschen Interessen durchzusetzen. Ein
Sonderweg kann da eher schaden als nützen. Deshalb
glauben wir, dass der Weg der Regierung richtig ist, die
Interessen Deutschlands im europäischen Kontext zu
vertreten.

In Nr. 3 Ihres Antrags fordern Sie die Regierung auf,
sich dafür einzusetzen, dass die Anwendung der Inter-
nationalen Bilanzierungsstandards bei mittelständi-
schen Unternehmen auch weiterhin auf freiwilliger
Basis erfolgt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7029

(A) (C)

(B) (D)

Antje Tillmann
(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Das ist
auch richtig so!)

Ich frage Sie: Wieso können Sie diese Frage beantwor-
ten, bevor Sie überhaupt wissen, wie die internationalen
Bilanzierungsstandards für mittelständische Unterneh-
men aussehen?

(Uwe Barth [FDP]: Das sollen Sie ja beant-
worten!)

– Die Frage muss nicht von uns beantwortet werden. Wir
müssen den Entwurf der Standards sehen und können
dann entscheiden, ob diese Standards im mittelständi-
schen Bereich freiwillig anzuwenden sind oder ob sie so
passend für unsere Unternehmen sind, dass wir sie sogar
verpflichtend machen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Hartfrid Wolff
[Rems-Murr] [FDP]: Das ist eine Forderung
der Wirtschaftsminister der Länder!)

– Die Wirtschaftsminister der Länder beurteilen natür-
lich den jetzigen und nicht den künftigen IFRS. Den
können sie noch nicht kennen, weil er noch nicht vor-
liegt.

Unabhängig davon hat das Bundesministerium ein-
deutig klargestellt, dass es weder geplant ist, die IFRS
zur Besteuerungsgrundlage zu machen, noch geplant ist,
dass sie sich maßgeblich auf die steuerliche Gewinn-
ermittlung auswirken.

Der vierte Forderungspunkt verweist darauf, dass sich
die Bundesregierung in den Verhandlungen zum Kon-
vergenzfahrplan zur gegenseitigen Anerkennung von
IFRS und US-GAAP, den amerikanischen Bilanzie-
rungsstandards, für die Interessen der deutschen Wirt-
schaft stark machen soll.

Ganz offensichtlich haben Sie die Antworten auf Ihre
Fragen gar nicht gelesen. Dann hätten Sie nämlich er-
kennen können, dass die Bundesregierung das seit Mo-
naten, wenn nicht seit Jahren auch tut. Auch da gibt es
keinen Bedarf, zusätzlich von Ihnen aufgefordert zu
werden.

Abschließend zu Ihrer Forderung nach Mitwirkung an
einer langfristigen und sicheren Finanzierung des
IASB. Die Bundesregierung ist in den einschlägigen
europäischen Gremien vertreten, um eine angemessene
Lösung zur Sicherstellung der Finanzierung des IASB zu
finden. Wir vertreten die Auffassung, dass es sich hierbei
um ein privates Unternehmen handelt und deshalb die
freiwillige Finanzierung durch die Unternehmen die
oberste Option sein sollte.

Liebe Kollegen der FDP, da verwundert es schon sehr,
dass ausgerechnet Sie in dem Augenblick, in dem es fi-
nanzielle Schwierigkeiten gibt, sofort nach staatlicher
Finanzierung rufen. Eigentlich wäre es an Ihnen, gegen-
über den mittelständischen Unternehmen deutlich zu
machen, dass es im eigenen Interesse dieser Unterneh-
men liegt, dass der IASB auch mit deutscher Beteiligung
finanziert wird.

Das Erste, was Sie tun: Sie schreien nach staatlicher
Förderung. Das passt nicht so richtig in Ihr Konzept, da
Sie ja sonst von Subventionsabbau und staatlichem
Finanzabbau sprechen.

Wir haben ausreichend Diskussionsstoff für die De-
batten zum angekündigten Bilanzrechtsmodernisie-
rungsgesetz. Ich glaube, dass die Antworten auf die An-
fragen seitens der Regierung eine gute Grundlage sind.
Wir werden die aufgeworfenen Fragen im nächsten Jahr
diskutieren. Ich freue mich darauf. Ich würde mich
freuen, wenn all das, was Ihnen geantwortet wurde, bei
Ihnen auch ankäme.

Diese Regierung braucht nicht zum Jagen getragen zu
werden. Sie ist Motor dieser Initiative. Wir werden sie
dabei unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Den Beitrag der Kollegin Dr. Barbara Höll nehmen

wir zu Protokoll.1)

Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Alfred Hartenbach.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Es ist sicherlich ein sehr unerotisches Thema, das
wir heute Abend besprechen, aber es ist hoch interessant.
Denn die internationalen Rechnungslegungsstan-
dards sind ein wichtiges Thema für die deutsche Wirt-
schaft. Die zunehmende Bedeutung der Standards dürfen
wir nicht unterschätzen. Ich bin in diesem Punkt mit den
Damen und Herren Abgeordneten der FDP-Fraktion
ganz einer Meinung, wie auch Sie, Frau Tillmann.

Sie haben allerdings – darauf hat Frau Tillmann
schon hingewiesen – die einzelnen Punkte Ihres Antra-
ges auch schon zum Gegenstand einer Reihe von
schriftlichen Fragen gemacht. Den Antworten der Bun-
desregierung werden Sie entnommen haben, dass wir
dem Thema die nötige Aufmerksamkeit widmen, und
zwar unabhängig von der deutschen EU-Ratspräsident-
schaft und dem G-8-Gipfel. Um genau zu sein: Wir tun
dies bereits seit den Verhandlungen zur IAS-Verordnung
– IAS steht für: International Accounting Standards –
und die begannen bekanntlich im Jahre 2002. Wie schön,
dass jetzt endlich auch die Wirtschaftspartei, die Kolle-
ginnen und Kollegen aus der FDP, auf den Geschmack
gekommen sind.

Wir haben Ihnen auch ein höchst persönliches Junior-
Trainingsprogramm geboten. Ich stelle fest, verehrter
Herr Wolff, Sie waren ein gelehriger Schüler, sonst hät-
ten Sie nämlich einen solch schönen Antrag nicht stellen
können. Leider ist der Antrag überflüssig, weil all das,
was Sie darin fordern, bereits gemacht wird.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Man
merkt es bloß nicht!)

1) Anlage 4

7030 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Es ist gerade so, als ob Sie Joachim Löw auffordern
würden, er solle endlich das Training für die deutsche
Fußballnationalmannschaft übernehmen. Aber das
macht er schon lange.

Genauso machen wir das auch. Die Standards spielen
eine wichtige Rolle für die Unternehmen aus Deutsch-
land und Europa, die an der New Yorker Börse gelistet
sind. Es ist zeitaufwendig und kostenintensiv, wenn sie
zusätzlich zu ihrem IFRS-Abschluss, also dem Interna-
tional-Financial-Reporting-Standards-Abschluss, noch
einen Abschluss nach amerikanischen Standards vorle-
gen müssen.

(Frank Schäffler [FDP]: Richtig!)

Auf europäischer Seite müssen wir deshalb entschlos-
sen auf eine baldige Anerkennung der IFRS einwirken.
Dafür hat sich Frau Bundesministerin Zypries auch per-
sönlich gegenüber Kommissar McCreevy eingesetzt.
Die EU-Kommission wird den Konvergenzprozess in
den nächsten zwei Jahren aktiv begleiten

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Sehr
gut!)

und für gleiche Bedingungen für Emittenten innerhalb
und außerhalb der Gemeinschaft sorgen. Man muss uns
nicht, wie Frau Tillmann es schon gesagt hat, zum Rei-
ten zu scheuchen. Wir machen das.

Wir haben aber selbstverständlich auch die Belange
der nicht an den Kapitalmärkten notierten Unternehmen
im Blick. In der Arbeitsgruppe des IASB, des Internatio-
nal Accounting Standards Board, zum Thema „IFRS für
kleine und mittlere Unternehmen“ treten wir dafür ein,
für mittelständische Unternehmen echte Erleichterun-
gen und vor allem praktikable Regelungen zu schaffen.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Da arbei-
ten wir viel zu lange dran!)

– Wir arbeiten, wir schwätzen nicht!

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Viel zu
lange!)

Was nützen die besten Standards, wenn sie in der Praxis
zu kompliziert sind und Unternehmen plötzlich ohne Ei-
genkapital dastehen? Allerdings ist noch offen, inwie-
weit das IASB dem nachkommen wird. Umso wichtiger
ist es, dass mittelständischen Unternehmen eine vollwer-
tige Alternative zu den IFRS zur Verfügung steht. Dieses
Ziel verfolgen wir in Deutschland mit der Erarbeitung
eines Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Sehr gut!
Es dauert nur zu lange!)

Auch das ist Ihnen gesagt worden. Offensichtlich haben
Sie da aber nicht gut zugehört.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Doch!)

– Hören Sie mir doch jetzt wenigstens einmal zu. Sie
könnten noch etwas lernen.
(Frank Schäffler [FDP]: Jawohl, Herr Lehrer!)

Auf EU-Ebene gibt es nach der letzten Erhöhung der
Schwellenwerte für kleine und mittlere Unternehmen
Überlegungen, weitere Erleichterungen im Zusammen-
hang mit den Bilanzrichtlinien vorzunehmen. Dabei
möchte ich betonen: Die Überlegungen gehen keines-
wegs dahin, dem Mittelstand die Anwendung von IFRS
vorzuschreiben. Daher sehe ich auch keinen Handlungs-
bedarf für die deutsche Ratspräsidentschaft und erst
recht nicht für die G-8-Präsidentschaft.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Ich denke,
Sie tun es! Das war ein Widerspruch!)

Dies gilt im Übrigen auch für die Frage nach der
IASB-Finanzierung. Der Ecofin-Rat hat sich im Juli ein-
hellig dafür ausgesprochen, das bisherige Finanzierungs-
system auf der Grundlage freiwilliger Beiträge zunächst
fortzusetzen.

(Beifall der Abg. Irmingard Schewe-Gerigk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Da dürft ihr ruhig klatschen; das ist gut. – Herr Kley
hat als deutsches Mitglied der IASC-Foundation bei den
Unternehmen in Deutschland erfolgreich für die Sache
geworben, wofür ihm nochmals herzlich gedankt sei. Es
handelt sich also nicht um eine staatliche Intervention.

Erlauben Sie mir zum Schluss noch einen Hinweis,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion.
Ihr Rundumschlag in Sachen Rechnungslegung – der
war ja sehr spannend und sehr schön – in allen Ehren,
Sie müssen sich aber am Ende entscheiden, was Sie wol-
len: international akzeptierte Standards oder hundert
Prozent HGB. Beides passt jedenfalls nicht ganz zusam-
men.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Richtig!)

Wir können ja noch einmal ein ganz persönliches
Kolloquium veranstalten.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Machen
wir!)

Es war jedenfalls sehr nett mit Ihnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Reden der Kollegen Jerzy Montag von den Grü-

nen und Klaus Uwe Benneter von der SPD nehmen wir
zu Protokoll.1)

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3341 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.

1) Anlage 4

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7031

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Richtlinie 2004/109/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom
15. Dezember 2004 zur Harmonisierung der
Transparenzanforderungen in Bezug auf
Informationen über Emittenten, deren Wert-
papiere zum Handel auf einem geregelten
Markt zugelassen sind, und zur Änderung der
Richtlinie 2001/34/EG (Transparenzrichtlinie-
Umsetzungsgesetz – TUG)

– Drucksachen 16/2498, 16/2917 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/3644 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Georg Fahrenschon
Nina Hauer
Frank Schäffler

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP vor.

Interfraktionell ist vereinbart, dass die Aussprache
eine halbe Stunde dauern soll. Gibt es Widerspruch? –
Das ist nicht der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Nina Hauer von der SPD-Fraktion das
Wort.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Nina Hauer (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute abschließend über die Umsetzung der
EU-Transparenzrichtlinie in nationales Recht. Dabei
geht es um einen einheitlichen europäischen Standard,
der für mehr Transparenz in börsennotierten Unter-
nehmen sorgen soll.

Es gibt ja derzeit eine öffentliche Debatte nicht nur in
der Politik, sondern auch in den Medien darüber, welche
Rolle Private-Equity-Unternehmen am Finanzmarkt und
in unserer Unternehmenslandschaft spielen. Am beach-
tenswertesten bei diesen ist, dass sich ihre Geschäfte
zum größten Teil im Verborgenen abspielen.

Unser Interesse ist aber eigentlich, dass der Finanz-
markt in Deutschland transparenter und offener wird;
denn die Anleger müssen darauf vertrauen können, dass
die Bilanz des Unternehmens, in das sie investieren wol-
len, richtig ist, dass die kursrelevanten Informationen,
die notwendig sind, um Entscheidungen zu treffen, re-
gelmäßig und rechtzeitig erfolgen und dass es Informa-
tionen darüber gibt, wem das Unternehmen gehört und
wie sich die Eigentumsverhältnisse verändern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deswegen haben wir bei der nationalen Umsetzung
darauf geachtet, die Meldeschwelle, ab der eine Verän-
derung von Unternehmensanteilen, zum Beispiel da-
durch, dass sich ein Anteilseigner einkauft, bekannt ge-
macht werden muss, von 5 auf 3 Prozent abzusenken.
Die FDP spricht sich in ihrem Antrag vehement dagegen
aus. Lieber Kollege Schäffler, ich kann das verstehen;
der Kampf gegen den Abstieg auf 5 Prozent und dann
auf 3 Prozent mag eine FDP-Eigenschaft sein.

(Lachen bei der FDP)

Für Ihre Partei kann ich das akzeptieren,

(Frank Schäffler [FDP]: Das glaube ich, dass
Sie das können!)

für den Finanzmarkt aber nicht. Denn die großen Finanz-
märkte, mit denen wir uns vergleichen sollten, haben
schon längst niedrigere Meldeschwellen. Großbritannien
hat 3 Prozent, Italien 2 Prozent. Sie sprechen in Ihrem
Antrag davon, dass die meisten Länder eine höhere Mel-
deschwelle hätten. Ich sage Ihnen bei allem Respekt vor
diesen Ländern – Slowakei, Zypern, Estland –: Das sind
keine Vorbilder und nicht die Konkurrenten, mit denen
unser Finanzmarkt sich messen muss.

Deswegen sollten wir uns so orientieren, dass wir un-
seren Anlegern mehr Transparenz bieten können. Da-
durch soll auch öffentlich deutlich werden, wem Unter-
nehmen gehören. Wir wollen mit dieser Meldeschwelle
ja auch verhindern, dass sich jemand anschleicht. Wir
haben die Veränderungen im Fall der Deutschen Börse
alle öffentlich nachvollziehen können. Es muss für ein
Unternehmen gar nichts Schlechtes sein, wenn jemand
seine Anteile langsam aufstockt. Aber bei der schlechten
Präsenz auf unseren deutschen Hauptversammlungen
kann es schon Auswirkungen haben, wenn jemand sei-
nen Anteil von 2 auf 3 Prozent erhöht. Dadurch können
unter Umständen wesentliche Unternehmensentschei-
dungen beeinflusst werden. Das ist der Grund, warum
wir wollen, dass dieser Vorgang, der an sich in Ordnung
ist, transparenter erkennbar wird.

Was bei der Diskussion um die Umsetzung der EU-
Richtlinie immer eine Rolle spielt, ist die Frage, ob das
eins zu eins geschehen ist oder nicht. Wir bekennen uns
zu der Partei, der wir angehören; manche bekennen sich
zu dem Fußballverein, dem sie angehören. Aber muss
man denn aus der Frage einer Eins-zu-eins-Umsetzung
eine Religionsfrage machen? Wir haben die Richtlinie
„eins zu eins plus“ umgesetzt. Wir haben natürlich die
Wahlrechte, die uns die Europäische Union einräumt,
genutzt, um damit auf unsere spezielle Situation einge-
hen zu können. Ich meine, das ist uns auch gelungen.

Wir haben bei den Halbjahresberichten, die zwi-
schen den Jahresabschlüssen liegen, darauf geachtet,
dass die Prüfungen der Prüfstelle materiell und nicht for-
mell sind. Von einer formellen Prüfung hat kein Anleger
etwas; er hat nur etwas von einer materiellen Prüfung.
Wir wollen, dass sich unsere Anleger auf die Prüfung
verlassen können.

Wir haben aber umgekehrt auch gesagt, wir brauchen
nicht noch mehr Bürokratie und keine unnötige Belas-
tung für die Unternehmen. Das ist auch der Grund,

7032 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Nina Hauer
warum wir auf die Durchsicht durch Wirtschaftsprüfer
verzichtet haben. Das war nicht nur der Vorschlag eini-
ger Marktteilnehmer, sondern es war unser politischer
Wille, dass an dieser Stelle keine unnötige Bürokratie
geschaffen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die Prüfung von Halbjahresberichten erfolgt dann,
wenn es einen Anlass dazu gibt, nicht stichprobenartig.
Auch das haben wir nach langem Abwägen beschlossen,
damit es weniger Bürokratie gibt, aber ein deutliches Si-
gnal an die Investoren erfolgt, dass ein Unternehmen,
wenn es Unregelmäßigkeiten oder anderen Anlass zur
Prüfung gibt, ordentlich geprüft wird.

Außerdem haben wir dafür gesorgt, dass, wie es in
der Richtlinie vorgesehen ist, die Zeitrahmen, die wir ge-
ben, so nah am realen Marktgeschehen sind, dass die
Unternehmen sie auch einhalten können. Wenn Zwi-
schenmitteilungen abgegeben werden müssen, dann ist
es weniger gut, diese in einem starren Zeitrahmen einzu-
fordern; vernünftiger ist es, da für Flexibilität zu sorgen,
wie das auch andere große Finanzmärkte machen. Ich
habe gerade schon Großbritannien erwähnt. Wir haben
uns daran ein Beispiel genommen. Ich finde, das steht
dem deutschen Finanzmarkt gut an.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir legen eine Entschließung vor, an der sich alle
Fraktionen des Parlaments beteiligen. Denn wir wollen,
dass die Umstellung, wonach Meldungen nicht mehr in
deutschen Tageszeitungen, in den Börsenpflichtblättern,
erscheinen sollen, sondern auf Internetplattformen
– diese sollen nach diesem Gesetz europaweit zugäng-
lich sein und in denen sollen europaweit Informationen
gesammelt werden –, einer Prüfphase unterzogen wird.
Es wird eine Frist von anderthalb Jahren geben. Wir for-
dern von unserer Regierung einen Bericht darüber, wie
diese Umstellung funktioniert hat.

(Frank Schäffler [FDP]: Das ist das einzig
Positive!)

Wir wollen unsere Investoren und Anleger nicht ver-
wirren. Jemand, der gerne in der Zeitung nachliest, wie
sich die Situation des Unternehmens, in das er investiert,
verändert hat, soll die Chance haben, das auch weiterhin
auf diese Weise zu tun. Wir müssen aber nachprüfen, ob
die Anleger diese Möglichkeit in Anspruch nehmen.
Deswegen legen wir diese Entschließung vor und for-
dern die Bundesregierung zu einem Bericht auf. Ich
denke, das ist dem Regelungsanlass angemessen. Ich
freue mich, dass die Abstimmung darüber einvernehm-
lich erfolgt ist.

Ich denke, dass wir im Rahmen der nationalen Umset-
zung dieser Richtlinie ein Gesetz beschließen, das dazu
beitragen wird, dass wir europaweit Standards haben
werden, die für mehr Transparenz und die für Groß-
investoren, aber auch für Kleinanleger für mehr Infor-
mationen über Unternehmen, in die sie investieren, sor-
gen werden. Das stärkt den Finanzplatz Deutschland.
Deswegen können wir mit dieser Umsetzung sehr zufrie-
den sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Frank Schäffler von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Frank Schäffler (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Die FDP-Fraktion lehnt den vorliegenden Gesetz-
entwurf ab. Wir erkennen aber an, dass der Gesetzent-
wurf im Ausschuss noch verbessert wurde und einige
von der Bundesregierung geplante bürokratische Belas-
tungen, die bereits zu erheblicher Unruhe in der Wirt-
schaft geführt hatten, zurückgenommen wurden. Wir
lehnen den Gesetzentwurf, wie gesagt, ab, weil er den-
noch über die Eins-zu-eins-Umsetzung einer europäi-
schen Richtlinie hinausgeht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wo denn?)

– Dazu komme ich gleich.

Neben den von der Richtlinie vorgegebenen acht Mel-
deschwellen führen Sie seitens der Koalition eine zusätz-
liche Meldeschwelle bei 3 Prozent ein, wie Sie das im
Übrigen auch beim REITs-Entwurf tun. Sie hatten in Ih-
rem Koalitionsvertrag – an dieser Stelle wird man daran
erinnern dürfen – zum Stichwort „Integration des euro-
päischen Finanzbinnenmarktes“ ausgeführt, dass Sie
Richtlinien nur noch eins zu eins umsetzen wollen. Hier
halten Sie sich nicht daran. Die Union ist der Heu-
schreckenrhetorik der SPD wieder einmal auf den Leim
gegangen. Es ist bemerkenswert, dass Sie das Beispiel
der Deutschen Börse, des Hortes des Kapitalismus in
Deutschland, heranziehen, um diese zusätzliche Melde-
schwelle einzuführen.

Hinter dieser Geschichte steckt am Ende ein relativ
einseitiges Verständnis des Kapitalmarktes. Sie sprechen
von „Anschleichen“. Dabei geht es darum, dass ein In-
vestor, der in ein Unternehmen investieren will, sich am
Ende als Eigentümer an diesem Unternehmen beteiligen
will. Wenn ein Vorstand einer Aktiengesellschaft dies
nicht will, kann er seine Aktionäre davon überzeugen,
ein Delisting zu beschließen oder die Aktien in Namens-
aktien umzuwandeln. Das Unternehmen kann auch von
vornherein ausschließen, an die Börse zu gehen. Die
Börse ist keine Einbahnstraße.

Sie vergessen, dass das Unternehmen nicht den Vor-
ständen, sondern den Aktionären gehört.

(Beifall bei der FDP)

Das mussten sehr schmerzhaft die Deutsche Börse und
die Herren Seifert und Breuer erfahren.

Die zusätzliche Meldeschwelle führt – das hat die An-
hörung im Ausschuss belegt – ganz klar zu einem Wett-
bewerbsnachteil für den Finanzplatz Deutschland. Wenn

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7033

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schäffler
Sie argumentieren, dass in Großbritannien ebenfalls die
3-Prozent-Schwelle gilt, dann sage ich Ihnen, dass uns
ein kleiner Wettbewerbsvorteil ganz gut anstünde und
sehr gut für den deutschen Finanzplatz wäre.

Ganz konkret wurde in der Anhörung angeführt, dass
die Aktionäre diese Meldungen nicht automatisch vor-
nehmen können, sondern jede Meldung manuell ausge-
führt werden muss. Dies konterkariert das ansonsten von
Ihnen zumindest rhetorisch vertretene Ziel des Bürokra-
tieabbaus. Gerade kleinen börsennotierten Unternehmen,
also mittelständischen Unternehmen, werden Sie mit der
3-prozentigen Meldeschwelle schaden, da sich dann In-
vestmentfonds und Investoren sehr genau überlegen
werden, ob sie ein meldepflichtiges Engagement wählen
oder nicht.

Im Ausschuss hat die SPD dies „eins zu eins plus“ ge-
nannt; auch Sie, Frau Kollegin Hauer, haben es gerade
erwähnt. Für die Union sprach der Kollege Fahrenschon
von „eins plus eins gleich drei“. Diese neue Art der
Arithmetik ist sehr bemerkenswert. Das kennen wir von
der schwarz-roten Koalition schon genügend; denn eine
ähnliche Argumentation wurde bei der Mehrwertsteuer-
erhöhung gewählt. Da hieß es: Zwei plus null gleich
drei. Das ist eine Analogie, die zu erwähnen sich zu die-
ser späten Stunde lohnt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Georg Fahrenschon

von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Lieber Herr Schäffler, Sie haben ja eine ordentliche
Ausbildung zum Diplom-Betriebswirt gemacht. Gegebe-
nenfalls haben sich da der Besuch von Vorlesungen und
der Erwerb von Scheinen in der Volkswirtschaftslehre
nicht ergeben. Ich will allerdings darauf hinweisen, dass
die Studenten der Volkswirtschaftslehre im ersten Se-
mester lernen und verinnerlichen, dass Märkte dann am
wirkungsvollsten sind, wenn alle Marktteilnehmer zeit-
nah und gleichmäßig über dieselben Informationen ver-
fügen. Denn erst dann erfüllen der Markt und der damit
gefundene Preis ihre Lenkungsfunktion optimal. Das
heißt, Transparenz ist an dieser Stelle, wenn Sie so wol-
len, das Blut im Kreislauf der Markteffizienz; denn da-
rauf kommt es an.

Lieber Herr Kollege, dass die FDP jetzt auf einmal
Gefallen an intransparenten Vorgängen findet,

(Frank Schäffler [FDP]: An einer Eins-zu-
eins-Umsetzung!)

können Sie der interessierten Öffentlichkeit an keiner
Stelle nachvollziehbar erklären. Dass Sie die politische
Entscheidung, statt bei der 5-Prozent-Schwelle zu blei-
ben, eine Schwelle von 3 Prozent festzulegen, quasi
hochstilisieren, um einen Grund zu finden, sich aus der
Verantwortung für den deutschen Finanzmarkt herauszu-
stehlen, wirft ein schlechtes Zeichen auf die zukünftigen
Arbeiten zur Verwirklichung des europäischen Finanz-
marktes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Aus gutem Grunde sind in der europäischen Transpa-
renzrichtlinie in Bezug auf die Informationen über Emit-
tenten, deren Wertpapiere zum Handel auf einem gere-
gelten Markt zugelassen sind, eine ganze Reihe von
Pflichten vorgesehen: Pflichten zur Finanzberichterstat-
tung, Pflichten zur Mitteilung und Veröffentlichung von
Veränderungen des Stimmrechtsanteils, Pflichten zur
Lieferung von notwendigen Informationen für die Wahr-
nehmung von Rechten aus Wertpapieren und Pflichten
zur Veröffentlichung und Speicherung wichtiger Kapi-
talmarktinformationen. Man muss hinzufügen: Das sind
Pflichten, die man nicht nur in Deutschland erbringen
muss, sondern die auch von allen auf den Wertpapier-
märkten handelnden Akteuren auf dem gesamten euro-
päischen Binnenmarkt abzuarbeiten sind. Das sind gute
Pflichten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diese Pflichten leisten im volkswirtschaftlichen
Sinne einen wichtigen Beitrag dazu, die Wirksamkeit,
die Offenheit, die Integrität und die Transparenz der eu-
ropäischen Kapitalmärkte zu stärken. Denn ein echter
Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen setzt voraus,
dass alle Anleger – ob nun die kleinen oder die großen –
problemlos und voller Vertrauen über Grenzen hinweg
investieren können.

An dieser Stelle muss man sagen: Die Argumentation,
die 5-Prozent-Schwelle sei im Vergleich zur 3-Prozent-
Schwelle in Großbritannien ein Marktvorteil, nimmt Ih-
nen keiner ab. Denn wenn es einen Markt gibt, bei dem
weltweit anerkannt ist, dass die Kräfte des Marktes, des
Angebots und der Nachfrage, optimal wirken können,
dann ist dies in London. Dass wir schlechtere Bedingun-
gen als in London schaffen wollen, nimmt uns kein in-
ternationaler Anleger ab. Wir müssen es mindestens
gleich gut machen wie Großbritannien.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die CDU/CSU ist mit zwei Zielen an die nationale
Umsetzung gegangen. Wir haben uns einerseits vorge-
nommen, dass deutsche Unternehmer durch die natio-
nale Umsetzung nicht stärker in die Pflicht genommen
werden, als nach der Richtlinie notwendig ist. Gleichzei-
tig war es allerdings auch von Anfang an unser Interesse,
dass der Anlegerschutz und die Transparenz durch die
nationale Umsetzung erhöht werden. Dass wir uns da-
rüber hinaus bereits im Koalitionsvertrag mit unserem
Koalitionspartner darauf geeinigt haben, eine weitere
Regelung einzuführen, um Übernahmen durch Hedge-
fonds oder andere Investoren frühzeitig aufzeigen zu

7034 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
können, ist unser gutes Recht. Dieses Gesetz zeigt den
politischen Willen und abermals die Handlungsstärke
der großen Koalition in Fragen des Finanzmarkts und
der Regulierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In den Berichterstattergesprächen konnten in diesem
Sinne wesentliche Änderungen auch gegenüber dem Ka-
binettsbeschluss erreicht werden. Wichtige Anregungen
aus der Anhörung und Vorschläge des Bundesrats wur-
den aufgegriffen. Damit haben wir einen guten Beitrag
zur Eins-zu-eins-Umsetzung geleistet. Ich will mich an
der Stelle bei allen Berichterstatterkollegen und auch bei
der Arbeitsebene des Bundesfinanzministeriums ganz
herzlich für die sachliche, kollegiale und an der Sache
orientierte Arbeit bedanken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, ich will in aller Kürze auf
die fünf wichtigsten Änderungen eingehen, weil sie zei-
gen, mit welcher Intensität wir uns mit der Umsetzung
auseinander gesetzt haben, und weil sie begründen, wa-
rum wir mit gutem Gewissen der nationalen Umsetzung
zustimmen können.

Erstens. Im ursprünglichen Gesetzentwurf sollten
Halbjahresberichte sowohl bei Vorliegen eines konkre-
ten Verdachts auf Rechnungslegungsverstöße als auch
stichprobenhaft in gleicher Frequenz wie die Jahresab-
schlüsse einer Prüfung durch die BaFin oder die Deut-
sche Prüfstelle für Rechnungslegung unterzogen wer-
den. Wir konnten gemeinsam durchsetzen, dass das
materielle Enforcement, bei dem wir aus gutem Grund
geblieben sind, nun allerdings bei den Halbjahresberich-
ten nur dann angewandt wird, wenn ein konkreter Anlass
vorliegt. Eine stichprobenhafte Überprüfung ist in
Deutschland nicht zulässig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das hat Vorteile für alle Beteiligten, weil wir frühzeitig
Rechtsklarheit für den Jahresabschluss herstellen und
weil wir die Unternehmen in die Lage versetzen, in
Streitfällen frühzeitig das Enforcement anzurufen und
die Fragen klären zu lassen.

Zweitens. Die Kollegin Hauer ist auf die Veränderun-
gen bezüglich der prüferischen Durchsicht schon einge-
gangen. In Zukunft liegt in Deutschland die Beantwor-
tung der Frage, ob die Abschlüsse von einem
Wirtschaftsprüfer durchgeschaut werden sollen, in der
Hand und im Ermessen des Emittenten. Da ist sie auch
gut aufgehoben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Drittens. Bezogen auf den Bilanzeid sah die ur-
sprüngliche Regelung vor, dass unrichtige Versicherun-
gen der gesetzlichen Vertreter einer Kapitalgesellschaft
im Rahmen des Bilanzeids zum Jahresabschluss als
Straftatbestand erfasst werden. Dies hätte auch bei
Nichtabgabe einer entsprechenden Versicherung gegol-
ten. Wir sind, glaube ich, mit Augenmaß an die Frage-
stellung herangegangen und haben durch die Änderun-
gen herbeigeführt, dass es bei Nichtabgabe eines
Bilanzeids nun nicht mehr zu strafrechtlichen Sanktio-
nen kommt. Wir haben das rechtssystematisch richtig
eingeordnet: Die Nichtabgabe des Bilanzeids wird nun
als Ordnungswidrigkeit betrachtet. Daneben überneh-
men wir das allgemein geltende Grundverständnis über
Meldungen „nach bestem Wissen“ in den Wortlaut des
Gesetzes.

An einer weiteren Stelle ist es uns gelungen, die Pa-
rallelität zum EHUG und zum Transparenzrichtlinie-
Umsetzungsgesetz herauszuarbeiten. Wir haben nämlich
im Bericht des Finanzausschusses klargestellt, dass hin-
sichtlich der Bußgeldvorschrift des § 104 a des Handels-
gesetzbuchs die Einführung eines elektronischen Han-
delsregisters zwar weiter vorangebracht wird, dass der
Anwendungsbereich dieser Vorschrift aber lediglich auf
Kapitalmarktunternehmen beschränkt ist. Das heißt, der
deutsche Mittelstand und die Personengesellschaft wer-
den nicht unter das Dach des elektronischen Handelsre-
gisters und auch nicht unter die Bußgeldvorschrift gezo-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Viertens. Wir haben erreicht, dass die Zwischenmit-
teilung der Geschäftsführung in Zukunft flexibel in ei-
nem Zeitraum zwischen zehn Wochen nach Beginn und
sechs Wochen vor Ende des betroffenen Sechsmonats-
zeitraums erstellt wird.

Fünftens, last but not least, haben wir bei den Veröf-
fentlichungspflichten die Chance ergriffen, mit einem
Zwischenbericht der Bundesregierung zur Mitte des
Jahres 2008 noch einmal innezuhalten, um abwägen zu
können, inwieweit die Veröffentlichung von Meldungen
über Internet tatsächlich praktikabel ist und ob wir 2009
die Möglichkeit nutzen wollen, alle Meldungen, auch die
Ad-hoc-Meldungen und die so genannten Final-Term-
Meldungen, im Internet zu veröffentlichen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir mit dem
vorliegenden Entwurf eines Transparenzrichtlinie-Um-
setzungsgesetzes eine gute nationale Umsetzung abge-
schlossen haben. Zum Schluss meiner Rede will ich
noch einmal auf die Grundzüge der Volkswirtschafts-
lehre zu sprechen kommen, lieber Kollege Schäffler.
Transparenz ist aus mikroökologischer Sicht von elemen-
tarer Bedeutung für das Funktionieren eines Marktes und
seiner Effizienz. Makroökonomisch darf man jedoch die
Kosten der Transparenz nicht außer Acht lassen. Also
muss auch hier die Regel gelten, dass die Kosten immer
in einem vernünftigen Verhältnis zum Nutzen für die
Anlieger stehen müssen. Beim TUG ist diese Balance
gelungen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7035

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Reden der Kollegen Dr. Axel Troost von den

Linken und Dr. Gerhard Schick von Bündnis 90/Die
Grünen nehmen wir zu Protokoll.1)

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Transparenz-
richtlinie-Umsetzungsgesetzes, Drucksachen 16/2498 und
16/2917. Der Finanzausschuss empfiehlt unter Nr. 1 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3644, den
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
in zweiter Beratung angenommen mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und des Bündnisses 90/Die Grünen
bei Gegenstimmen der FDP und Enthaltung der Linken.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit gleichem
Stimmenverhältnis angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 16/3675. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Der Entschließungsantrag ist abgelehnt mit den Stimmen
aller Fraktionen bei Zustimmung der FDP-Fraktion.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/3644 empfiehlt der Finanzausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist angenommen mit den Stimmen
aller Fraktionen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jan
Korte, Petra Pau, Kersten Naumann, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der LINKEN

Entschädigung für Opfer nationalsozialisti-
scher Verfolgung

– Drucksache 16/3536 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Haushaltsausschuss

Die Reden der Kollegen Günter Baumann und
Manfred Kolbe, CDU/CSU, Maik Reichel, SPD,
Dr. Max Stadler, FDP, Jan Korte, Die Linke, und Volker
Beck, Bündnis 90/Die Grünen, werden zu Protokoll
genommen.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3536 an die in der Tagesordnung aufge-

1) Anlage 5
2) Anlage 6
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

– zu der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

Bericht der Bundesregierung über die
Beschäftigung schwerbehinderter Men-
schen im öffentlichen Dienst des Bundes

– zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Kurth, Katrin Göring-Eckardt, Britta Haßel-
mann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Recht statt Pflicht – Einschränkungen
behinderter Menschen bei der Teilhabe am
öffentlichen Leben entgegenwirken

– zu dem Antrag der Abgeordneten Jörg Rohde,
Dr. Karl Addicks, Christian Ahrendt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
am öffentlichen Leben konsequent sichern

– Drucksachen 16/1100, 16/1476 Nr. 1.3, 16/949,
16/853, 16/2840 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Katja Kipping

Die Reden der Kollegen Hubert Hüppe, CDU/CSU,
Karin Evers-Meyer von der SPD, Jörg Rohde, FDP,
Dr. Ilja Seifert, Die Linke, Markus Kurth, Bündnis 90/
Die Grünen, und Franz Thönnes für die Bundesregie-
rung werden zu Protokoll genommen.3)

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 16/2840. Unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung empfiehlt der Ausschuss, in Kenntnis des
Berichts der Bundesregierung über die Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Dienst des
Bundes auf Drucksache 16/1100 eine Entschließung an-
zunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen bei Gegenstimmen der Oppositionsfraktionen.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/949 mit dem Titel „Recht statt
Pflicht – Einschränkungen behinderter Menschen bei der
Teilhabe am öffentlichen Leben entgegenwirken“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und den
Linken bei Enthaltung der FDP-Fraktion.

3) Anlage 7

7036 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/2840
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 16/853 mit dem Titel „Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen am öffentlichen Leben
konsequent sichern“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist angenommen mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von FDP
und den Linken bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grü-
nen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Josef
Philip Winkler, Volker Beck (Köln), Monika La-
zar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine wirksame Bleiberechtsregelung für
langjährig in Deutschland geduldete Personen

– Drucksache 16/3340 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei Bünd-
nis 90/Die Grünen fünf Minuten erhalten soll. Gibt es
Widerspruch dagegen? – Das ist nicht der Fall.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Josef Philip Winkler vom
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
Innenministerkonferenz ist mit ihrem Beschluss zum
Bleiberecht für langjährig geduldete Flüchtlinge nicht
nur weit hinter den Erwartungen der Kirchen und Flücht-
lingsorganisationen zurückgeblieben. Sie ist auch – das
muss man einmal festhalten – der großen Koalition in
Gänze in den Rücken gefallen. Denn wir haben hier erst
vor 14 Tagen ganz andere Töne gehört.

Allerdings muss man sagen: Das Gerangel zwischen
den Koalitionsfraktionen – Herr Kollege Körper, da Sie
anwesend sind, beschimpfe ich Sie gleich persönlich –
erinnerte an die beiden alten Herren, die in der Muppet
Show auf dem Balkon sitzen. Herr Körper und Herr Bos-
bach haben sich beschimpft und gesagt: Es stimmt ja gar
nicht, dass die Eckpunkte so sind, wie du sagst, dass wir
sie beschlossen hätten. Ich muss ehrlich sagen: Das war
kein Beispiel für gute Regierungsarbeit in dieser Koali-
tion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine Verlängerung der Duldung, wie von der Innen-
ministerkonferenz jetzt beschlossen, reicht uns und den
Menschen nicht. Dieser Aufenthaltstatus, der unsicher
ist, schreckt Arbeitgeber ab. Schließlich gilt die so ge-
nannte Residenzpflicht. Der Aufenthalt ist auf den Land-
kreis oder den Bezirk der Ausländerbehörde beschränkt.

Außerdem haben wir in unserer Republik völlig
unterschiedliche Auslegungen. In einer Millionenstadt
wie Köln haben 100 Prozent der geduldeten Ausländer
keine Arbeitserlaubnis bekommen; das konnte ich heute
in der Zeitung lesen. In einer so großen Stadt wie Mün-
chen haben 90 Prozent der Geduldeten eine Arbeits-
erlaubnis bekommen.

(Beatrix Philipp [CDU/CSU]: Jeder eine!)

– Bitte? Sie sind nicht laut genug, Frau Kollegin Philipp.

(Beatrix Philipp [CDU/CSU]: Jeder! Nicht
90 Prozent!)

– Nein, es ist so. 90 Prozent haben eine Arbeitserlaubnis,
60 Prozent davon kommen deshalb völlig ohne Sozial-
leistungen aus und immerhin 30 Prozent mit nur teil-
weise Sozialleistungen. Warum in Köln 100 Prozent
keine Arbeitserlaubnis bekommen, ist völlig unverständ-
lich und zeigt, dass der Beschluss der Innenministerkon-
ferenz hier zu kurz greift.

Es ist so, dass sich das, was bisher umgesetzt wurde
– in Bayern gibt es beispielsweise schon einen Landes-
erlass –, von Bundesland zu Bundesland ganz extrem
unterscheidet. In Bayern reicht es schon, wenn die Kin-
der eine negative Schulabschlussprognose haben, um
aus der Bleiberechtsregelung zu fallen. In Hamburg hin-
gegen müssen sie nur nachweisen, dass sie die Schule
besuchen. In dem einen Fall bekommen sie eine Aufent-
haltserlaubnis und in dem anderen nicht. Dies alles ge-
schieht unter dem gleichen Beschluss der Innenminister-
konferenz. Dies ließe sich jetzt noch mit 20 oder
30 Beispielen fortsetzen. Dafür reicht meine Redezeit
nicht.

Um dieses Kuddelmuddel zu überwinden, fordern wir
die große Koalition erneut auf, eine bundesgesetzliche
Regelung zu treffen, um einheitlich vorgehen zu können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine Verknüpfung der Bleiberechtsregelung mit einer
Verschärfung des Aufenthalts- bzw. Asylbewerberleis-
tungsgesetzes lehnen wir ab. Denn die Leistungen, die die
Asylbewerber bzw. die Geduldeten bekommen, sind
schon um ein Drittel geringer als der Sozialhilfesatz. Man
muss sich auf der Zunge zergehen lassen, dass diese
Regelung, wie beschlossen wurde, um ein Jahr verlängert
werden soll. Das finden wir inhuman und unsozial.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine wirksame gesetzliche Bleiberechtsregelung für
die von diesem Beschluss der Innenministerkonferenz
nicht betroffenen Geduldeten sollte nach unserer Mei-
nung zumindest folgende Kriterien erfüllen: Die
Begünstigten sollten keine Verlängerung des rechtswid-
rigen Status der Duldung, sondern sofort eine Aufent-
haltserlaubnis bekommen. Das Bleiberecht darf nicht da-
von abhängig gemacht werden, ob bereits eine
Arbeitsmöglichkeit besteht; das Kölner Beispiel, dass
die Ausländerbehörden zum Teil keine erteilen, habe ich
angeführt. Es dürfen keine überzogenen Anforderungen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7037

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
an die Erfüllung der Mitwirkungspflichten gestellt wer-
den. Der Nachweis von Deutschkenntnissen darf nicht
zur Voraussetzung gemacht werden.

(Beatrix Philipp [CDU/CSU]: Warum?)

– Es ist wichtig, dass sie Deutsch lernen. Aber man darf
Deutschkenntnisse nicht zur Voraussetzung für das Blei-
berecht machen. Denn die Betroffenen hatten überhaupt
keinen Anspruch darauf, Deutschkurse zu besuchen,
weil sie gar nicht integriert werden sollten. Schließlich
ist ihr Aufenthalt nicht rechtmäßig. Man muss zumindest
eine Übergangsfrist einführen und den Betroffenen sa-
gen, dass sie ein Jahr, nachdem sie ihre Aufenthalts-
erlaubnis bekommen haben, Deutschkenntnisse erwor-
ben haben müssen. Mit einer solchen Regelung wäre ich
durchaus einverstanden. Aber man darf Deutschkennt-
nisse nicht zur Voraussetzung erklären. Das lehnen wir
ab.

Außerdem muss klar sein – das ist der wichtigste und
letzte Punkt –, dass diejenigen, die potenziell unter eine
gesetzliche Bleiberechtsregelung fallen – Sie haben ja
angekündigt, eine solche Regelung in Angriff nehmen
zu wollen –, nicht mehr abgeschoben werden. Aus NRW
zum Beispiel hören wir, dass Familien nach Afghanistan
oder in den Irak abgeschoben werden sollen. Auch aus
Hamburg gibt es solche Meldungen. Ich muss sagen:
Das lehnen wir mit aller Vehemenz ab. Niemand, der
unter diese Regelung fallen könnte, darf in Nacht-und-
Nebel-Aktionen kurz vor ihrem In-Kraft-Treten abgescho-
ben werden. Dafür werden wir uns weiterhin einsetzen.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Reinhard Grindel von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Josef Winkler hat an die beiden Alten in der
Muppet Show, an Waldorf und Statler, erinnert.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Ja, an
Waldorf!)

Sie haben sich nicht gegenseitig beschimpft, sondern sie
haben diejenigen beschimpft, die unten aufgetreten sind.
Die Art und Weise, wie Sie Ihren Antrag vorgestellt
haben, hat mich eher an Miss Piggy erinnert: So, wie sie
schönzureden versucht, dass ihre Frisur toll ist, so haben
auch Sie Ihren Antrag schönzureden versucht.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU – Jo-
sef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn schon, dann Kermit!)

– Vergleiche sind eine schwierige Angelegenheit.

Bei aller Scherzhaftigkeit und allen Nachtgedanken,
die man um diese Uhrzeit haben kann, muss ich sagen:
Dieses Thema ist zu ernst. Sie haben den Beschluss der
Innenministerkonferenz nicht richtig dargestellt. Wichtig
ist, dass im Interesse der betroffenen Menschen schnell
für Rechtssicherheit gesorgt wurde. Viele von ihnen haben
sich schon bei den Ausländerbehörden darum bemüht, in
die Bleiberechtsregelung einbezogen zu werden.

Da Sie die Kölner Ausländerbehörde angesprochen ha-
ben und ich sehe, dass der Kollege Uhl anwesend ist,
möchte ich darauf hinweisen, dass wir die Qualität der Ar-
beit der Kölner Ausländerbehörde im Rahmen der Bera-
tungen des Visa-Untersuchungsausschusses zu schätzen
gelernt haben.

Ich kann nur feststellen: Das, was Sie gesagt haben,
hat mit der Beschlusslage der Innenministerkonferenz
wirklich nichts zu tun. Natürlich müssen die Ausländer-
behörden jetzt das umsetzen, was die Innenminister
beschlossen haben; so ist es gedacht. Man soll dann ein
Aufenthaltsrecht bekommen, wenn man eine Arbeit hat
oder – auch das haben Sie etwas verkürzt dargestellt –
wenn man ein konkretes Arbeitsangebot nachweisen
kann.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das dauert aber!)

Dann fällt man aus der Nachrangigkeitsprüfung heraus.

(Zuruf des Abg. Hartfrid Wolff [Rems-Murr]
[FDP])

– Herr Kollege Wolff, die Bleiberechtsregelung wurde
von Innenministern der CDU/CSU, der SPD und, wenn
ich das sagen darf, der FDP erarbeitet; ich meine den
„guten Wolf“, den Innenminister von Nordrhein-Westfalen.
Sie müssen sich also entscheiden, ob Sie nur die große
Koalition oder auch den Innenminister von Nordrhein-
Westfalen beschimpfen wollen; denn auch er war daran
beteiligt. Wenn man Zurufe macht, sollte man etwas vor-
sichtiger sein.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Fragen
Sie doch einmal Herrn Müntefering! – Gegen-
ruf des Abg. Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]:
Der ist aber nicht Innenminister!)

– Herrn Müntefering fragen wir jeden Tag

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Sehr gut!
Wenigstens ihn!)

und wir bekommen jeden Tag gute Antworten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Aber jetzt ernsthaft: Es macht schon Sinn, wenn wir
ein Bleiberecht an eine Beschäftigung koppeln. Unser
Grundsatz bleibt natürlich – da stimmen wir mit der gro-
ßen Mehrheit unserer Bevölkerung überein –: Wir wol-
len keine Zuwanderung in die Sozialsysteme, wir wol-
len, wenn überhaupt, eine Zuwanderung in den
Arbeitsmarkt. Das hat nicht nur finanzielle, sondern
auch integrationspolitische Gründe: Wir wissen doch
ganz genau, dass derjenige, der von Sozialleistungen
lebt, oftmals auch in einer Parallelgesellschaft lebt, kein
Deutsch spricht, keinen Kontakt hat zu Kollegen. Wir
wollen damit auch erreichen, dass diejenigen, die auf
Dauer bei uns leben, auch signalisieren, dass sie wirklich

7038 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
angekommen sind in unserem Land und bereit sind, sich
hier wirtschaftlich, aber auch sprachlich, gesellschaftlich
und kulturell zu integrieren. Deswegen ist es keine sach-
fremde Verknüpfung, wenn man sagt: Es gibt ein Bleibe-
recht für diejenigen, die Arbeit haben oder ein Ar-
beitsangebot nachweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kollege Winkler, Sie haben das Asylbewerberleis-
tungsgesetz angesprochen. Es macht doch nun wirklich
keinen Sinn, Asylbewerbern oder Geduldeten den An-
reiz, eine Arbeit aufzunehmen, dadurch stark zu be-
grenzen, dass man ihnen nach drei Jahren höhere Sozial-
leistungen in Aussicht stellt.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was ist, wenn sie keine Arbeitser-
laubnis haben?)

Es muss doch genau andersherum sein: Es muss sich
lohnen, eine Arbeit aufzunehmen. Weil die Innenminis-
ter hier nicht hartherzig vorgegangen sind, sondern das
Problem gesehen haben, dass vor allen Dingen Familien
mit Kindern selbstverständlich so hohe Sozialleistungen
in Anspruch nehmen können, wie es mit niedrig qualifi-
zierter Beschäftigung an Lohn nicht zu erreichen wäre,
haben sie in ihren Beschluss hineingeschrieben, dass
man überwiegend nicht von Sozialleistungen abhängig
sein soll, dass man seinen Lebensunterhalt überwiegend
aus Beschäftigung bestreiten soll. Auch dabei haben die
Innenminister die soziale Lage der Familien, denen wir
ein Bleiberecht geben wollen, denen die Innenminister
ein Bleiberecht geben wollen, sehr wohl im Blick.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Warum wollt ihr dann ein Gesetz
machen?)

Das festzustellen, ist entscheidend, weil Sie in Ihrem
Antrag auch ein paar andere Bedingungen monieren, die
die Innenminister beschlossen haben. Es ist schon merk-
würdig – das muss man auch um diese Zeit in aller Deut-
lichkeit sagen –, wenn Sie schreiben:

Es dürfen keine unverhältnismäßigen Anforderun-
gen an die Erfüllung von Mitwirkungspflichten ge-
stellt werden.

Zu Deutsch: Sie wollen auch ein Bleiberecht für die-
jenigen, die ihren langen Aufenthalt vorsätzlich selbst
verschuldet haben, die selbst verschuldet haben, dass
ihre Kinder in einem für sie fremden Land aufwachsen
mussten. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wer über seine
Identität nachhaltig getäuscht hat, wer sich dagegen zur
Wehr gesetzt hat, dass Passersatzpapiere ausgestellt wer-
den, wer sich durch Untertauchen einer möglichen Ab-
schiebung entzogen hat, der kann doch nicht im Ernst
ein Bleiberecht bekommen!

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
müssen die Begründung lesen! Da haben wir
das erläutert!)

Das wird mit der CDU/CSU nicht zu machen sein!
Wir müssen uns einmal deutlich vor Augen führen,
dass wir auch eine gewisse Mindestsorgfaltspflicht ge-
genüber den Mitarbeitern in Ausländerbehörden, bei der
Länderpolizei und bei der Bundespolizei haben, die mit
der Rückführung von Ausländern nun wirklich ein
schwieriges Geschäft zu erledigen haben. Leuten ein
Bleiberecht zu geben, die jahrelang vorsätzlich gegen
das geltende Recht verstoßen haben,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das besagt unser Antrag nicht!)

wäre natürlich keine Motivation für diese Mitarbeiter,
ihre schwierige Arbeit zu verrichten. Da würden wir
Leute mit einem Bleiberecht belohnen, die es nicht ver-
dient haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Josef Philip Winkler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer hat das denn ge-
fordert? Wir nicht!)

Es geht auch nicht um Zahlen, lieber Kollege Wink-
ler. Ein Bleiberecht ist dann gut, wenn die Fälle erfasst
werden, bei denen man wirklich sagen muss: Aus huma-
nitären Gründen – weil die Menschen bei uns verwurzelt
sind, weil jetzt Deutschland ihre Heimat ist – oder auch
aus dem Interesse unseres Landes ist es nicht vertretbar,
sie jetzt noch in ihr ursprüngliches Herkunftsland abzu-
schieben. Wenn wir das sagen können, dann haben wir
eine gute Bleiberechtsregelung. Ich bekenne deutlich: In
diesem Sinne haben die Innenminister der Länder eine
gute Bleiberechtsregelung geschaffen. Nun haben die In-
nenminister der Länder von einer Stufenlösung gespro-
chen, die sehr kurzfristig durch ihre Vereinbarung in
Vollzug gesetzt worden ist, und einer möglichen weite-
ren Altfallregelung etwa in Form eines § 104 a Aufent-
haltsgesetz. Darüber befinden wir uns in der Koalition in
der Tat in einer intensiven Diskussion.

Für uns als Innenpolitiker der CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion gilt dabei exakt der gleiche Grundsatz wie
für alle Landesinnenminister: Wir wollen keine Zuwan-
derung in die Sozialsysteme, wir wollen eine Zuwande-
rung in den Arbeitsmarkt, wir wollen Humanität und
Rechtsstaatlichkeit miteinander verbinden und wir wol-
len mehr und nicht weniger für die Integration tun. Ich
hoffe, wir kommen hier ein gutes Stück voran.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Hartfrid Wolff von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Stell das alles
einmal richtig!)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP begrüßt es, dass die Innenministerkonferenz einen
Beschluss über eine Bleiberechtsregelung gefasst hat.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7039

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Das war überfällig und hat meiner Meinung nach etwas
zu lange gedauert.

Dadurch wird langjährig geduldeten Ausländern die
Chance auf einen Daueraufenthalt gegeben, wenn sie
wirtschaftlich und sozial faktisch in der Bundesrepublik
integriert sind. Mit einer solchen Bleiberechtsregelung
werden in vielen Tausenden Fällen für beide Seiten kost-
spielige und nervenaufreibende Streitigkeiten über das
Aufenthaltsrecht von Menschen beendet, die in Wahrheit
längst Teil unserer Gesellschaft sind. Den Betroffenen
und ihren Familien wird dadurch die notwendige Sicher-
heit für eine verlässliche Lebensplanung gegeben.

(Jörg Tauss [SPD]: Nur nicht in Baden-
Württemberg!)

– Herr Maurer, Entschuldigung, Herr Tauss, ich weiß gar
nicht, warum Sie dazwischenrufen.

(Jörg Tauss [SPD]: Bitte nicht mit Herrn Mau-
rer verwechseln!)

– Entschuldigung. – In vielen Fällen dient die Bleibe-
rechtsregelung auch den Interessen mittelständischer
Unternehmen, in denen die Betroffenen seit Jahr und Tag
arbeiten bzw. beschäftigt sind.

Die FDP fordert, dass der IMK-Beschluss von den
Ausländerbehörden wohlwollend umgesetzt wird. Vor
allem das Kindeswohl muss wesentlicher Bestandteil der
Entscheidungen sein. Die FDP fordert die Bundesregie-
rung auf, jetzt schnellstmöglich eine gesetzliche Bleibe-
rechtsregelung zu schaffen. Eine bundesgesetzliche
Regelung hat gegenüber der Regelung durch die Innen-
minister den Vorteil der klaren Verbindlichkeit. Dies
schafft Rechtssicherheit und macht die Regeln in rechts-
staatlicher Weise transparent. Insofern stehen wir dem
Antrag der Grünen mit einer gewissen Sympathie gegen-
über.

Allerdings halten wir nichts davon, die Bedingung
„gut integrierte Geduldete“ inhaltsleer zu lassen.

(Ute Kumpf [SPD]: Was macht ihr denn in Ba-
den-Württemberg?)

So lehnen die Grünen die von uns geforderte Mitwir-
kungspflicht leider ab. Natürlich weisen die Grünen zu
Recht darauf hin, dass der Zugang zu Sprachkursen und
Arbeitsplätzen für Geduldete bislang erschwert oder so-
gar unmöglich war. Allerdings reicht die Frist von knapp
einem Jahr durchaus aus, um Sprachkenntnisse zu er-
werben. Wenn ich mich richtig erinnere, dann lautete der
Beschluss der Innenministerkonferenz, dass das Beste-
hen des Sprachkurses A 2 gefordert wird. Das ist keine
riesige Hürde.

Wer sich sechs oder gar acht Jahre lang geduldet im
Land aufgehalten hat, der kann nach dem Zuwande-
rungsgesetz auch ohne Betreuung in staatlichen Kursen
Deutsch gelernt haben. Es gibt jedenfalls sehr viele gute
Beispiele dafür. Ich denke, wir sollten die Integration
nicht nur als eine Bringschuld des Staates ansehen, son-
dern vor allem die aktive Mitwirkung der Zuwanderer
einfordern.
(Beifall bei der FDP – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber doch
nicht bei Geduldeten!)

Die Grünen erwecken mit ihrem Antrag den Ein-
druck, Geduldete könnten sich allein dadurch, dass sie
sich acht Jahre lang hierzulande aufgehalten haben, ohne
aktiv etwas für ihre Integration zu tun, einen Anspruch
auf ein Bleiberecht erwirken. Das erscheint mir wenig
plausibel. Die Integration ist das entscheidende Merk-
mal. Dabei ist Arbeit aber ein entscheidender Faktor. Da-
mit gebe ich Ihnen wieder Recht.

Die Möglichkeit für langjährig Geduldete, den eigen-
ständigen Lebensunterhalt zu bestreiten, ist ein wichti-
ges Kriterium. Dies dient der Sicherstellung, dass keine
Überinanspruchnahme der Sozialleistungen oder ein
Missbrauch erfolgt. Dies dient aber auch der Integration.
Durch die Arbeit wird es den Zuwanderern ermöglicht,
finanziell auf eigenen Beinen zu stehen, wodurch nicht
nur das Selbstwertgefühl der Berufstätigen, sondern
auch ihrer Familienangehörigen gefördert wird. Dane-
ben werden durch die Arbeit soziale Kontakte ermög-
licht und eine Akzeptanz in der Bevölkerung geschaffen.
Dies ist auch im Interesse der Gesellschaft als Ganzes.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das bestreitet ja niemand!)

Im Zusammenhang mit der bundesgesetzlichen Rege-
lung muss die Arbeitserlaubnis allerdings ohne Restrik-
tion mit dem Bleiberecht gekoppelt werden und im Vor-
feld müssen Hürden für den Zugang zum Arbeitsmarkt
beseitigt werden.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ansonsten ist das Erfordernis, selbst für den Lebensun-
terhalt sorgen zu können, nicht praktikabel. Der sofor-
tige Zugang zum Arbeitsmarkt muss gewährleistet sein
und darf nicht durch Überbürokratisierung verhindert
werden.

Der Antrag der Grünen erscheint uns alles im allem
vorwiegend als Schnellschuss. Ich habe aber die Hoff-
nung, dass es möglich sein wird, hier im Hause frak-
tionsübergreifend eine konsensfähige Lösung zu finden,
wenn sich sowohl Herr Winkler als auch Herr Grindel
ein bisschen bewegen.

Die FDP hat eine Kleine Anfrage an die Bundesregie-
rung gerichtet, um auszuloten, welche Chancen beste-
hen, eine sachlich sinnvolle, möglichst weit reichende
und doch auch das Integrationserfordernis möglichst klar
präzisierende Bleiberechtsregelung zu finden.

Wir hoffen, dass es der Bundesregierung gelingt, kon-
sensfähige Vorschläge zu unterbreiten. Die FDP wird
diesbezüglich parlamentarische Beratungen konstruktiv
begleiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

7040 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Rüdiger Veit von der

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sag mal was
zu dem Bundesgesetz!)

Rüdiger Veit (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-

nächst einmal darf ich – ohne oberlehrerhaft wirken zu
wollen – die Gelegenheit nutzen, um eine Korrektur an-
zubringen. Lieber Josef Winkler, wenn wir über das
Bleiberecht für langjährig in Deutschland geduldete
Ausländerinnen und Ausländer reden, dann handelt es
sich nicht um einen – wie von Ihnen versehentlich gesagt
worden ist – rechtswidrigen, sondern um einen rechtmä-
ßigen Aufenthalt. Das ist sicherlich ein Lapsus Linguae,
den Sie hoffentlich im Protokoll korrigieren, damit nicht
andere Sie womöglich daran festmachen, was sicherlich
weder in Ihrem noch in meinem Interesse wäre.

Meine zweite Bemerkung zu meinen Vorrednern rich-
tet sich an Herrn Grindel. Ich bin es fast ein bisschen
leid, dass bei diesem Thema immer wieder von der
Zuwanderung in die Sozialsysteme die Rede ist, und
zwar deswegen, weil die Leute schon da sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Hartfrid
Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Ja!)

Sie sind schon in den sozialen Sicherungssystemen, so-
weit sie noch keine Arbeit haben.

Deswegen ist es nicht richtig, zu sagen, sie kämen zu
uns, um Sozialhilfe zu beantragen. Sie sind nämlich
schon da. Insgesamt sind es ungefähr 200 000, darunter
rund 50 000 Kinder und Jugendliche. Dass sie nicht ar-
beiten dürfen und damit außerstande sind, für sich und
ihre Familien den Lebensunterhalt zu bestreiten – es
wurden bereits einige Fallbeispiele genannt –, haben wir
als Gesetzgeber verursacht. Das ist die Krux.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ansonsten ist es schon fast ein Quantensprung in der
öffentlichen und auch politischen Diskussion in diesem
Hause, wenn wir im Einzelnen über die Frage diskutie-
ren, wie ein Bleiberecht gewährt werden soll. Denn ich
erinnere mich noch an Zeiten, als es nicht unter allen
Fraktionen im Deutschen Bundestag üblich war, festzu-
stellen, dass wir ein Bleiberecht wollen. Vielmehr gab es
einige – ich will jetzt keine Namen oder Fraktion nennen –,
die die Notwendigkeit dringend bestritten haben.

(Zuruf des Abg. Hartfrid Wolff [Rems-Murr]
[FDP])

– Richtig. Heute sagen das alle – auch die ganz Forschen
und Mutigen –, Gott sei Dank. Ich habe immer noch im
Ohr, was früher gesagt wurde: Vielleicht können wir ir-
gendwann 10 Prozent der 200 000 abschieben; wenn wir
großes Glück haben, sind es 20 Prozent. Deswegen muss
es in unser aller Interesse sein – nicht nur, aber auch we-
gen der betroffenen Menschen –, eine umfassende und
klare Bleiberechtsregelung zu finden.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, bei dem ich mögli-
cherweise zu seinem Erstaunen feststelle, dass Herr
Grindel Recht hat. Der Innenministerbeschluss ist in
einem entscheidenden Punkt besser, als ich hier noch am
9. November eher kritisch-sorgenvoll angemerkt habe.
Er ist deswegen besser, weil er nicht nur diejenigen be-
günstigt, die tatsächlich bereits eine Arbeit haben bzw.
an dem darauf folgenden Montag Arbeit gehabt haben,
sondern weil er den Betroffenen, die über eine Duldung
verfügen, die Möglichkeit gibt, bis zum 30. September
2007 eine Arbeit zu suchen, um ihnen dann eine Aufent-
haltserlaubnis zu geben, aus der wiederum die Berechti-
gung zum gleichrangigen Zugang zum Arbeitsmarkt
folgt. Ich finde, dass dieser Punkt eine besondere Bedeu-
tung hat und vielleicht sogar eine gewisse Trendwende
darstellt.

Ich bin mir auf der anderen Seite – aus der Sicht der
Arbeitgeber – aber auch darüber klar, dass jemand, der
nur eine Duldung vorweisen kann, bei der heutigen Ar-
beitsmarktlage größere Schwierigkeiten hat, Arbeit zu
finden, als jemand, der über eine Aufenthaltserlaubnis
verfügt und einige Jahre bleiben kann.

Die Optimisten und Gutgesonnenen gehen davon aus,
dass aufgrund der von der IMK beschlossenen Bleibe-
rechtsregelung vielleicht sogar 40 000 bis 60 000 Men-
schen in Deutschland bleiben können. Ich fürchte hinge-
gen, dass diese Zahl deutlich zu hoch gegriffen ist. Aber
das sind alles Spekulationen. Es bleibt abzuwarten, wie
die Regelungen in den einzelnen Bundesländern ange-
wandt werden. Das wird sicherlich sehr unterschiedlich
gehandhabt.

Die Innenminister selber, aber auch die Bundespoliti-
ker betrachten die Regelung mittlerweile ganz entspannt
als einen ersten, aber wichtigen Schritt, Herr Winkler.
Sie meinen nicht unbedingt, dass man uns damit in den
Rücken fällt. Ich hatte am 9. November dargelegt, wie
meine kritischen Bemerkungen zu dem, was aus der Be-
schlussfassung der Innenministerkonferenz drohte, ein-
zuordnen sind und warum ich glaube, dass eine gesetzli-
che Regelung in der Tat besser wäre. Ich will Ihnen
gerne sagen, wo nach meiner persönlichen Meinung eine
gesetzliche Altfallregelung – inwieweit wir das in der
Koalition durchsetzen können, ist eine ganz andere
Frage – mehr Klarheit bringen könnte und wie wir sie
umfassender ausgestalten könnten. Eigentlich wäre wün-
schenswert gewesen, nicht mit einer Mindestaufenthalts-
frist von sechs oder acht Jahren zu operieren, sondern
– um möglichst viele Menschen zu erfassen – von vier
Jahren bei Familien mit minderjährigen Kindern und von
sechs Jahren bei Alleinstehenden auszugehen. Ich hoffe,
dass wir die Kraft haben, den Bezug von lediglich ergän-
zender Sozialhilfe – Herr Grindel, Sie haben das dan-
kenswerterweise schon in die IMK-Regelung hinein-
interpretiert; ich bin nicht ganz so optimistisch –
durchzusetzen. Eines ist jedenfalls völlig klar. Nicht nur
für die Betroffenen, sondern für uns alle und insbeson-
dere für die sozialen Sicherungssysteme ist es allemal
besser, wenn Familien ihren Lebensunterhalt überwie-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7041

(A) (C)

(B) (D)

Rüdiger Veit
gend selbst bestreiten können und vielleicht lediglich in
der Spitze auf ergänzende Sozialhilfe angewiesen sind.
Das ist weniger und – mit Verlaub – billiger, als wenn sie
dem Staat völlig auf der Tasche liegen, weil sie gar
nichts anderes dürfen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Unterschiedlicher Auffassung mögen wir in der Frage
sein, wie Familienangehörige zu behandeln sind, wenn
sich Vater oder Mutter im Rahmen eines Verwaltungs-
verfahrens nicht ganz korrekt verhalten haben oder wenn
ein Mitglied der Familie straffällig geworden ist. Wir
Sozialdemokraten sind der Meinung, dass das nicht
zwangsläufig dazu führen darf, dass alle anderen Fami-
lienmitglieder sozusagen im Wege der Sippenhaft von
der Anwendung der Bleiberechtsregelung ausgeschlos-
sen sind. Hier brauchen wir differenzierte Regelungen.
Ich persönlich betone: Wenn sich ein einziges Familien-
mitglied entgegen unserer Rechtsordnung verhalten hat
oder verhält, dann darf das nicht bedeuten, dass der ge-
samten Familie gesagt wird: Ihr habt Deutschland sofort
zu verlassen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt kommen,
der nach meinem Dafürhalten in der Innenministerrege-
lung ein bisschen vernachlässigt wurde. Das ist die
Frage, wie wir die als Minderjährige ganz allein nach
Deutschland eingereisten jungen Leute behandeln. Wenn
wir mit sehr viel Geld dafür gesorgt haben, dass junge
Menschen, die mit zwölf, 13 oder 14 Jahren hierher ge-
kommen sind, keine Verwandten mehr weder im Her-
kunftsland noch irgendwo sonst auf der Welt haben und
vielleicht schon ihren Schulabschluss hier gemacht ha-
ben – manche haben erst in Deutschland eine Schule
kennen gelernt –, beispielsweise in stationären Einrich-
tungen der Jugendhilfe bei uns integriert wurden, dann
kann es nicht richtig sein, den Betreffenden zu sagen: In
dem Augenblick, in dem ihr volljährig werdet, ist jeder
Schutz weg und ihr habt Deutschland sofort zu verlas-
sen. – Das ist inhuman und absolut unvernünftig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Noch einmal: Es darf nicht wahr sein, dass wir zuerst
Tausende im Monat ausgeben, diese Menschen in
Deutschland zu integrieren, um dann die ganze staatliche
Energie darauf zu verwenden, sie loszuwerden, und zu
sagen: Wenn ihr volljährig seid, interessiert uns das alles
nicht; dann geht dorthin, wo immer ihr jemanden findet.
– Wahrscheinlich finden sie hier niemanden. Dafür brau-
chen wir entweder eine Regelung in § 25 Abs. 5 des
Aufenthaltsgesetzes – das würde ich eindeutig bevorzu-
gen – oder zumindest eine klare Regelung im Gesetz
über die Altfälle. Ich meine, dass hier eine Mindestver-
weildauer von vier Jahren ausreichend wäre.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])
Lassen Sie mich zum Schluss zu dem kommen, was
Bundesminister Franz Müntefering gerade erarbeitet. Ich
halte es für richtig und vernünftig, dass seine Position
lautet: Wir wollen mindestens 100 000 von den rund
200 000 in Deutschland geduldeten ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern hier dauerhaft inte-
grieren. Wir wollen ihnen eine Aufenthaltserlaubnis ge-
ben. Ich kann das nicht ausschließlich von dem K.-o.-
Kriterium „vorhandener Arbeitsplatz“ abhängig machen,
sondern ich muss ihnen auch dann eine Arbeitserlaubnis
geben, wenn sie einen Arbeitsplatz in Aussicht haben
oder sich zumindest sehr ernsthaft und intensiv um einen
Arbeitsplatz bemühen. Es gibt genügend Möglichkeiten,
das zu kontrollieren. Über diese Formulierungen sind
wir intensiv im Gespräch. Ich hoffe, dass wir zu Lösun-
gen kommen. Dabei wäre es aus Sicht der SPD-Fraktion
ein nicht zu unterschätzender Preis und keinesfalls be-
grüßenswert, wenn man das Asylbewerberleistungsge-
setz ändern müsste. Wünschenswert wäre, wenn wir zu
dem Ergebnis kämen: Wer sich vier Jahre in Deutsch-
land geduldet aufgehalten hat, der soll einen gleichbe-
rechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Das fände
ich wichtig und erfreulich.

Zum Schluss zu Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen: Ihr Antrag ist wegen seiner
Argumentation zur Unterstützung des gemeinsamen An-
liegens, von dem ich eingangs sagte, dass es erfreulich
ist, dass wir alle darüber reden und im Grundsatz einer
Meinung sind, willkommen. Aber, in aller Bescheiden-
heit, wir hätten dieser Unterstützung nicht unbedingt be-
durft, weil wir uns seit Monaten in intensiven Gesprä-
chen mit unserem neuen Koalitionspartner um eine
Lösung bemühen. Lassen Sie uns das weiter auf dieser
Ebene verfolgen. Dann mag vielleicht etwas Vernünfti-
ges für die Betroffenen und unsere Gesellschaft dabei
herauskommen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Irmingard
Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Rede der Kollegin Ulla Jelpke von der Fraktion

Die Linke nehmen wir zu Protokoll.1)

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3340 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.

Jetzt haben wir noch fünf Tagesordnungspunkte, die
alle zu Protokoll genommen werden. Ich bitte Sie, trotz-
dem noch anwesend zu bleiben, damit wir das formal
richtig zu Ende bringen können.

1) Anlage 8

7042 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Marie-Luise Dött, Ing-
bert Liebing, Katherina Reiche (Potsdam), weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
sowie der Abgeordneten Dirk Becker, Marco
Bülow, Petra Bierwirth, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der SPD

Sensible Ökosysteme in der Tiefsee besser
schützen

– Drucksachen 16/3089, 16/3624 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ingbert Liebing
Dirk Becker
Angelika Brunkhorst
Eva Bulling-Schröter
Cornelia Behm

Die Reden, die zu Protokoll genommen werden, sind
von den Kollegen Ingbert Liebing, CDU/CSU, Gabriele
Groneberg und Dirk Becker von der SPD, Angelika
Brunkhorst, FDP, Eva Bulling-Schröter, Die Linke, und
Cornelia Behm, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
auf Drucksache 16/3624 zu dem Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD mit dem Titel „Sensible
Ökosysteme in der Tiefsee besser schützen“. Der Aus-
schuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/3089
anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke, im Übrigen mit den Stimmen aller anderen
Fraktionen angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Hans-Michael Goldmann, Pa-
trick Döring, Horst Friedrich (Bayreuth), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Defizite im Kampf gegen Trunkenheitsfahrten
in der Seeschifffahrt beseitigen

– Drucksachen 16/1158, 16/2736 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Annette Faße

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Rainder
Steenblock, Winfried Hermann, Dr. Anton Hof-

1) Anlage 9
reiter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Umweltfreundliche Stromversorgung von
Schiffen in Häfen unterstützen

– Drucksache 16/2791 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Bei den Reden, die zu Protokoll genommen werden,
handelt es sich um die Reden der Kollegen Enak Ferle-
mann, CDU/CSU, Annette Faße und Dr. Margrit Wetzel
von der SPD, Hans-Michael Goldmann, FDP, Dorothée
Menzner, Die Linke, und Rainder Steenblock, Bündnis
90/Die Grünen.2)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf
Drucksache 16/2736 zu dem Antrag der Fraktion der
FDP mit dem Titel „Defizite im Kampf gegen Trunken-
heitsfahrten in der Seeschifffahrt beseitigen“. Der Aus-
schuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/1158
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der Fraktion der FDP und
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 22 b: Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 16/2791 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss) zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Verordnung des Europäi-
schen Parlaments und des Rates zur Einrich-
tung des Europäischen Fonds für die Anpas-
sung an die Globalisierung (inkl. 7301/06
ADD 1, 7301/06 ADD 2 und 7301/06 ADD 3)

KOM (2006) 91 endg.; Ratsdok. 7301/06

– Drucksachen 16/1207 Nr. 1.12, 16/3639 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Veronika Bellmann
Dr. Martin Schwanholz
Markus Löning
Alexander Ulrich
Rainder Steenblock

Es handelt sich bei den Reden, die zu Protokoll ge-
nommen werden, um die Reden der Kollegen Veronika
Bellmann, CDU/CSU, Dr. Martin Schwanholz, SPD,

2) Anlage 10

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 7043

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Markus Löning, FDP, Ulla Lötzer, Die Linke, und Rain-
der Steenblock, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrich-
tung eine Stellungnahme anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verein-
fachung des Insolvenzverfahrens

– Drucksache 16/3227 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Wir nehmen die Reden der Kollegen Dr. Günter
Krings, CDU/CSU, Dirk Manzewski, SPD, Sabine Leut-
heusser-Schnarrenberger, FDP, Wolfgang Nešković,
Die Linke, Jerzy Montag, Bündnis 90/Die Grünen, und
des Parlamentarischen Staatssekretärs Alfred Hartenbach
zu Protokoll.2)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/3227 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus
Brähmig, Jürgen Klimke, Dr. Hans-Peter Fried-
rich (Hof), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten An-

1) Anlage 11
2) Anlage 12
nette Faße, Gabriele Hiller-Ohm, Renate
Gradistanac, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Den Fahrradtourismus in Deutschland umfas-
send fördern

– Drucksache 16/3609 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Sportausschuss
Haushaltsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Wir nehmen die Reden der Kollegen Jürgen Klimke,
CDU/CSU, Gabriele Hiller-Ohm, SPD, Ernst Burgba-
cher, FDP, Dr. Ilja Seifert, Die Linke und Dr. Anton Hof-
reiter, Bündnis 90/Die Grünen, zu Protokoll.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3609 zur Federführung an den Aus-
schuss für Tourismus und zur Mitberatung an den Sport-
ausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Technolo-
gie, den Ausschuss für Gesundheit, den Ausschuss für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, den Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit sowie an
den Haushaltsausschuss vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 1. Dezember 2006,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen