Beginn: 9.00 Uhr
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Schönen guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kolle-

gen! Die Sitzung ist eröffnet.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, gibt es ei-
nige Mitteilungen zu machen. Die erste freut mich ganz
besonders: Der Kollege Dr. Wiefelspütz feierte am
22. September seinen 60. Geburtstag. Wir gratulieren
herzlich im Namen des Hauses und in Abwesenheit.

(Beifall)

Es stehen einige Wahlen zu Gremien an: Nach dem
Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek vom
22. Juni 2006 benennt der Deutsche Bundestag zwei
Vertreter für den dortigen Verwaltungsrat. Die Fraktion
der CDU/CSU schlägt den Kollegen Johann-Henrich
Krummacher als ordentliches Mitglied und die Kollegin
Renate Blank als Stellvertreterin vor. Für die Fraktion
der SPD sollen der Kollege Siegmund Ehrmann als or-
dentliches Mitglied und der Kollege Christoph Pries als
Stellvertreter in den Verwaltungsrat. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist offenkundig der Fall. Dann sind
die genannten Kollegen und Kolleginnen hiermit in den
Verwaltungsrat der Deutschen Nationalbibliothek ge-
wählt.

Als neues ordentliches Mitglied im Rundfunkrat der
Deutschen Welle hat die Fraktion der CDU/CSU für den
ehemaligen Abgeordneten Günter Nooke den Kollegen
Wolfgang Börnsen vorgesehen. Stellvertretendes Mit-
glied soll die Kollegin Dorothee Bär werden. Die Frak-
tion der SPD schlägt für den Rundfunkrat den Kollegen
Fritz Rudolf Körper als ordentliches Mitglied vor. Der
Kollege Hans-Joachim Hacker, der bisher ordentliches
Mitglied war, soll nunmehr Stellvertreter werden.

Im Verwaltungsrat der Deutschen Welle soll der
Kollege Reinhard Grindel von der Fraktion der CDU/
CSU die Kollegin Monika Griefahn als ordentliches Mit-
glied ablösen. Frau Griefahn wird dem Verwaltungsrat
fortan als stellvertretendes Mitglied angehören.

Sind Sie auch mit diesen Vorschlägen einverstanden? –
Das ist der Fall. Dann sind die genannten Kolleginnen
und Kollegen in den Rundfunkrat und in den Verwal-
tungsrat der Deutschen Welle gewählt.

Schließlich hat die Fraktion der CDU/CSU mitgeteilt,
dass der Kollege Wolfgang Bosbach aus dem Kurato-
rium der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und
Zukunft“ ausscheidet. Als Nachfolger wird der Kollege
Ingo Wellenreuther vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Auch das scheint der Fall zu sein. Dann ist
der Kollege Ingo Wellenreuther in das Kuratorium der
Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ ge-
wählt.

Interfraktionell ist verabredet worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufgeführ-
ten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDP: Bishe-
rige Ergebnisse der Koalition zu einer Reform für ein leis-
tungsfähiges Gesundheitswesen

(siehe 53. Sitzung)

ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren

(Ergänzung zu TOP 35)

Beratung des Antrags der Abgeordneten Miriam Gruß, Gisela
Piltz, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Konkretes und tragfähiges Konzept zur Bekämpfung von
Extremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus
vorlegen und zeitnah umsetzen

– Drucksache 16/2779 –

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

ZP 3 Weitere abschließende Beratungen ohne Aussprache

(Ergänzung zu TOP 36)

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD,
der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Das Jahr 2008 zum „Internationalen Jahr der sanitären
Grundversorgung“ der Vereinten Nationen ausrufen

– Drucksache 16/2758 –
Redetext

5148 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
ZP 4 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN: Korruptionsverdacht bei der Bun-
desanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und die Rolle
der Bundesregierung in diesem Zusammenhang

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Florian Toncar,
Harald Leibrecht, Burkhardt Müller-Sönksen, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Für die Ächtung von Landminen und Streumunition
– Drucksache 16/2780 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Haushaltsausschuss

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus Kurth,
Brigitte Pothmer, Irmingard Schewe-Gerigk, Elisabeth
Scharfenberg und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN
Die Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen
weiterentwickeln – Das Bruttoprinzip in der Sozialhilfe
beibehalten und Leistungen aus einer Hand für Menschen
mit Behinderungen ermöglichen
– Drucksache 16/2751 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus Kurth,
Irmingard Schewe-Gerigk, Volker Beck (Köln), weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN
Das Existenzminimum sichern – Sozialhilferegelsätze neu
berechnen und Sofortmaßnahmen für Kinder und
Jugendliche einleiten
– Drucksache 16/2750 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus Ernst, Katja
Kipping, Karin Binder, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der LINKEN
Für ein menschenwürdiges Existenzminimum
– Drucksache 16/2743 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Michael Meister,
Otto Bernhardt, Eduard Oswald, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Reinhard
Schultz (Everswinkel), Bernd Scheelen, Ingrid Arndt-Brauer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD
Deutscher Finanzdienstleistungsmarkt im Wandel –
Bezeichnungsschutz für Sparkassen erhalten
– Drucksache 16/2748 –

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin Andreae,
Dr. Thea Dückert, Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Deutscher Finanzdienstleistungsmarkt im Wandel –
Bezeichnungsschutz für Sparkassen erhalten
– Drucksache 16/2752 –
ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel Troost,
Dr. Barbara Höll, Roland Claus, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der LINKEN
Sparkassen-Namensschutz sichern – EU-Recht wahren –
Parlamentarische Einflussnahme sicherstellen
– Drucksache 16/2745 –

Von der Frist für den Beginn der Beratung soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden.

Außerdem ist vorgesehen, die Tagesordnungspunk-
te 9, 10 und 18 abzusetzen, wodurch sich einige Ände-
rungen in der Reihenfolge ergeben. Der Tagesord-
nungspunkt 16 wird nach dem Tagesordnungspunkt 11
aufgerufen. Die Tagesordnungspunkte 12 und 13 sowie 14
und 15 werden jeweils getauscht. Der Tagesordnungs-
punkt 22 wird nach dem Tagesordnungspunkt 17 aufge-
rufen. Die Tagesordnungspunkte 23 und 24 sowie 25
und 26 werden wiederum jeweils getauscht.

Schließlich mache ich auf eine geänderte Ausschuss-
überweisung im Anhang zur Zusatzpunktliste aufmerk-
sam:

Gesetzentwurf der Fraktion der LINKEN zur
Änderung des Gesetzes über das Kreditwesen
– Drucksache 16/731 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Der in der 22. Sitzung des Deutschen Bundestages über-
wiesene Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Rechtsaus-
schuss zur Mitberatung überwiesen werden.

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Bevor ich den ersten Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich noch herzlich Kolleginnen und Kollegen
Parlamentarier aus Tansania und Rumänien begrü-
ßen. Herzlich willkommen im Deutschen Bundestag!

(Beifall)
Wir wünschen Ihnen interessante Gespräche und eine
gute Zeit in Berlin.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf:
Abgabe einer Erklärung durch die Bundesregie-
rung
Deutsche Islamkonferenz – Perspektiven für
eine gemeinsame Zukunft

Ich erteile zur Regierungserklärung dem Bundes-
minister des Innern, Wolfgang Schäuble, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister des
Innern:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In
Deutschland leben heute zwischen 3,2 und 3,5 Millionen
Muslime. Die meisten von ihnen sind vor Jahrzehnten
mit ihren Traditionen und Gewohnheiten, mit ihrer Reli-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5149

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble
gion und mit ihrer Kultur in dieses Land gekommen.
Viele von ihnen haben, wie der Regisseur Fatih Akin es
beschrieben hat, „vergessen, zurückzukehren“. Der Is-
lam ist Teil Deutschlands und Teil Europas, er ist Teil
unserer Gegenwart und er ist Teil unserer Zukunft. Mus-
lime sind in Deutschland willkommen. Sie sollen ihre
Talente entfalten und sie sollen unser Land mit weiter
voranbringen.

Um Perspektiven für die gemeinsame Zukunft zu
schaffen, müssen wir versuchen, die Probleme zu lösen,
die das Zusammenleben mit Muslimen in unserem Land
belasten: Religionsunterricht in Koranschulen und an
staatlichen Schulen, Kopftuch, Imamausbildung, die
Rolle der Frauen und Mädchen, das Schächten – um nur
ein paar Stichworte zu nennen. Nicht nur der Bundesre-
gierung bereitet die hohe Arbeitslosigkeit insbesondere
der Muslime der zweiten und dritten Generation, häufig
als Folge eines zu niedrigen Qualifikationsniveaus,
Sorge. Neben solchen Alltagsproblemen führt der isla-
mistische Terror zu Ängsten und Argwohn in der Bevöl-
kerung. Viele Muslime finden sich zu Unrecht unter ei-
nen Generalverdacht gestellt, ausgegrenzt und nicht voll
in die deutsche Gesellschaft aufgenommen.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

All diese Sorgen müssen wir ernst nehmen und neh-
men wir ernst. Die die Bundesregierung tragenden Par-
teien und Fraktionen, CDU/CSU und SPD, haben sich
deshalb im Koalitionsvertrag ausdrücklich zum Dialog
mit den Muslimen bekannt. Deshalb habe ich gestern mit
der Deutschen Islamkonferenz in der Orangerie im
Schloss Charlottenburg den ersten institutionalisierten
Dialog zwischen dem deutschen Staat und den in
Deutschland lebenden Muslimen eröffnet. Das Schloss
Charlottenburg – auch das darf man sagen –, Ende des
17. Jahrhunderts erbaut, erinnert an die große Toleranz
der preußischen Dynastie

(Steffen Reiche [Cottbus] [SPD]: Und der
Bürger!)

– ja, der Bürger, aber auch der Dynastie – und war ein
guter Ort, um diesen Dialog zu eröffnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aufgabe dieser Deutschen Islamkonferenz soll es
sein, eine Lösung der Probleme des Zusammenlebens
gemeinsam und im Dialog mit den in Deutschland leben-
den Muslimen zu suchen. Es ist viel darüber diskutiert
worden, was der Unterschied zwischen der Deutschen
Islamkonferenz und dem Integrationsgipfel sei und ob
man sie nicht verbinden könne. Natürlich gibt es eine
enge Verbindung zwischen der Integration der Muslime
und dem Dialog mit den Muslimen; beides hat viel mit-
einander zu tun. Trotzdem stehen beim Integrationsgip-
fel und dem entsprechenden Prozess die Fragen aller in
Deutschland lebenden Menschen, die aus vielerlei Grün-
den nach Deutschland gekommen sind, im Vordergrund,
während wir uns in der Deutschen Islamkonferenz aus-
schließlich mit dem Islam und mit den Muslimen be-
schäftigen.
Im Übrigen unterhält unser Staat geregelte Beziehun-
gen zu den Kirchen. Viele Muslime erwarten zu Recht,
dass so ähnlich, wie der Staat Beziehungen zu den
christlichen Kirchen und zur jüdischen Gemeinschaft
unterhält, er auch Beziehungen zu den Muslimen entwi-
ckelt – was insofern komplizierter ist, als die Muslime
nicht so verfasst sind wie die christlichen Kirchen. Einen
Anstoß zu geben, miteinander zu diskutieren, ist einer
der wesentlichen Beweggründe für die Islamkonferenz
und einer der Gründe, warum wir uns entschlossen ha-
ben, dafür einen eigenen Prozess ins Leben zu rufen. Die
Deutsche Islamkonferenz ist keine Veranstaltung, die
nur gestern drei Stunden lang stattgefunden hat, sondern
gestern war der Auftakt für einen ständigen Dialog, den
wir zunächst einmal auf einen Zeitraum von etwa zwei
Jahren angelegt haben.

Uns geht es, wie es im Koalitionsvertrag steht, um ei-
nen Dialog sui generis mit den Muslimen in Deutsch-
land, die nicht mehr länger eine ausländische Bevölke-
rungsgruppe darstellen, sondern Bestandteil unserer
Gesellschaft geworden sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das muss den Muslimen und auch dem nicht muslimi-
schen Teil unserer Gesellschaft vermittelt werden.

Natürlich haben viele gefragt, warum das erst jetzt ge-
schieht. Diese Diskussion führt aber nicht weiter. Besser
jetzt als später oder gar nicht. Vielleicht liegt das auch
daran, dass wir zu lange gedacht haben – übrigens nicht
nur die Deutschen, sondern auch die meisten Zuwande-
rer, die einstmals als Gastarbeiter zu uns kamen –, dass
sie wieder in ihre Heimat zurückgehen. Irgendwann hat
sich das geändert. Wir wissen, dass die meisten von ih-
nen in Deutschland geblieben sind. Ihre Kinder und En-
kel fühlen sich längst als Deutsche türkischer oder arabi-
scher Herkunft. Auch deswegen war es an der Zeit, mit
dieser Deutschen Islamkonferenz ein Zeichen des Auf-
bruchs zu einem neuen Miteinander zu setzen.

Die Vertreter des Staates – Bund, Länder und kommu-
nale Spitzenverbände –, die in der Deutschen Islamkon-
ferenz vertreten sind, haben sehr deutlich gemacht, dass
wir in diesem Dialog auch Erwartungen an die Muslime
haben. Nach der deutschen Rechts- und Werteordnung
verstehen wir den Weg zu einem gedeihlichen Zusam-
menleben als einen Prozess, in dem kulturelle und reli-
giöse Unterschiede anerkannt werden, in dem aber auch
die vollständige Akzeptanz der freiheitlich-demokrati-
schen Grundordnung verlangt und vorausgesetzt wird.
Die mit dieser freiheitlich-demokratischen Grundord-
nung geschützten Grundregeln des Zusammenlebens
sind für jeden verbindlich, der in Deutschland lebt. Das
Grundgesetz ist nicht verhandelbar.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Durch das Grundgesetz wird im Übrigen mehr als durch
viele andere Ordnungen – das war auch gar nicht streitig –
Raum für ein friedliches, vielfältiges, kulturelles und tole-
rantes Zusammenleben geboten. Deswegen ist es im Inte-
resse aller, dass das Grundgesetz nicht verhandelbar ist.

5150 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble
In dieser Ordnung, die von christlicher Ethik geprägt
ist – auch das muss gesagt werden, was ich gestern auch
getan habe –, muss der Islam seinen Platz finden. Hier
lebende Muslime können sich Zukunftsperspektiven er-
öffnen, wenn sie verstärkt Bereitschaft zeigen, unsere
Sprache zu erlernen, Bildungsabschlüsse zu erwerben
und sich an der Entwicklung der Gesellschaft zu beteili-
gen.

Damit wir die Deutsche Islamkonferenz als Chance
für ein neues Miteinander nutzen können, sind die Mus-
lime aufgefordert, sich zu den Grundlagen eines har-
monischen Miteinanders zu bekennen: der deutschen
Rechts- und Werteordnung, der deutschen Sprache, den
in Deutschland gültigen sozialen Konventionen. Dieser
Weg in unsere Gesellschaft wird durch das Motto dieser
Deutschen Islamkonferenz umschrieben: „Muslime in
Deutschland – Deutsche Muslime“.

Ich glaube, dass die meisten, die das gestern verfolgt
haben, in dem Urteil mit mir übereinstimmen werden,
dass der Start gut gelungen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es war eine offene Debatte. Wir hatten gar nicht vor,
eine harmonische und nur auf Konsens ausgerichtete
Veranstaltung durchzuführen, sondern wir wollen, dass
innerhalb der Gemeinschaft der Muslime unterschiedli-
che Auffassungen ausgesprochen werden. Wenn Sie sich
die Teilnehmer anschauen, dann wissen Sie, dass es im
Vorhinein sehr spannend war, wie das überhaupt gehen
sollte. Es ist gut gelungen. Alle haben einander gut zuge-
hört und am Schluss haben auf meine Frage alle gesagt,
dass wir uns genau in dieser Zusammensetzung und auf
dieser Grundlage jetzt auf den Weg machen und so wei-
termachen sollten. Deswegen ist der Start gut gelungen.

Es war eine offene und in Teilen durchaus kontro-
verse Debatte. Es wäre unehrlich, etwas anderes zu sa-
gen. Niemand hat auch nur den geringsten Vorbehalt
gegenüber der Gültigkeit unserer Verfassungs- und
Rechtsordnung geäußert. Das war so selbstverständlich
wie nichts anderes. Auch das muss klar gesagt werden.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Es mag zwar nur ein Randthema gewesen sein, obwohl
es ein wichtiger Punkt ist: Die Tatsache, dass alle 30, die
um diesen Tisch versammelt waren, gesagt haben, dass
es schön wäre, wenn eine bestimmte Operninszenie-
rung bald wieder aufgeführt werden könnte, und dass
wir dann alle miteinander dort hingehen, zeigt etwas von
dem Klima, das es in dieser Konferenz gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Klaus Uwe Benneter [SPD]: Wir sollten uns
dem anschließen!)

– Ja, Herr Kollege, aber es ist nicht meine Sache als In-
nenminister, dem Parlament so einen Vorschlag zu unter-
breiten. Ich halte das allerdings für einen wichtigen
Schritt.
Ich finde es bezeichnend und gut, dass es gelungen
ist, ein entsprechendes Klima zu schaffen. Damit sind
natürlich nicht alle Probleme gelöst. Ich bin überhaupt
gegen jede Form von Verharmlosung. Das wird ein
schwieriger Weg sein und – das haben alle gesagt – es
liegt viel Arbeit vor uns. Aber wir haben eine gute
Grundlage, diese Arbeit zu bewältigen; das ist eine
wichtige Voraussetzung.

Wir haben uns vorgenommen, Vereinbarungen zu
wichtigen Fragen des Zusammenlebens zu erarbeiten.
Das werden keine Vereinbarungen mit einer Verbindlich-
keit in juristischem Sinne sein können. Aber als ergebnis-
offener und zielgerichteter Prozess soll die Konferenz
darauf hinarbeiten, einen gemeinsamen Willen herzu-
stellen, der es Bund, Ländern und Kommunen ermög-
licht, gemeinsam mit Muslimen zu handeln.

Wir werden auf zwei Ebenen tagen: zum einen in der
Form des Plenums, das wir gestern eröffnet haben; zum
anderen in drei Arbeitsgruppen und einem Gesprächs-
kreis, in dem Vertreter von Bund, Ländern und Kommu-
nen mit Vertretern der organisierten wie auch der nicht
organisierten Muslime zur Sacharbeit zusammenkom-
men werden. Dies beginnt am 8. und 9. November in
Nürnberg. Wir haben mit der Geschäftsführung dieses
Dialogs das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
beauftragt. Diese Entscheidung hat allseits große Zu-
stimmung gefunden. Ich bin sehr froh, dass sich das
Bundesamt zu Recht einer so großen Anerkennung er-
freut, weil es gute Arbeit leistet.

Ergebnisse sollen aus sorgfältiger Analyse abgeleitete
konkrete Handlungsempfehlungen sein. Im Plenum der
Konferenz wollen wir etwa jedes halbe Jahr die Ergeb-
nisse der Arbeitsgruppen zu einem breit angelegten Kon-
sens zusammenführen.

Ich habe im Übrigen die Teilnehmer für das Plenum
wie für die Arbeitsgruppen nach vielen intensiven Ge-
sprächen und nach reiflicher Überlegung ausgewählt. Es
hat natürlich viele Debatten gegeben; das war unver-
meidlich. Aber es war gewollt, dass es darüber schon im
Vorfeld Debatten gegeben hat. Ich habe Vertreter der
mitgliederstärksten muslimischen Dachverbände mit
religiöser Prägung eingeladen. Sie repräsentieren, wenn
man die Mitgliederzahl großzügig schätzt, 15 bis 20 Pro-
zent der bei uns lebenden Muslime. Wenn man in diese
Schätzung die Zahl der regelmäßigen Moscheebesucher
einbezieht, dann kann man hinsichtlich der Repräsentanz
der Verbände sogar mit Wohlwollen auf ein Drittel kom-
men.

Daraus ergibt sich aber auch, dass die breite Mehrheit
von religiösen und nicht religiösen Muslimen durch die
Verbände nicht hinreichend repräsentiert ist und dass
niemand den Anspruch erheben kann, nur er allein reprä-
sentiere die Muslime. Deswegen habe ich zur Konferenz
bewusst ebenfalls Vertreter der nicht organisierten Mus-
lime eingeladen, die die verschiedensten Facetten der
muslimischen Lebenswirklichkeit in unserem Lande re-
präsentieren. Auch das ist in der Konferenz sehr deutlich
geworden und es ist am Ende der Konferenz von allen
akzeptiert worden. Das ist innerhalb des Dialogs und in-
nerhalb der Gemeinschaft der Muslime in Deutschland

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5151

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble
ein wichtiger Schritt. Natürlich ist das vorher kritisiert
worden, aber auch von vielen positiv erwähnt worden.

Ich glaube, alle, die als Vertreter von Bund, Ländern
und Gemeinden am Tisch gesessen haben, haben in die-
ser beeindruckenden Gruppe von 15 Repräsentanten
muslimischen Lebens in Deutschland gespürt, dass dies
auch in ihrer Vielfalt eine eindrucksvolle Gruppe war. Es
ist eben wichtig, dass uns allen – unserer Gesellschaft
und damit auch der Öffentlichkeit – die Vielfalt islami-
schen Lebens in unserem Lande insgesamt bewusst
wird. Es wird, wie ich gesagt habe, ein steiniger Weg
sein – für die Muslime und für den Staat. Aber nur in ei-
ner pluralen Auseinandersetzung haben wir eine Chance,
Lösungen zu finden, wie sich der Islam in unserer offe-
nen, freiheitlichen und pluralistischen Demokratie ent-
wickeln kann.

Das Spektrum der konkreten Fragen, die wir in der
Konferenz erörtern werden, ist so breit, wie der Islam in
Deutschland vielfältig ist. Es umfasst als ersten Schwer-
punkt die Vereinbarkeit verschiedener islamischer
Strömungen mit der deutschen Gesellschaftsord-
nung. Ausgehend von den Wesensmerkmalen unserer
pluralistischen Gesellschaft werden wir in der ersten Ar-
beitsgruppe, die den Namen „Deutsche Gesellschafts-
ordnung und Wertekonsens“ trägt, über zentrale Werte
sprechen. Dabei geht es nicht allein um die Frage der
Gültigkeit der Grundrechte, sondern wir wollen, dass
sich Muslime in Deutschland entfalten können.

Den zweiten wichtigen Schwerpunkt bildet die Frage,
wie sich der Islam als Religion mit den Strukturen und
Elementen des deutschen Religionsverfassungsrechts
vereinbaren lässt. Wir interpretieren unser Religionsver-
fassungsrecht nach Art. 4 des Grundgesetzes sehr im
Lichte unserer staatskirchenrechtlichen Erfahrungen mit
den christlichen Kirchen, was zu Problemen mit der Ver-
fasstheit des Islam führt. Deswegen brauchen wir – bei-
spielsweise wenn wir an staatlichen Schulen Islamunter-
richt einführen wollen – einen Partner, weil es nicht gut
wäre, wenn der Staat dabei allein handeln würde. Dass
uns ein solcher Partner zur Verfügung gestellt wird, ist
eine weitere Erwartung, die wir an die Arbeit der Islam-
konferenz haben.

Den dritten Schwerpunkt bildet der Bereich Wirt-
schaft und Medien. Dabei geht es etwa darum, wie wir
die Defizite in der ökonomischen und sozialen Lage vie-
ler Muslime beheben können, wie wir erreichen können,
dass die Medien stärker als bisher dazu beitragen, dass
Sprachkenntnisse und damit Kommunikation und Inte-
gration gefördert werden, und um vieles mehr. Es geht
aber auch um die Erwartungen von Muslimen an
deutschsprachige Printmedien und elektronische Me-
dien. Auch darüber ist gestern schon gesprochen wor-
den.

Wir werden auch über die Bedrohung unserer
freiheitlichen Demokratie durch islamistische Bestre-
bungen miteinander reden. Es gibt bereits einen Ge-
sprächskreis, in dem schon viele Verbände mit den
Sicherheitsbehörden zusammenwirken. In dem Ge-
sprächskreis „Sicherheit und Islamismus“ der Deutschen
Islamkonferenz wollen wir zu einer besseren Zusam-
menarbeit bei der Bekämpfung des gewalttätigen wie
auch des legalistisch vorgehenden Islamismus gelangen.
Wir dürfen nicht hinnehmen, dass Extremisten die Reli-
gion des Islams für ihre Taten in Anspruch nehmen kön-
nen, gerade weil auch die große Mehrzahl der friedlie-
benden Muslime Angst vor gewalttätigen Extremisten
hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich verbinde mit der Eröffnung des Dialogs mit den
Muslimen die Hoffnung, dass alle verstehen, dass Mus-
lime in Deutschland willkommen sind. Damit sie ihre
Potenziale voll entfalten können, müssen wir die Pro-
bleme unseres Zusammenlebens und deren Ursachen er-
kennen und daraus Konsequenzen ziehen. Nur so schaf-
fen wir Perspektiven für eine gemeinsame Zukunft.

Ich hoffe, dass es mit der Deutschen Islamkonferenz
gelingt, nicht nur praktische Lösungen zu finden, son-
dern auch mehr Verständnis, Sympathie, Friedlichkeit,
Toleranz und vor allen Dingen mehr Kommunikation
und Vielfalt zu schaffen und damit zur Bereicherung in
unserem Land beizutragen.

Ich möchte mit folgenden Worten des in Frankreich
lebenden libanesischen Schriftstellers Amin Maalouf
schließen, die mir sehr gut zu dem zu passen scheinen,
was uns bei der Islamkonferenz bewegt:

Wenn ich mich zu meinem Gastland bekenne, wenn
ich es als das meine betrachte, wenn ich der Ansicht
bin, dass es fortan ein Teil von mir ist wie ich ein
Teil von ihm, und wenn ich mich entsprechend ver-
halte, dann habe ich das Recht, jeden seiner As-
pekte zu kritisieren; umgekehrt, wenn dieses Land
mich respektiert, wenn es meinen Beitrag aner-
kennt, wenn es mich in meiner Eigenart fortan als
Teil von sich betrachtet, dann hat es das Recht, be-
stimmte Aspekte meiner Kultur abzulehnen, die mit
seiner Lebensweise oder dem Geist seiner Institu-
tionen unvereinbar sein könnten.

Wenn wir das gemeinsam zur Grundlage machen,
dann können wir in unserem Lande vieles noch besser
zustande bringen, als es bisher der Fall war.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Hartfrid Wolff, FDP-Frak-

tion.

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Is-

lamkonferenz war längst überfällig. Allerdings hat Bun-
desinnenminister Schäuble mit seiner Geheimniskräme-
rei um Zielsetzung, Teilnehmer und Programm der
Islamkonferenz keinen guten Dienst erwiesen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das ist, glaube
ich, nicht der angemessene Einstieg!)

5152 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Der Dialog muss vor allem in der Bevölkerung und unter
unmittelbarer Beteiligung der Volksvertretung, des Par-
laments, fortgesetzt werden. Dabei könnte eine allge-
mein akzeptierte Organisation der deutschen Muslime
helfen, die Integration der Muslime in Staat und Gesell-
schaft zu verbessern.

Schon im Vorfeld haben bestimmte Islamorganisatio-
nen Ansprüche auf rechtliche Gleichstellung mit den
Kirchen angemeldet. Für mich wäre eine rechtliche
Gleichstellung des Islam unter klaren Bedingungen
grundsätzlich denkbar. Dazu gehört, dass der Islam die
Grundwerte unserer Gesellschaft ohne Vorbehalt akzep-
tiert und mitträgt. Unbedingte Gewaltfreiheit und die
Anerkennung der Trennung von Religion und Staat sind
eine wesentliche Voraussetzung dafür. Eine Religionsge-
meinschaft, die das Grundgesetz durch die Scharia erset-
zen will, kann nicht anerkannt und nicht toleriert wer-
den.

(Beifall bei der FDP)

Eine rechtliche Gleichstellung mit den Kirchen erfor-
dert ohne Wenn und Aber den vornehmlichen Gebrauch
der deutschen Sprache, wie dies die anderen öffentlich-
rechtlich verfassten Religionsgemeinschaften praktizie-
ren; denn das Beherrschen der deutschen Sprache eröff-
net beiden Seiten die Teilhabe am gesellschaftlichen
Diskurs. Die deutsche Öffentlichkeit hat ein Recht da-
rauf, jederzeit zu verstehen, was von einer öffentlich-
rechtlich verfassten Religionsgemeinschaft gelehrt wird.
Die Angehörigen dieser Gemeinschaft haben ein Recht
darauf, über ihre Religion in vollem Umfang mit der Ge-
samtgesellschaft zu kommunizieren. Gerade vor dem
Hintergrund wachsender Ängste ist dies unverzichtbar.
Die Demokratie lebt von solcher Teilhabe und damit von
dem Beherrschen der Landessprache. Wer am hiesigen
gesellschaftlichen Diskurs nicht teilnehmen kann, viel-
leicht sogar bewusst die Diskursfähigkeit verhindert und
sich oder seine Angehörigen abschottet, der grenzt sich
von der Demokratie ab und aus.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb brauchen wir auch in den Moscheen eine grö-
ßere Offenheit. Die deutsche Sprache muss umfassend
Einzug halten.

Die angestrebte Gleichberechtigung wirft aber noch
andere Fragen auf. Würden muslimische Organisationen
in Deutschland nicht glaubwürdiger, wenn sie ihre For-
derungen nach Gleichstellung von Christen und Anders-
gläubigen auch in islamischen Ländern deutlich erheben
würden?

Von den skizzierten Voraussetzungen scheint mir der
gegenwärtige Islam in Deutschland – jedenfalls zum Teil –
noch fern zu sein. Nicht die Beteuerungen einzelner
Funktionäre sind dabei entscheidend. Entscheidend ist
vielmehr, was jeden Tag in den Moscheen und Islamver-
einen gelehrt und gepredigt wird. Angesichts befürchte-
ter Übergriffe von Islamisten wächst in Deutschland lei-
der ein Klima der Angst und Unsicherheit. Die Freiheit
der Kunst und der Presse sowie die Meinungsfreiheit
sind davon bedroht. Hat nicht schon der Karikaturen-
streit die Neigung des aufgeklärten Europas zur Selbst-
zensur drastisch erhöht? Schon damals wurde weltweit
gegen die Prinzipien der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung agitiert.

Die schnelle Kritik muslimischer Verbände am Vor-
trag Papst Benedikts XVI. in Regensburg hat mich be-
sonders betroffen gemacht. Wer seinen Text unvoreinge-
nommen liest, muss zugeben, dass es dem Papst um das
Verhältnis der Vernunft zur Religion und das aus der
Vernunft abzuleitende Postulat ging, dass Religion ge-
waltfrei sein müsse. Klarstellungen oder Entschuldigun-
gen, wie sie etwa vom Zentralrat der Muslime in
Deutschland gefordert wurden, waren aus meiner Sicht
eigentlich nicht erforderlich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Steffen Reiche
[Cottbus] [SPD])

Es ist zwar erfreulich, dass nach dem Bedauern des
Vatikans eine Beruhigung aufseiten der muslimischen
Verbände eingetreten ist. Aber die zuvor inszenierte
Aufregung war unnötig. Hier ist die Frage an bestimmte
Muslime in Deutschland zu richten, wie sie es denn mit
dem vorurteilsfreien Dialog und der Meinungsfreiheit
halten. In Deutschland muss jederzeit auch ein offener
Diskurs über religiöse Meinungen möglich sein.

Die Absetzung der Mozart-Oper „Idomeneo“ vom
Spielplan der Deutschen Oper in Berlin wirkt vor die-
sem Hintergrund skandalös. Die Deutsche Oper stellt
mit ihrer Begründung den Islam in Deutschland unter
Generalverdacht, und zwar aufgrund von Hinweisen des
Berliner Innensenators Körting. Seine Rolle sollte man
sich noch einmal genauer betrachten. Selbst wenn eine
Bedrohung vorläge, muss man fragen, ob eine solche
Angst vor dem Islamismus nicht den Islamisten in die
Hände spielt. Es ist bezeichnend, dass der Islamrat als
Dachorganisation vor allem für Milli Görüş diese Selbst-
zensur, diese Kapitulation der Kunstfreiheit ausdrücklich
begrüßt hat. Das Klima der Angst schadet unserer Ge-
sellschaft und schadet allen positiven Bemühungen um
Integration.

(Beifall des Abg. Dr. Guido Westerwelle
[FDP])

Insofern begrüße ich dieses symbolische Signal, Herr
Innenminister, dass die Teilnehmer der Konferenz zu der
nächsten Opernaufführung gehen wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vertreter des Islam haben sich in den letzten Wochen
und Monaten manchmal in einer Weise zu Wort gemel-
det, die ich für sehr unglücklich halte. Doch die weit
überwiegende Mehrheit der Muslime in Deutschland ist
nicht fundamentalistisch. Es hat immer wieder Stellung-
nahmen gegeben, die hoffnungsvoll stimmen, die die In-
tegration eines aufgeklärten Islam in unsere westlich-
demokratische Gesellschaft möglich erscheinen lassen.
So hat sich der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde,
Kenan Kolat, für die Kunstfreiheit und gegen die Berli-
ner Opernabsetzung ausgesprochen. Frau Seyran Ateş
hat sich in vorbildlicher Weise gegen reaktionär-un-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5153

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
menschliche Praktiken wie die so genannten Ehren-
morde und gegen Zwangsheirat engagiert. Der deutsche
Moslem Peter Schütt hat sich überzeugend für ein sinn-
und zeitgemäßes Verstehen des Koran ausgesprochen.

Viele, sehr viele sind für einen offenen Dialog. Sol-
che Ansätze machen Mut, Muslime in Deutschland will-
kommen zu heißen. Sie zeigen uns, dass der Islam in
Deutschland differenzierter wahrgenommen werden
muss, als manch aufgeregte Diskussion es suggeriert.

(Beifall bei der FDP)

Ein so verstandener Islam, der sich unserer Gesellschaft,
ihren Werten und ihrer Sprache öffnet, kann unser Zu-
sammenleben sehr bereichern. Eine reaktionäre Gesin-
nung, die die Aufklärung bekämpft und ein Klima der
Angst verbreiten möchte, hat dagegen keinen Platz in
unserer Mitte.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Michael Bürsch, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Michael Bürsch (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine Damen und Herren! In der Politik wird die-
ser Tage sehr viel kritisiert und viel zu wenig gelobt.
Deshalb fange ich mit einem deutlichen Lob an. Die Ein-
berufung einer  Deutschen Islamkonferenz ist eine sehr
gute Idee. Sie ist ein wichtiges Signal für die Verständi-
gung mit den in Deutschland lebenden Muslimen und
damit auch ein Zeichen dafür, dass der Integrationsge-
danke mittlerweile von allen politischen Parteien ernst
genommen wird.

Es ist gut und wichtig, dass wir nicht mehr übereinan-
der, sondern miteinander reden. Es ist wichtig, dass die
Islamkonferenz keine einmalige Veranstaltung ist, son-
dern als ein langfristiger Prozess angelegt wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Nur durch das dauerhafte und fortgesetzte Gespräch
kann man zu ernsthaften Verabredungen und damit zu
der Chance kommen, mehr Verständnis füreinander zu
entwickeln und Missverständnisse zu beseitigen. Zu ei-
nem solchen Dialog hat der Bundesinnenminister in sei-
ner Einladung an die Teilnehmer der Konferenz aufgeru-
fen. Allein darin liegt schon ein wichtiger Schritt in eine
moderne, offene und durch Pluralismus gekennzeich-
nete Gesellschaft.

Nun komme ich zu der Frage, was die sozialdemokra-
tische Fraktion in diesem Diskurs, in diesem langfristig
angelegten Experiment sieht. Koalitionen leben von
zweierlei, von Einheit und Unterschied. Ich stelle drei
Fragen an die Konferenz und an die Konzeption. Ich ver-
binde sie mit einigen Aspekten sozialdemokratischer
Integrationspolitik.

Erstens. Wer redet hier eigentlich mit wem? Bei der
Deutschen Islamkonferenz will der Staat mit dem Islam
sprechen, so der Innenminister. Über die eingeladenen
Islamvertreter will ich nicht urteilen, sondern nur darauf
hinweisen, dass lediglich 10 Prozent der Muslime in
Deutschland überhaupt durch Organisationen vertreten
sind. Insofern wird es jeder Gastgeber schwer haben,
15 repräsentative Vertreter des Islam in Deutschland zu
finden. Auf der Seite des Staates sind Vertreter von Mi-
nisterien, von Ländern und von Kommunen eingeladen,
etwas zugespitzt gesagt, die „üblichen Verdächtigen“ der
Administration. Abgeordnete sind nicht dabei. Es geht
also, um es deutlich zu sagen, nicht um ein Gespräch
zwischen und mit Bürgerinnen und Bürgern, sondern es
sprechen hochrangige Regierungsvertreter mit einigen
wenigen Vertretern des Islam. Gleichzeitig soll das Ziel
eine verbesserte religions- und gesellschaftspolitische
Integration der muslimischen Bevölkerung sein.

Aus meiner Sicht gilt Folgendes: Ein sinnvoller Dia-
log, der langfristig zu einer besseren Integration führen
soll, kann nicht zwischen Staat und Islam geführt wer-
den, er muss vielmehr maßgeblich zwischen Bürgerin-
nen und Bürgern stattfinden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Integration ist nämlich eine Aufgabe der Bürgergesell-
schaft. Der Staat kann aus meiner Sicht Moderator sein.
Er kann die Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche
Integration schaffen, beispielsweise ein ausreichendes
Angebot an Sprachkursen.

Zweite Frage: Worüber soll gesprochen werden? Die
Arbeitsbereiche der Konferenz sind – der Innenminister
hat sie vorgestellt –: deutsche Gesellschaftsordnung und
Wertekonsens; Religionsfragen im deutschen Verfas-
sungsverständnis; Wirtschaft und Medien als Brücke; Si-
cherheit und Islamismus. Ehrlich gesagt, das klingt mir
etwas unvollständig, womöglich etwas einseitig. Diese
Themenwahl ist doch vor allem auf die Frage ausgerich-
tet, wie sich Muslime nahtlos in die bundesrepublikani-
sche Gesellschaft einpassen können. Sie berücksichtigt
aus meiner Sicht nicht hinreichend, dass die Integration
von Zuwanderern auch von der Aufnahmegesellschaft
etwas erfordert, nämlich auf diejenigen, die kommen,
zuzugehen. Integration ist, richtig verstanden, ein
wechselseitiger Prozess zwischen muslimischen Zu-
wanderern einerseits und der Aufnahmegesellschaft an-
dererseits. Sie lässt sich auch nicht per Richtlinienkom-
petenz verordnen. Integration funktioniert ohnehin nicht
– das wissen wir – per Assimilation.

Unbestritten ist: Die Muslime, die dauerhaft in
Deutschland leben wollen, müssen zur Integration bereit
sein, wenn das gesellschaftliche Zusammenleben gelin-
gen soll. Deshalb dürfen wir auch legitime Forderun-
gen stellen: Die Anerkennung der freiheitlich-demokra-
tischen Grundordnung, unserer Rechtsordnung, die
Beherschung der deutschen Sprache, die Bereitschaft zur
aktiven Teilnahme am gesellschaftlichen Leben und die
Bereitschaft zur Toleranz, auch und gerade in Bezug auf
religiöse Fragen und ihre Darstellung in der Kultur. Des-
halb ist es wichtig, über die deutsche Gesellschaftsord-
nung zu sprechen und über Religionsfragen im deut-
schen Verfassungsverständnis, wie es vorgesehen ist.

5154 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
Aber Integration verlangt auch der Aufnahmegesell-
schaft einiges ab, unter anderem die Bereitschaft zur Be-
kämpfung von Vorurteilen und die Bereitschaft zur To-
leranz. Toleranz heißt nicht, dass wir Zwangsehen,
Selbstjustiz oder die Unterdrückung von Frauen akzep-
tieren.

(Beifall der Abg. Sibylle Laurischk [FDP])

Sie setzt aber auf jeden Fall voraus, dass man sich mit
der kulturellen und religiösen Identität des anderen be-
schäftigt und Vorurteile abbaut.

Um Vorurteile abbauen und Toleranz üben zu können,
muss man zunächst Aufklärung betreiben. Daher ver-
misse ich einen Arbeitsbereich, Herr Innenminister, in
dem über die – vermutlich nicht unbedingt einheitliche –
muslimische Sicht der Dinge diskutiert wird und der
über den Islam aufklärt, beispielsweise über das Verhält-
nis des Islam zur Gleichberechtigung von Mann und
Frau, zu Familie, zu Erziehung und zum Recht muslimi-
scher Kinder und Jugendlicher auf ein Leben in freier
Entfaltung. Es fehlt ein Arbeitsbereich, in dem die Ver-
treter des Islam über den Inhalt der Scharia aufklären
könnten und über das Verhältnis der Scharia zur demo-
kratischen Rechtsordnung. Vielleicht bietet die Islam-
konferenz künftig Raum für diese – aus meiner Sicht –
notwendigen Betrachtungen.

Ich habe ein weiteres Anliegen – ich habe es schon
angedeutet –: Wir brauchen für die Integration konkrete
Schritte in Richtung Bürgergesellschaft und nicht nur
Wunschkataloge auf Papier. Entscheidend ist aus meiner
Sicht deshalb, über folgende Fragen zu reden: Was findet
vor Ort, in der Gemeinde, im Bezirk, in der Nachbar-
schaft statt? Aus welchen guten Projekten können wir
lernen?

Nehmen wir als Beispiel Badr Mohammed, der bei
der Auftaktveranstaltung gestern dabei war. Badr
Mohammed aus Berlin betont sehr entschieden die Be-
deutung der muslimischen Familie und ihrer Struktur
für den Prozess der Integration. Seine Überzeugung
– die er auch lebt – ist: Integration ist ein Familienpro-
jekt, weil die Familie bei den meisten Muslimen eine un-
gleich stärkere Bedeutung hat als bei uns weitgehend
säkularisierten Westeuropäern. Vor Ort, in der Nachbar-
schaft, in der Kommune braucht man deshalb Personen
mit interkultureller Kompetenz, die als Lotsen der In-
tegration Brücken zwischen Muslimen und Nichtmusli-
men bauen können, die die Bildungs-, Ausbildungs- und
Teilhabechancen von Angehörigen muslimischer Fami-
lien durch Aufklärung, Information und Überzeugungs-
arbeit erhöhen. Diese Form von Integration ist ein Pro-
jekt der Bürgergesellschaft, bei dem der Staat zwar eine
wichtige, aber nicht die zentrale Rolle spielt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP sowie der Abg. Michaela Noll [CDU/
CSU])

Dritte Frage: Was ist das Ziel der Islamkonferenz?
Herr Minister, Sie haben erläutert: Ziel der Konferenz
ist eine verbesserte religions- und gesellschaftspolitische
Integration der muslimischen Bevölkerung in Deutsch-
land; dies dient zum einen der Verhinderung von Isla-
mismus und Extremismus, zum anderen wird der
Segmentation von Muslimen in Deutschland entgegen-
gewirkt.

Ich fürchte, dass diese Zielsetzung jedenfalls von
manchen missverstanden werden kann. Wir müssen ei-
nen interkulturellen, interreligiösen Dialog mit dem Is-
lam in erster Linie deshalb führen, weil ein relevanter
Teil unserer Bevölkerung muslimisch ist. Wir wollen die
religions- und gesellschaftspolitische Integration der
muslimischen Bevölkerung in Deutschland in erster Li-
nie deshalb fördern, weil wir endlich der Tatsache Rech-
nung tragen müssen, dass Deutschland – das ist auch
Teil des Zuwanderungskompromisses 2005 gewesen –
ein Einwanderungsland geworden ist, und weil deshalb
ein zentrales Element unserer Gesellschaftspolitik die
gerechte Teilhabe aller Menschen an der Gesellschaft
sein muss.

Niemand will die Gefahren, die von Islamismus und
Extremismus ausgehen, ausblenden, aber diese Gefah-
ren sollten richtig gewichtet werden. Das Bundesamt für
Verfassungsschutz hat uns darüber aufgeklärt, dass von
den 3,2 bis 3,5 Millionen Muslimen hochgerechnet
1 Prozent Islamisten sind, also solche, die ihren Glauben
mit einer politischen Überzeugung verbinden. Da kann
auch Gefahr, kann auch Gewalt, kann auch Terrorismus
drohen, aber es sind 1 Prozent, über die wir reden. Ich
habe den Eindruck, dass in der öffentlichen Debatte Is-
lam und Islamismus jedenfalls von manchen verwechselt
werden oder diese 1 Prozent – das wären 32 000 bis
35 000 – von manchen vielleicht sogar für das Ganze ge-
nommen werden.

Ich betone nochmals: Die Deutsche Islamkonferenz
ist ein ganz wichtiger erster Schritt und als Beginn des
lange fälligen Dialogs mit dem Islam eindeutig zu begrü-
ßen. Der interkulturelle und interreligiöse Dialog ist für
mich eine Grundvoraussetzung für gegenseitiges Ver-
ständnis, Toleranz und den Abbau von Vorurteilen. Des-
halb sollten wir diesen Dialog ausweiten.

Was spricht dagegen, nicht nur einen Dialog mit dem
Islam zu führen, und zwar nicht nur zwischen Staat und
Islam, sondern in Deutschland auch einen Dialog aller
Weltreligionen – zwischen Christen, Juden und Mos-
lems – zu organisieren? Was spricht dagegen, in der
Frage, wie wir die Werteordnung unseres Grundgesetzes
verstehen und wie wir das Zusammenleben regeln wol-
len, auch die Atheisten mit einzubeziehen?

Herr Innenminister, Sie haben mit einem Zitat eines
Libanesen geschlossen. Es liegt nahe, dass man bei der
Suche nach Zitaten zu dieser Debatte zu ähnlichen Er-
gebnissen kommt. Ich möchte mit einem Satz der ägyp-
tisch-libanesischen Autorin Andrée Chedid schließen,
das für mich Leitlinie für den Diskurs sein kann, den wir
in den nächsten Jahren führen wollen. Andrée Chedid
hat in sehr kurzer, aber prägnanter Form gesagt:

Wer auch immer du bist: Ich bin dir viel näher als
fremd!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Ein schönes Motto für die Koalition! –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5155

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
Gegenruf der Abg. Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Da ist es aber umge-
kehrt!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die Linke hat das Wort der Kollege Dr. Hakki

Keskin.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Hakki Keskin (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute im Bundestag über die
Grundlagen eines gleichberechtigten Zusammenle-
bens der unterschiedlichen Kulturen und Religionen
in Deutschland. Nach meiner Wahrnehmung besteht un-
ter den im Bundestag vertretenen Fraktionen ein Kon-
sens über folgende Positionen:

Als Demokraten lehnen wir jegliche Art von Gewalt-
anwendung kategorisch ab. Wir bekennen uns zu den
universalen Menschenrechten und zu den Grundrechten
unserer Verfassung. Hierzu gehören selbstverständlich
auch die Religionsfreiheit sowie die Gleichberechtigung
von Mann und Frau. Wir sind auch der Meinung, Herr
Bundesinnenminister, dass keine Religion für politische,
ökonomische oder auch ideologische Zwecke instrumen-
talisiert werden darf. Der säkulare Staat ist nicht verhan-
delbar.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wir stimmen darin überein, dass die Beherrschung der
deutschen Sprache von wesentlicher Bedeutung ist.

Das sind die Punkte, die wir alle, glaube ich, inter-
fraktionell teilen, über die also Konsens herrscht.

Leider bestehen in einer Reihe wichtiger Fragen aber
erhebliche Differenzen.

Bundesinnenminister Schäube hat in der „FAZ“ vom
27. September – Herr Bundesinnenminister, ich werde
Sie jetzt zitieren – Folgendes gesagt:

Trennendes erkennen und Verbindendes stärken
kann aber nur der, der sich seiner eigenen Wurzeln
bewußt ist.

Herr Schäuble, Sie haben Recht. Bedauerlicherweise
aber haben insbesondere viele Ihrer Unionskolleginnen
und -kollegen diesen richtigen Grundsatz in Bezug auf
die Migranten und Muslime bis heute ignoriert.

Die Fraktion Die Linke befürwortet die Erhaltung und
Weiterentwicklung der kulturellen Identität der
Migrantinnen und Migranten. Hierzu gehören das Er-
lernen der eigenen Muttersprache in den Schulen sowie
die Anerkennung des Islam – ich begrüße es, wenn Sie,
Herr Bundesinnenminister, das wirklich ernst meinen –
als eine gleichberechtigte Religionsgemeinschaft. Neben
dem christlichen Religionsunterricht sollte ein Wahlfach
„Islamkunde“ unter der Aufsicht deutscher Schulbehör-
den eingeführt werden. Kenntnis der Kulturen ist die Vo-
raussetzung für das Einanderverstehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Für die Linke gehört die rechtliche, politische und
– das ist ganz zentral, meine Damen und Herren – so-
ziale Gleichstellung der kulturellen Minderheiten zu
den Grundvoraussetzungen einer Integrationspolitik.
Dies ist allerdings nur möglich, wenn die deutsche
Staatsbürgerschaft ohne weiteres erworben werden kann,
also die Schwierigkeiten, die es hierbei gibt, behoben
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Für alle politisch Verantwortlichen steht die Einbürge-
rung jedoch erst am Ende – das höre ich sehr oft auch
von Unionspolitikern – des Integrationsprozesses. Was
für ein Irrtum! Weite Teile der Union sind noch immer
der Ansicht, dass die Migranten eine Bringschuld haben.
Sie sollen sich der deutschen Mehrheitsgesellschaft un-
terordnen. Oftmals wird über Integration geredet, leider
jedoch Assimilation gemeint.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe leider den
Eindruck gewonnen, dass die gestrige Islamkonferenz
vor allem aufgrund sicherheitspolitischer Überlegungen
stattfand. Die tatsächlichen Motive dieser Konferenz
hätten eigentlich integrationspolitischer Natur sein müs-
sen. Dennoch begrüße ich die Islamkonferenz auch
heute als Initiative zu einem interkulturellen Dialog.
Ein wirklicher Dialog muss jedoch auf gleicher Augen-
höhe und in wechselseitigem Respekt geführt werden.

Die Fraktion Die Linke fordert die Bundesregierung
auf, die bei uns lebenden kulturellen Minderheiten als
gleichberechtigte Bürger endlich in die deutsche Gesell-
schaft aufzunehmen und sie als ihren festen Bestandteil
anzuerkennen. Dies erfordert, wenn ich resümieren darf,
die Anerkennung der kulturellen Identität von Muslimen
und anderen Minderheiten, die rechtliche, politische und
soziale Gleichstellung durch den erleichterten Erwerb
der deutschen Staatsbürgerschaft,

(Beifall bei der LINKEN)

tatsächliche Chancengleichheit in den Bereichen Bil-
dung und Ausbildung durch sozial gerechte Reformen
im Bildungswesen sowie die berufliche Integration
durch besseren Zugang zu Beschäftigung in Deutschland
mit menschenwürdigen Einkommen.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren,
wenn wir die Integration und die gestrige Islamkonfe-
renz wirklich ernst meinen, müssen diese berechtigten
Forderungen ohne weiteren Zeitverlust umgesetzt und
realisiert werden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat Kristina Köhler, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

5156 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zunächst Ihnen, Herr Innenminister, so-
wie Herrn Staatssekretär Altmaier und Herrn Dr. Kerber
herzlich für die umsichtige Art und Weise danken, auf
die Sie den Auftakt der Deutschen Islamkonferenz ge-
plant und vorbereitet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Michael Bürsch [SPD])

Diese Konferenz kann für Deutschland eine Zäsur im
Verhältnis von Staat und Muslimen bedeuten, aber nur,
wenn sie keine dieser gängigen Dialogveranstaltungen
wird, bei denen kritische Fragen einfach ausgeklammert,
werden, und wenn sie nicht von inszenierter Betroffen-
heit und Gekränktheit getragen ist. Denn es ist richtig:
Wer hinter jedem Muslim einen potenziellen Terroristen
vermutet, trägt zum kritischen Dialog nichts bei. Ge-
nauso wenig aber trägt derjenige etwas bei, der sich stän-
dig als Muslim diskriminiert fühlt, wenn islamistische
Auswüchse bekämpft werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb bin ich froh und dankbar über die Auswahl
der Gesprächsteilnehmer. Das Innenministerium hat hier
besondere Sorgfalt und Umsicht walten lassen. Neben
den Vertretern islamischer Verbände waren auch ein-
zelne muslimische Persönlichkeiten aus Wissenschaft,
Kultur und Wirtschaft geladen, darunter etwa Frau
Seyran Ateş oder Frau Dr. Necla Kelek. Anders als bei
vielen Diskussionsveranstaltungen zuvor spiegelt sich
hier endlich die gesellschaftliche Realität wider. Reali-
tät ist nämlich, dass der Islam in Deutschland eben nicht
zum Großteil aus Mitgliedern konservativ-orthodoxer
oder gar islamistischer Verbände besteht, sondern vor al-
lem aus säkular orientierten Muslimen, die gerne hier in
Deutschland und unter dem geltenden Grundgesetz le-
ben.

Deshalb geht die Kritik an der Auswahl der Teilneh-
mer völlig ins Leere. Auch die Vertreter islamischer Ver-
bände müssen sich darüber klar werden, dass die Mus-
lime in Deutschland eben kein monolithischer Block
sind. Wer höchstens 30 Prozent der Muslime in Deutsch-
land vertritt, kann nicht für 100 Prozent sprechen.

Die Konferenz gestern war ein Auftakt für einen Pro-
zess. Was genau am Ende dieses Prozesses stehen wird,
können wir heute noch nicht beantworten. Das Ziel muss
es aber sein, Voraussetzungen für eine Übereinkunft zu
schaffen, die es allen verfassungstreuen muslimischen
Strömungen ermöglicht, ihre Religion hier in Deutsch-
land frei von Ressentiments und frei von extremistischer
Beeinflussung zu leben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diese Übereinkunft ist im Übrigen kein Gesell-
schaftsvertrag, wie es immer wieder anklang, und zwar
weder einer im Sinne der politischen Philosophie noch
einer im Sinne traditionalistischer islamischer Auffas-
sung. Denn eines muss doch klar sein: Die Muslime in
Deutschland sind bereits Teil dieser Gesellschaft. Wer
hier lebt, hat den Gesellschaftsvertrag schon unter-
zeichnet und sich damit zu den Grundwerten unserer
Verfassung und den hier geltenden Regeln und Normen
bekannt. Dies muss ein Bekenntnis ohne Vorbehalt sein.
Leider wird dies immer noch von so manchem Verband
anders gesehen. In Publikationen finden Sie beispiels-
weise Sätze wie: „Das deutsche Recht gilt für Muslime
so lange, solange es dem islamischen Recht nicht wider-
spricht.“

Diese Diskussion jedoch, meine Damen und Herren,
zielt ins Herz der Islamkonferenz. Sie ist keinesfalls nur
theoretisch, sondern bildet die Grundlage dafür, dass In-
tegration überhaupt möglich ist. Denn lassen Sie es uns
doch ehrlich formulieren: Die Integration bestimmter
muslimischer Gruppen in Deutschland ist nur dann mög-
lich, wenn sich diese vom absoluten Geltungsanspruch
der islamischen Pflichtenlehre, sprich: der Scharia, ver-
abschieden.

Es war daher kein besonders gelungener Beitrag, als
der Generalsekretär des Zentralrats der Muslime Anfang
dieser Woche den Bundesinnenminister davor warnte
– ich zitiere sinngemäß –, auf der Konferenz eine offene
Wertediskussion anzuzetteln. Die Begründung des Gene-
ralsekretärs war, kein Staat könne die traditionellen
Werte der Scharia in Einklang mit dem Grundgesetz und
den Menschenrechten bringen; der Staat sei vielmehr zur
Wertfreiheit verpflichtet und müsse sich „da raus hal-
ten“.

Hier liegt ganz offensichtlich ein großes Missver-
ständnis vor. Dieser Staat ist nicht wertfrei. Ganz im Ge-
genteil: Wie jede andere Gesellschaft auch haben wir ei-
nen Kern an gemeinsamen Werten, Normen und
Symbolen, durch die Gemeinschaft erst begründet, er-
halten und weiterentwickelt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zu diesem Kern gehört das aus unserem europäischen
Erbe geformte und im Grundgesetz verankerte Verständ-
nis von Demokratie und Menschenwürde, Freiheit, Soli-
darität, der Trennung von Staat und Kirche sowie der
Gleichberechtigung der Geschlechter.

Wer in Deutschland lebt, muss diese zentralen Werte
und Normen annehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Er muss diese Werte nicht nur begrüßen und anerkennen,
sondern er muss sie annehmen. Hier sehen wir – Herr
Professor Keskin, Sie haben diesen Punkt eben ange-
sprochen – in der Tat eine Bringschuld aller Menschen,
die in Deutschland leben wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zurufe des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE
LINKE])

Das heißt nicht, dass diese Menschen ihre Herkunft ver-
leugnen oder ihre Wurzeln aufgeben sollen. Wo aber
Menschenrechte und Demokratie infrage gestellt wer-
den, da gibt es kein Recht auf kulturelle Differenz.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5157

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden)
Hier gibt es viele offene Fragen, die die Islamkonfe-
renz beantworten muss. Wir haben gehört, dass es ges-
tern große Einigkeit gab. Wir haben aber auch gehört,
dass es an einigen Stellen – so sagte es der Innenminis-
ter – „knirscht“. Vor allen Dingen hinsichtlich der Rolle
der Frauen und Mädchen gibt es noch Klärungsbedarf.

Es ist wichtig, sich eines zu vergegenwärtigen: Alle in
diesem Problemkreis diskutierten Phänomene – das sind
sehr unterschiedliche Phänomene wie Ehrenmorde und
Zwangsheiraten bis hin zur Abmeldung vom Sportunter-
richt und zu Zwangsverschleierungen – basieren auf ei-
nem bestimmten Ehrbegriff, der unserer westlichen
Welt sehr fremd ist, auf einem Ehrbegriff, der sich wohl
nicht von alleine in unsere freiheitlich-demokratische
Gesellschaft integrieren wird.

Die Islamkonferenz wird daher auch über Folgendes
zu reden haben: Was kann der Islam in Deutschland dazu
beitragen, dass der Aufruf der Autorin Serap Cileli end-
lich umfassend gehört wird: „Wir sind eure Töchter,
nicht eure Ehre.“?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir als CDU/CSU maßen uns nicht an, uns in theolo-
gische Diskussionen über die Auslegung der Scharia
einzumischen. Das wäre absolut nicht unsere Aufgabe.
Aber wird sind als Volksvertreter verpflichtet, unzwei-
deutig klarzustellen: In Deutschland gilt im Konfliktfall
das Grundgesetz, nicht die Scharia. Dies muss Konsens
der Konferenzteilnehmer sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Auf solch einer Basis ist es dann möglich, die Integra-
tion des Islams deutlich voranzubringen, sei es in Fragen
des Islamunterrichts oder bei der Ausbildung von Ima-
men.

Bei aller Diskussion darüber sollten wir jedoch eines
nicht vergessen, nämlich dass große Teile der muslimi-
schen Bevölkerung in Deutschland bereits gut integriert
sind. Diese Menschen wollen gar keinen kulturellen
Sonderstatus. Sie wollen sich überhaupt nicht vom Rest
der Gesellschaft absondern, sondern sie wollen schlicht-
weg nur, dass sie und ihre Kinder in Deutschland eine
faire Chance bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich als Erstes von einer regelmäßig geübten parla-
mentarischen Gepflogenheit abweichen: Auch ich
möchte im Namen meiner Fraktion ganz ausdrücklich
begrüßen, was Ihnen, Herr Schäuble, beim Aufbauen
und Zustandekommen der Islamkonferenz gelungen ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Da ich schon Gepflogenheiten aufgebe, will ich ohne
falsche Rücksichtnahme zugestehen: Das hätten wir uns
schon von Ihrem Vorgänger gewünscht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE
LINKE])

– Ich habe geahnt, dass Sie da klatschen. – Ich will nicht
die Gründe dafür erörtern, warum dieser das wiederum
nicht wollte, obwohl es auch zu seiner Amtszeit schon
überfällig war.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das Redner-
pult als Couch!)

Herr Schäuble, ich beglückwünsche Sie dafür, dass
Sie gesagt haben: Muslime sind in unserer Gesellschaft
ein Stück unserer Vergangenheit, unserer Gegenwart und
unserer Zukunft. Wenn ein CDU-Bundesinnenminister
am Rednerpult sagt, dass Muslime Teil unserer Gesell-
schaft sind und die Zeit der Einschätzung, es handele
sich bei ihnen um Gastarbeiter, zu Ende ist, dann sind
wir in der Gesellschaft einen Schritt weitergekommen;
denn der Gastarbeitermythos gehörte längst abge-
schafft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Wir wissen längst, dass es in dieser Republik zum Bei-
spiel in der Altenpflegeausbildung Menschen gibt, die
Türkisch lernen müssen. Warum? Weil die erste und
zweite Generation der Gastarbeiter hier geblieben ist.
Hier ist vielleicht ihre zweite Heimat; aber hier ist die
erste Heimat ihrer Kinder und Enkelkinder. Also weg
mit dem Gastarbeitermythos! Sie leben hier so wie viele
andere Migrantinnen und Migranten; sie leben so wie
viele andere Bürgerinnen und Bürger.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

An dieser Stelle will ich auf eines hinweisen, Herr
Schäuble: Sie sagen, Muslima und Muslime seien Teil
unserer Gesellschaft und das wolle man gemeinsam wei-
terentwickeln. Diesen Satz will ich denklogisch zu Ende
bringen. Das heißt dann auch: Es ist nicht falsch, dass
wir mit der Türkei Verhandlungen im Hinblick auf ei-
nen EU-Beitritt führen. Denn auch sie gehört dann zu
Europa, zu unserer Vergangenheit, unserer Gegenwart
und unserer Zukunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN – Widerspruch bei der FDP)

Vielleicht sollten wir den Integrationsgipfel und die Is-
lamkonferenz dazu nutzen, zu sagen: Wir haben hier
Bürgerinnen und Bürger, die die unterschiedlichen Reli-
gionen und Kulturen kennen und die mehrere Sprachen
– zumindest zwei – können. Herr Schäuble, man könnte

5158 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
vielleicht ein wirtschaftliches Plus zustande bringen,
wenn Sie auch das angehen würden.

Wir als Bündnisgrüne fordern schon lange die Ein-
bürgerung des Islam. „Einbürgerung des Islam“ soll
heißen: Das ist eine Religion, an die Menschen hier
glauben, die Menschen hier praktizieren, zu der sich
Menschen hier bekennen. Deshalb ist ein Dialog darüber
längst überfällig. Man hätte ihn eigentlich beginnen sol-
len,

(Ina Lenke [FDP]: Was ist mit den Grünen? –
Weitere Zurufe von der FDP)

als Zehntausende Gastarbeiter mit ihrer eigenen Religion
und Kultur nach Deutschland kamen. – Jetzt ruft natür-
lich von der FDP wieder jemand – das sind immer die
Gleichen – nach den Grünen. Ich danke dafür, dass Sie
darauf verweisen. Das gibt mir die Möglichkeit, zu sa-
gen, wie oft wir einen solchen Dialog eingefordert ha-
ben,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Was haben
Sie eingefordert? – Jörg van Essen [FDP]: Ich
dachte, Sie waren in der Regierung! Wie lange
waren Sie denn in der Regierung?)

und darauf hinzuweisen, dass wir im Frühjahr dieses
Jahres im Rahmen eines Integrationsvertragskonzeptes,
das verschiedene Standbeine enthält, gesagt haben: Die
Einbürgerung des Islam gehört dazu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr van Essen, dass wir an der Regierung waren,
weiß ich. Ich habe auf der Regierungsbank gesessen und
immer Ihre traurigen Gesichter gesehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sehe: Ihr Gesicht ist noch immer traurig. Das wird
vielleicht längere Zeit so bleiben.

(Sebastian Edathy [SPD]: Da hat sie aber
Recht!)

Diese Islamkonferenz benötigt als Basis Grundrechte
für das Zusammenleben. Dazu gehören die Gleichbe-
rechtigung von Frau und Mann, die Glaubens- und Mei-
nungsfreiheit und die Freiheit der Kunst.

Eines möchte ich in diesem Zusammenhang sagen:
Ich habe mich gefreut, zu sehen, wie muslimische Ver-
bände und Schriftstellerinnen und Schriftsteller sich in
den letzten Monaten im gesellschaftlichen Diskurs ver-
halten haben. Die Reaktion der muslimischen Verbände
in Deutschland darauf, dass der Papst gesagt hat, bei den
Reaktionen auf sein Zitat handele es sich um ein Miss-
verständnis, hat mich sehr gefreut; denn sie haben seine
Erklärung sofort angenommen. Das gilt auch für ihr Ver-
halten beim Karikaturenstreit und im Hinblick auf die
umstrittene Operninszenierung. Ich glaube, daraus
kann sich etwas entwickeln. In der Erschrockenheit über
die Absage der Operninszenierung und dem Innehalten
und dem Nachdenken darüber, wie weit eigentlich die
Entwicklung gediehen sei, dass nicht mehr jede Form
von Kunst dargestellt werden könne, liegt eine Chance.
Vielleicht finden wir uns alle am Ende bei einer Opern-
aufführung wieder.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das wird jetzt
aber nicht zur Pflicht!)

Herr Schäuble, ich sage Ihnen auch: Zum Thema Inte-
gration, zur Einbürgerung des Islam, gehört nicht, dass
wir ausschließlich von den Muslimen fordern, sich zu
bewegen. Es ist vielmehr auch Aufgabe der aufnehmen-
den Gesellschaft, endlich zu zeigen, dass diese Gesell-
schaft jahrzehntelang nicht jeden Morgen gesagt hat: Die
muslimische Religion ist hier willkommen. Sie hat auch
nicht jeden Tag geholfen, Integrationsmaßnahmen
durchzuführen oder ihnen, zum Beispiel durch die Ver-
mittlung der deutschen Sprache oder durch Unterstüt-
zung bei der Ausbildung, weiterzuhelfen.

Die Vorstellung der Grünen ist es, zu sagen: Wir müs-
sen es als einen Vertrag im rousseauschen Sinne verste-
hen. Die aufnehmende Gesellschaft und die Migranten
müssen in dieser Beziehung aktiv werden. Beide Seiten
sind gefordert und nicht, Frau Köhler, nur eine Seite.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben Erwartungen an diese Konferenz. Wir wol-
len, dass die besonderen Hindernisse, die der Verleihung
des Körperschaftsstatus für die islamischen Religionsge-
meinschaften im Wege stehen, beseitigt werden. Das
müssen die Muslime zum Gutteil selbst tun. Wir wollen
die Einführung des Islamunterrichts auf Deutsch in den
deutschen Schulen; wir wollen Imame in Deutschland
auf Deutsch ausbilden und wir wollen mehr als diese
zwei Lehrstühle für islamische Religion, weil sich am
Ende nur so ein europäischer Islam entwickeln kann, ein
Islam, der eines gelernt hat, nämlich hier auf der Basis
der Grundrechte aktiv zu werden.

Unsere Vorstellung ist es auch, weit über diese Islam-
konferenz hinauszugehen – das ist mein letzter Satz an
Sie, Herr Schäuble –: Ich wünsche mir, dass Sie an einer
Stelle nicht mehr blockieren. Sie müssen mit den Mi-
grantinnen und Migranten und den Muslimen auch über
eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechts, des Aus-
länderrechts reden. Sie müssen die muslimische Familie,
die Familie von Ausländern genauso schätzen wie die
deutsche Familie. Deshalb sage ich Ihnen: Zur Integra-
tion gehört auch, dass wir das Alter für den Familien-
nachzug bei Frauen und Kindern nicht erhöhen, weil das
im Rahmen all Ihrer Bemühungen das falsche Zeichen
wäre.

Lassen Sie uns also eines vermitteln: Beide Seiten be-
wegen sich. Dann wird etwas daraus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Fritz Rudolf Körper, SPD-Fraktion, hat

das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5159

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

eine persönliche Vorbemerkung an Herrn Schäuble rich-
ten. Lieber Herr Bundesinnenminister Schäuble, ich will
deutlich unterstreichen: Die Art und Weise, wie Sie mit
diesem Thema umgegangen sind und umgehen, finde ich
richtig, weil sie sachlich, sachbezogen und unaufgeregt
ist. Ich denke, das wird diesem Thema gerecht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich weiß aus meiner Tätigkeit als Parlamentarischer
Staatssekretär um die Schwierigkeiten, die damit ver-
bunden sind. Ich weiß beispielsweise um die Schwierig-
keit, die sich mit der Frage der Zusammensetzung und
der Aufstellung der Teilnehmerliste verbindet. Ich weiß
auch, dass es darüber Debatten gegeben hat. Man kann
natürlich darüber streiten: Deckt die Zusammensetzung
der Konferenz 10 Prozent der deutschen Muslime ab,
deckt sie 15 Prozent ab, oder wie viel deckt sie ab?
Nichtsdestotrotz glaube ich, dass es richtig war, dieses
Risiko auf sich zu nehmen und die Zusammensetzung so
vorzusehen, wie Sie es getan haben. Denn es wäre
schlecht gewesen, wenn eine solche Debatte diese Islam-
konferenz verhindert hätte. Deswegen muss man an die-
ser Stelle ein Stück Mut zur Lücke haben. Wenn man
dann im Prozess erkennt, dass das eine oder andere noch
zu verbessern ist, sollte man das einfach unaufgeregt tun.

Ich finde es wichtig, sich auch einmal damit zu be-
schäftigen, wie sich die Zahl der Muslime – in Deutsch-
land leben rund 3,5 Millionen Muslime – zusammen-
setzt. Etwa drei Viertel von ihnen sind türkische
Staatsbürger oder Deutsche türkischer Herkunft. Es fol-
gen Bosniaken, Iraner, Marokkaner und Afghanen. Sie
sind also nicht nur türkischer Herkunft. In diesem Zu-
sammenhang ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass gut
die Hälfte aller Muslime in Deutschland länger als
20 Jahre bei uns sind und sie klar ihre Entscheidung ge-
troffen haben, dass Deutschland ein Stück weit ihre Hei-
mat ist. Das sollten wir auch unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Frau Künast, ich finde es richtig, deutlich zu machen,
dass die meisten Muslime als Arbeitsmigranten zu uns
gekommen sind. Das ist vor dem folgenden Hintergrund
wichtig: Wir müssen uns zwar leider mit einem islamis-
tisch orientierten Terrorismus auseinander setzen; es gibt
aber absolut keine Anhaltspunkte für Berührungspunkte
oder Beziehungen zwischen denjenigen, die islamisti-
schen Terrorismus betreiben bzw. in diesem Feld agie-
ren, und den Menschen, die aus dem Bereich der Ar-
beitsmigration kommen. Diese Erkenntnis ist – lieber
Sebastian, du unterstützt das – für die Debatte in
Deutschland wichtig.

Es ist richtig, dass der Islam als Religion bisher in un-
serem Land relativ wenig Beachtung fand. Er ist erst im
Zusammenhang mit der Diskussion über den islamisti-
schen Terrorismus in den Mittelpunkt des öffentlichen
Interesses gerückt. Um es aber ganz klar festzuhalten:
Niemand, der sich mit diesem Thema ernsthaft beschäf-
tigt, darf Islam und Islamismus gleichsetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man muss allerdings feststellen, dass das Misstrauen
der nicht muslimischen Bevölkerung in Deutschland ge-
genüber dem Islam in den letzten Jahren, insbesondere
in den letzten Monaten, eher gewachsen als geringer ge-
worden ist. Viele Ängste und Besorgnisse erwachsen aus
mangelnder Kenntnis und Information über den Islam.
Deswegen sind Information und Aufklärung geboten.
Nur so können wir das Verhältnis und das Verständnis
füreinander fördern. Es geht hierbei auch darum, das
Verständnis für die in Deutschland lebenden Muslime zu
fördern.

Allerdings darf dabei nicht übersehen werden, dass es
unter den Muslimen auch Anhänger islamistischer Strö-
mungen gibt, die uns Anlass zur Sorge geben. Es ist aber
wichtig, sich das Mengengerüst deutlich zu machen: Ihr
Anteil liegt bei unter 1 Prozent der muslimischen Bevöl-
kerung in Deutschland. – Es ist gut und richtig, dass wir
den Dialog mit dem Islam in Deutschland in Gang set-
zen. Ich hoffe, dass es möglich ist, auf diesem Weg diffe-
renziert vorzugehen.

Wichtig für jede Diskussion über religiöse Fragen ist
für uns der seit der Weimarer Reichsverfassung in
Deutschland endgültig anerkannte Grundsatz der Tren-
nung von Staat und Kirche. Der Staat darf und soll sich
aus gutem Grund nicht in religiöse Fragen einmischen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU sowie des Abg. Dr. Hakki Keskin
[DIE LINKE])

Umgekehrt dürfen Kirchen und Religionsgemeinschaf-
ten nicht für sich in Anspruch nehmen, staatliches Han-
deln bestimmen zu dürfen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Auf dieser Grundlage hat sich in Deutschland ein von
gegenseitigem Respekt getragenes Verhältnis partner-
schaftlicher Kooperation zwischen dem Staat auf der ei-
nen Seite und den christlichen Kirchen auf der anderen
Seite entwickelt. Wir in Deutschland dürfen von den hier
lebenden Muslimen und ihren Gemeinschaften erwarten,
dass sie die Trennung von staatlichen und religiösen Fra-
gen beachten, da dies für ein friedliches Miteinander in
Deutschland von entscheidender Bedeutung ist.

Wir achten die Ernsthaftigkeit, mit der viele Muslime
ihren religiösen Pflichten und Bräuchen im Alltagsleben
nachkommen. Wir werden jedoch nicht zulassen kön-
nen, dass religiöser Eifer und religiöses Eiferertum staat-
liches Handeln beeinflussen.

Unser Grundgesetz gewährt in Art. 4 die Glaubens-
und Gewissensfreiheit. Sie umfasst auch das Recht auf
ungestörte Religionsausübung, sei es als Individuum
oder in Gemeinschaft. Zur Religionsausübung gehört
auch die religiöse Vereinigungsfreiheit. Religionsge-
meinschaften können daher die Rechtsfähigkeit nach den
allgemeinen Formen des bürgerlichen Rechtes, vor allem

5160 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper
in der Form des eingetragenen Vereins erwerben. Diese
Rechte gelten für alle Menschen in Deutschland, also
auch für muslimische Mitbürgerinnen und Mitbürger,
und zwar unabhängig davon, ob ihre Herkunftsstaaten
ebenso verfahren.

Neben dem Grundrecht auf freie Religionsausübung
gelten die staatskirchenrechtlichen Bestimmungen der
Weimarer Reichsverfassung fort, wonach Religionsge-
meinschaften unter bestimmten Voraussetzungen den be-
sonderen Rechtsstatus einer Körperschaft des öffentli-
chen Rechts erhalten können. Dieser den islamischen
Vereinigungen bisher nicht verliehene besondere Status
vermittelt einer Religionsgemeinschaft ohne Zweifel zu-
sätzliche Vorrechte. Voraussetzung hierfür wäre, dass
sich die Muslime eine Organisationsform in Deutschland
geben, die sie in der Öffentlichkeit wahrnehmbar macht,
so wie dies die christlichen Kirchen oder beispielsweise
die jüdischen Gemeinden tun.

Die initiierte Islamkonferenz und der von ihr ausge-
hende Arbeitsprozess haben richtigerweise unter ande-
rem den Schwerpunkt, das Thema „Religionsfragen im
deutschen Verfassungsverständnis“ zu erörtern. Wenn
wir die anstehenden Probleme lösen können, können wir
eine ganze Menge der sich daraus ergebenden Fragen,
wie beispielsweise die des Religionsunterrichts, besser
regeln als in der Vergangenheit.

Der mit der gestrigen Veranstaltung eingeleitete Pro-
zess eröffnet uns große Chancen. Wir sollten diese
Chancen für ein friedliches, freiheitliches Miteinander in
Deutschland nutzen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile das Wort der Kollegin Sibylle Laurischk,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Sibylle Laurischk (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Innenminister, Sie haben eine ganz zentrale
Aussage gemacht, die ich für richtig halte. Sie haben ge-
sagt: „Muslime sind in Deutschland willkommen.“ Das
muss gesagt werden; denn das muss bei dieser Diskus-
sion klar sein. Nichts Unterschwelliges darf hier eine
Rolle spielen.

Mir scheint es allerdings so zu sein, dass das Setzen
von Highlights in Form verschiedener Integrationsgipfel
über die sonstigen Schwächen der Koalition hinwegtäu-
schen soll.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Tatsächlich ist es so, dass in § 45 des Aufenthaltsgeset-
zes die Verpflichtung des Innenministers enthalten ist,
ein bundesweites Integrationsprogramm unter Beteili-
gung der Religionsgemeinschaften zu erarbeiten. Frau
Künast, es wäre vielleicht sinnvoll gewesen, den Bundes-
innenminister in der vorherigen Regierung darauf hinzu-
weisen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn ich gewusst hätte, dass es Sie
gibt, hätte ich Sie gefragt, was ich machen
soll!)

Wir haben im Bereich der Integration viele Pro-
bleme, die wir lösen müssen. Das liegt an Versäumnis-
sen. Wir haben unsere Vorstellungen und Forderungen
gegenüber den zu uns kommenden Menschen in der Ver-
gangenheit nicht hinreichend klar gemacht. Wir haben
sie auch nicht hinreichend unterstützt, in ihrer neuen
Heimat Wurzeln zu schlagen.

Herr Innenminister, Sie haben etwas anderes sehr klar
ausgesprochen, das für uns alle selbstverständlich ist:
„Das Grundgesetz ist nicht verhandelbar.“ Insofern ist
auch das Selbstverständnis, das unsere Gesellschaft
prägt, die Gleichstellung von Mann und Frau, nicht
verhandelbar.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Volker
Kauder [CDU/CSU])

Das Grundgesetz geht sogar darüber hinaus. In Art. 3
Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes heißt es:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Hier fehlt mir vonseiten der Bundesregierung in der heu-
tigen Debatte ein klares Zeichen. Wo ist die Integrations-
beauftragte der Bundesregierung? Wo ist die Bildungs-
ministerin der Bundesregierung?

(Jörg van Essen [FDP]: Genau! Eine sehr be-
rechtigte Frage! – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist eigent-
lich Herr Goldmann?)

Wo ist die Frauenministerin der Bundesregierung?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Josef Philip Winkler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum spricht ei-
gentlich nicht der Integrationsbeauftragte der
FDP? – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo ist Oskar? Wo ist Gregor?)

Sie nehmen an dieser Debatte nicht teil, obwohl es um
die Zielsetzung des Grundgesetzes geht, Benachteiligun-
gen im Zusammenhang mit der Gleichberechtigung zu
beseitigen.

Benachteiligungen sind Bildungsnachteile – eine
Problemlage, von der insbesondere Frauen und im Zuge
ihrer Aufgabe als Mütter auch ihre Kinder betroffen
sind. Wir stehen vor großen Bildungsproblemen, die wir
zu lösen haben. Auch diese Themen müssen im Rahmen
von Integrationsgipfel und Islamkonferenz behandelt
werden. Die Mutter-Kind-Sprachkurse beispielsweise
sind immer noch nicht so ausgestaltet, dass den Müttern
ermöglicht wird, in ausreichendem Maße die deutsche
Sprache zu erlernen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5161

(A) (C)

(B) (D)

Sibylle Laurischk
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das Grundgesetz lässt auch im Hinblick auf Gewalt
in der Familie kein Pardon zu. Die Familienehre ist in
Deutschland kein Rechtfertigungsgrund für Gewalttaten
oder Tötungsdelikte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der LINKEN)

Problematisch erscheint mir allerdings die Vorstel-
lung, von oben bestimmen zu wollen, in welcher Spra-
che in der Moschee gepredigt wird. Ziel dieser Überle-
gung ist ja nicht, dass man zum Erlernen bzw. besseren
Verständnis der deutschen Sprache durch die Muslime
beitragen möchte. Vielmehr möchte man das Aufspüren
so genannter Hassprediger erleichtern. Wir dürfen den
gläubigen Muslim aber nicht unter Generalverdacht stel-
len.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Auch in Deutschland war der Gebrauch der deutschen
Sprache in der Kirche lange Zeit nicht selbstverständ-
lich. Wir wissen, dass die Bibelübersetzung durch
Martin Luther eine revolutionäre Tat war.

Die grundgesetzlich geschützte Glaubensfreiheit be-
inhaltet selbstverständlich auch die Freiheit der Wahl der
Sprache. Allerdings würde ich mich sehr freuen, wenn
die muslimischen Gemeinden eine klare Entscheidung
für die deutsche Sprache treffen würden. Das wäre, ganz
pragmatisch gesehen, auch ein Beitrag zur Sprachförde-
rung. Die Hoover-Schule, die eine ähnliche Zielsetzung
verfolgt und solche Impulse gesetzt hat, hat dafür den
Nationalpreis bekommen.

(Jörg van Essen [FDP]: Zu Recht!)

Ein Integrations- und ein Islamgipfel der Bundesre-
gierung reichen nicht aus, um die Probleme der Integra-
tion in den Griff zu bekommen. Es ist an der Zeit, im
Bundestag gemeinsam und überparteilich Wege aus den
Fehlern der Vergangenheit zu suchen. Hierzu eignet sich
eine Enquete-Kommission in hervorragender Weise.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Die Thematik ist zu wichtig, um die Debatte über Inte-
grationsprobleme und Integrationslösungen auf tagespo-
litische Schlagzeilen zu verkürzen. Dieser Dialog gehört
ins Parlament. Er muss in den Diskussionsprozess einge-
bunden werden. Für die FDP ist es nicht hinnehmbar,
dass der notwendige Dialog über Integration und Islam
ausschließlich zwischen Regierung und Verbänden, aber
ohne den Deutschen Bundestag geführt wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Integrationspolitik darf nicht als mediale Veranstaltung
einiger Minister missbraucht werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Reinhard Grindel [CDU/CSU]:
Frau Pieper war doch beim Integrationsgipfel
dabei!)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Sibylle Laurischk (FDP):
Ich komme zum Schluss. – Wir wollen, dass eine En-

quete-Kommission zu Integration und Migration diese
wichtigen Themen anstößt und vertieft. Ich lade alle
Fraktionen ein, zusammen mit der FDP die Möglichkei-
ten zur Einsetzung einer Enquete-Kommission „Integra-
tion und Migration“ auszuloten.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege

Dr. Hans-Peter Uhl.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ganz offensichtlich besteht eine überwälti-
gende Einigkeit darüber, dass die gestrige Auftaktveran-
staltung der Islamkonferenz ein voller Erfolg war. Des-
wegen möchte auch ich mich von dieser Stelle aus bei all
denen bedanken, die diese Konferenz vorbereitet und an
ihr teilgenommen haben, vor allem aber bei demjenigen,
der diese Konferenz ins Leben gerufen hat, Herrn Bun-
desinnenminister Wolfgang Schäuble. Danke schön!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

In Art. 4 unseres Grundgesetzes heißt es:

Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die
Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Be-
kenntnisses sind unverletzlich.

Die ungestörte Religionsausübung wird gewährleis-
tet.

So weit unser Grundgesetz. Diese Religionsfreiheit
wird bekanntlich nicht nur den christlichen Kirchen,
sondern allen Religionsgemeinschaften gewährt. Doch
auch dieses Freiheitsrecht gilt, wie wir wissen, nicht
grenzenlos. Es findet seine Grenze in den unveräußerli-
chen Menschenrechten. Niemand hat also das Recht, un-
ter Berufung auf seinen Glauben die vom Grundgesetz
garantierten Rechte anderer zu verletzen.

Das Grundgesetz fordert jedoch nicht, dass die politi-
sche Öffentlichkeit eine strikte Äquidistanz zu allen Re-
ligionen einnimmt. Es ist sehr wohl erlaubt, der Tatsache
ins Auge zu sehen, dass es substanzielle Unterschiede
zwischen den Religionen gibt.

Alle Christen sind sich heute einig, dass Gewalt,
Kriege und die Verfolgung von Minderheiten mit dem
Evangelium völlig unvereinbar sind.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Außer in Nordirland!)

Zum Selbstverständnis des Christentums gehört es
heute, die Verbrechen, die im Namen der eigenen

5162 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A)

(B) (D)

Dr. Hans-Peter Uhl
Religion in früheren Zeiten begangen wurden, einzuge-
stehen und entschieden abzulehnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Insofern hat das Christentum hier einen Weg der religiö-
sen Toleranz beschritten. Das friedliche Nebeneinander
der Konfessionen in Deutschland hat dazu geführt, dass
konfessionell geprägte Kulturräume entstanden sind: das
eher katholisch geprägte Süddeutschland und das eher
protestantisch geprägte Norddeutschland. Wir empfin-
den dies heute als Bereicherung und nicht als Grund,
Konflikte auszutragen.

Blickt man heute in die Welt, so sieht man, dass Reli-
gionsfriede und Religionsfreiheit auch im 21. Jahrhun-
dert nichts Selbstverständliches sind. Der Dialog mit den
Gläubigen anderer Religionen, die heute in unserer plu-
ralen Gesellschaft leben, insbesondere der Dialog mit
unseren islamischen Mitbürgern, erfordert zweierlei: das
Wissen um die eigenen Glaubensinhalte, aber auch zu-
mindest ein Basiswissen über die anderen Religionen.
Deswegen ist es wichtig und notwendig, sich mit den
Fragen nach der kulturellen und der religiösen Identität
auseinander zu setzen. Die Religionsfreiheit des Grund-
gesetzes fordert etwas anderes als Äquidistanz; das
Grundgesetz fordert gegenseitige Achtung.

Papst Benedikt hat dies in seiner Predigt in München
sehr zutreffend zum Ausdruck gebracht. Er sagte:

… Zynismus, der die Verspottung des Heiligen als
Freiheitsrecht ansieht …, ist nicht die Art von Tole-
ranz und von kultureller Offenheit, auf die die Völ-
ker warten … Die Toleranz, die wir dringend brau-
chen, schließt die Ehrfurcht vor Gott ein – die
Ehrfurcht vor dem, was dem anderen heilig ist.

Das ist der Gedanke, der ihm so wichtig ist und auf den
wir uns besinnen müssen: Wenn wir kein Gespür mehr
haben für das, was uns heilig sein muss, wie können wir
dann sensibel sein im Umgang mit dem, was anderen
heilig ist? Das ist die Grundlage echter Toleranz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das heißt, das Ausklammern der Frage, welche prägende
Tradition eine Gesellschaft hat, macht diese Gesellschaft
nicht eo ipso offener und toleranter. Im Gegenteil, kultu-
relle und religiöse Verwurzelungen ermöglichen erst eine
selbstbewusste Offenheit, ermöglichen erst eine Dialog-
fähigkeit.

Vor einiger Zeit stellte bei einem Kamingespräch mit
Bischof Huber ein Kollege von uns eine Frage, die mir
am Anfang peinlich war: Sagen Sie, Herr Bischof, sind
Sie der Meinung, dass das Christentum dem Islam über-
legen ist? – Mir war diese Frage peinlich, weil ich
dachte: Was soll der arme Bischof dazu sagen? Ohne
nachzudenken aber antwortete er: Selbstverständlich ist
das Christentum dem Islam überlegen, aber ich werde
niemals aufhören, jeden gläubigen Muslim als Person zu
achten und zu respektieren.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In welcher Form denn überlegen,
Herr Kollege?)
Dies war eine ganz spontane Äußerung eines evangeli-
schen Bischofs. Ich finde, es ist wert, darüber nachzu-
denken.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum ist es jetzt eigentlich überle-
gen?)

Anerkennung und Achtung der Lebensweise, der Ge-
setze und der Traditionen des Landes, in dem man lebt,
gehören eben dazu. Jede Seite sollte gegenüber der ande-
ren Wertschätzung empfinden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dazu ist man eh verpflichtet!)

Wer sich aber bewusst selbst abschottet, wie das viele
Muslime derzeit leider tun, und wer Andersgläubige als
Ungläubige ansieht und damit abwertet, wie das manche
Muslime leider auch tun, der kann nur schwer integriert
werden. Vielleicht will er sich dann auch nicht integrie-
ren lassen. Wir fordern also den Respekt unserer Wer-
teordnung und die Achtung unseres Grundgesetzes.
Wer dazu nicht bereit ist, der muss sich fragen lassen,
warum er dann ausgerechnet in unserem Lande leben
will.

Eines muss ganz klar sein – lassen Sie mich das auch
noch sagen –: Es kann nur null Toleranz gegenüber jenen
geben, die gewaltbereit sind, die Hass predigen und die
gegen unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung
eingestellt sind. Eine abwehrbereite Demokratie muss
diesen Versuchen, unsere Grundordnung zu zerstören,
entgegenstehen. Der gewaltbereite Muslim muss aber
auch auf Ablehnung bei den gemäßigten Muslimen sto-
ßen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das tut er auch!)

Hier wäre an manchen Stellen vielleicht ein klareres und
tatkräftigeres Bekenntnis gegen Gewalt und Hass wün-
schenswert.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: An welchen Stellen denn kon-
kret?)

Die gestrige Islamkonferenz war der Auftakt zu ei-
nem notwendigen und längst überfälligen interkulturel-
len Dialog. Es war interessant, dass Frau Künast dies
auch so empfindet und eine solche Konferenz von dem
Vorgänger von Herrn Minister Schäuble in ihrer sieben-
jährigen Regierungszeit eingefordert hat. Diese sieben
Jahre sind auf dem Gebiet aber vertan worden.

(Sebastian Edathy [SPD]: Wir haben schon et-
was gemacht, Herr Kollege! – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben es
nicht unterstützt! – Gegenruf des Abg. Hans-
Michael Goldmann [FDP]: Bis jetzt war es
doch gut, Frau Künast!)

– Frau Kollegin Künast, ich will Sie auch nicht über Ge-
bühr loben. Ihr Gedanke und die Logik, von einem Is-
lamdialog zu einem Automatismus bezüglich der Auf-
nahme der Türkei in die EU zu kommen, verschließen
sich mir in der Tat.
(C)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5163

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans-Peter Uhl
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Dialog, der gestern begonnen hat, wird sich si-
cher über zwei, drei Jahre fortsetzen und darf nicht ein-
seitig sein. Die Muslime müssen auf uns zugehen und
auch wir müssen uns bewusst machen, dass die Verwei-
gerung des Dialogs angesichts von 3 Millionen Musli-
men deren Isolation und die Spaltung unserer Gesell-
schaft bewirken würde. Wer will dies verantworten?
Dieser Dialog muss von einem festen und eigenen Wer-
tefundament aus geführt werden. Alles andere würde
nicht Toleranz, nicht Integration, sondern Aufgabe unse-
rer kulturellen Wurzeln bedeuten. Wir sollten den Dialog
mit den Muslimen zum Anlass nehmen, veraltete und re-
ligionsfeindliche Affekte endlich hinter uns zu lassen.

(Sebastian Edathy [SPD]: Genau!)

Die gestrige Islamkonferenz war ein hoffnungsvoller
Anfang. Dieser offene Prozess muss zu einem besseren
Verständnis und zu einem Regelwerk über das Zusam-
menleben der aufgeklärten deutschen Muslime mit uns
führen. Wenn dieser Dialog dazu führt, dass auch wir
uns wieder bewusster darüber werden, was die christ-
lich-abendländische Kultur im Innersten zusammenhält,
dann wird dieser Dialog von allen Beteiligten mit Si-
cherheit als große Bereicherung empfunden werden.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für Die Linke hat die Kollegin Sevim Dagdelen das

Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Uhl, Sie haben Bi-
schof Huber zitiert. Dazu muss ich sagen: Die christliche
Arroganz, die in diesem Zitat zum Ausdruck kommt, be-
weist wieder einmal, dass es so wirklich nie zu einem
fairen und gleichberechtigten Miteinander zwischen den
Religionen kommen kann. Das wollte ich vorweg sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Grundsätzlich begrüßt die Fraktion Die Linke jede
Form der Konfliktvorbeugung, -vermeidung und -bewäl-
tigung im Rahmen der gegenseitigen Achtung und eines
offenen, transparenten und regelmäßigen Dialogs. Die
Bundesregierung hat jedoch die gestrige Islamkonferenz
für ihre eigenen Zwecke instrumentalisiert. Migranten
muslimischen Glaubens werden wegen ihrer Religion
per se zu Integrationsunwilligen und -unfähigen erklärt.
Viel schlimmer noch: Sie werden zu potenziellen Unter-
stützern von Terror und somit zu einer Gefahr für die
freiheitlich-demokratische Grundordnung der Bundesre-
publik erklärt. Mit dieser Begründung werden unter an-
derem Daten für die Antiterrordatei mit der Angabe der
Religionszugehörigkeit gesammelt.
Wann immer die Themen „Integration“ und „Islam“ in
die öffentliche Debatte gebracht werden, wird suggeriert,
dass Migranten nicht die notwendige demokratische Ge-
sinnung besitzen. Deshalb wird von den Migranten ein
faktisches Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Leitkultur verlangt. Dies ist ein eindeutiger Versuch, die
Verfassung zu kulturalisieren, und steht im Gegensatz
zum kulturellen Individualismus und Pluralismus des
aufgeklärten Verfassungsstaats.

Für Die Linke ist Religion Privatsache! Die Unter-
scheidung von Öffentlich und Privat halten wir für eine
Grundvoraussetzung einer jeden aufgeklärten und eman-
zipatorischen Gesellschaft.

(Beifall bei der LINKEN – Lachen der Abg.
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

– Da lachen Sie, Frau Künast. – Die Zugehörigkeit der
Religion zum Bereich des Privaten ist eine gesellschaft-
liche Errungenschaft, die man nicht aufgeben kann. Des-
halb sollte es auch nicht zu dem Aufgabengebiet des
Bundesinnenministers gehören, einen Euro-Islam oder
gar einen Germano-Islam zu konstruieren oder zu insti-
tutionalisieren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das schließt eines jedoch nicht aus: eine gesellschaftli-
che Auseinandersetzung mit allen Religionen, wenn
es darum geht, dass Grundwerte der Aufklärung be-
schnitten werden.

Ich muss aber auch sagen, dass die Debatte in das Ge-
samtbild passt, das wir seit dem 11. September 2001, der
Ermordung des Regisseurs Theo van Gogh 2004 und
dem Karikaturenstreit 2006 haben. Bei jeder mit Glau-
bensfragen im Zusammenhang stehenden Krise ist man
schnell mit der Behauptung bei der Hand, der Kampf
der Kulturen sei ausgebrochen.

In den letzten Jahren spielt die Frage der Religion in
der Öffentlichkeit eine immer stärkere Rolle. Klassische
Vorstellungen von Säkularisierung verlieren an Rele-
vanz. Länder werden nach der Religionszugehörigkeit
ihrer Bevölkerungsmehrheit definiert und zu so genann-
ten Problemländern erklärt. Herr Kollege Bosbach von
der Union fordert, die Reisefreiheit von Menschen aus
ebendiesen Problemländern einzuschränken. Ich frage
mich, was er sagen würde, wenn Deutschland wegen der
Neonazis, die es bis in die Länderparlamente geschafft
haben, ebenfalls zu einem Problemland erklärt würde.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bedeutung der Religion an sich hat auch in unse-
rem Land zugenommen. In einem nicht unwesentlich
von Vorurteilen und Angst durchsetzten Klima wird all-
seits zum Dialog aufgerufen. Inzwischen hat sich der in-
terreligiöse Dialog respektive christlich-islamische Dia-
log zu einem Knotenpunkt in den interkulturellen
Angelegenheiten entwickelt. Im Rahmen des Diskurses
vom Kampf der Kulturen werden Integrationsfragen
mehr und mehr in Kulturfragen übersetzt und ihre Lö-
sung von einer interreligiösen Verständigung abhängig
gemacht. Der interreligiöse Dialog wird öffentlich mit

5164 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Sevim Dagdelen
der Aufgabe betraut, bei der Integration von muslimi-
schen Einwanderern zu helfen. So hat sich aus dem mus-
limischen Einwanderer der eingewanderte Muslim ent-
wickelt.

Die politische und gesellschaftliche Anerkennung des
Islam als gleichberechtigte Religion neben allen anderen
Religionen ist auch eine Forderung, welche Die Linke
unterstützt. Die Integration kann jedoch nicht erfolgen,
wenn man sie von sozialen, politischen und wirtschaftli-
chen Zusammenhängen isoliert und auf die Fragen der
Religion reduziert.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie müssen bitte zum Ende kommen, Frau Kollegin.

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Mein letzter Satz, Frau Präsidentin. – Sofern es ein in-

tegrationspolitischer Dialog sein soll, wie es auch auf
dem Integrationsgipfel angekündigt worden ist, muss
dieser übergreifend und nicht nur auf Muslime bezogen
geführt werden. Andernfalls wird in der Debatte eben
doch wieder eine einseitige Problemlastigkeit im Islam
suggeriert.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Omid Nouripour,

Bündnis 90/Die Grünen.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlau-

ben Sie mir – gerade weil es meine erste Rede vor die-
sem Hohen Hause ist – eine persönliche Vorbemerkung.
Ich muss feststellen, dass ich dem Deutschen Bundestag,
dem Haus der Freiheit, nur deshalb angehören kann, weil
dieses Haus unter Rot-Grün 1999 das Staatsangehörig-
keitsrecht geändert hat. Für die Chance, dieses Land
nicht nur als Heimat zu empfinden, sondern ihm auch
auf diese Weise dienen zu können, bin ich zutiefst dank-
bar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN)

Nun komme ich zur Sache. Meine Fraktion und ich
begrüßen bei aller Kritik an Details die Einrichtung der
Deutschen Islamkonferenz. Sie hat das Potenzial, meh-
rere richtige, aber auch wichtige Signale zu setzen: an
die Muslime in Deutschland, aber auch an die so ge-
nannte Mehrheitsgesellschaft.

Angesichts der lobenswerten medialen Vorarbeit des
Bundesinnenministers kann man sich nur freuen, dass er
sehr viele dieser Signale gegeben hat. Ich hatte den Ein-
druck, dass er gerade im konservativen Milieu dafür sor-
gen wollte, dass der Islam in diesem Land als gesell-
schaftliche Realität anerkannt wird. Das ist ein sehr
gutes Ziel, für das wir Grüne seit Jahrzehnten kämpfen,
Herr Minister. Ich heiße Sie herzlich willkommen auf
der Seite der Realisten in diesem Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Der mit der Islamkonferenz begonnene Dialog bietet
Chancen. Er kann und muss die längst überfällige
Gleichstellung des Islam mit den anderen Religionen in
Deutschland entscheidend voranbringen und schließlich
verwirklichen. Ich wünsche mir sehr, dass am Ende die-
ses Dialoges ein Staatsvertrag steht, der ganz konkrete
und praktische Fragen wie die Ausbildung von Vorbe-
tern und Imamen – ich hoffe eines Tages auch von Vor-
beterinnen und Imaminnen – an deutschen Universitä-
ten, den Islamunterricht an Schulen, die Teilnahme von
Mädchen an Klassenfahrten oder offene Fragen beim
Bau von Moscheen regelt.

Betreffend die rechtliche Verfasstheit des Islam muss
ich feststellen, Herr Minister, dass Ihre Rede leider we-
nig konkret und ambitioniert war. Hierbei hoffen wir auf
mehr.

Aber auch die innerislamische Debatte kann dadurch
forciert werden. Diese Debatte ist ein Wert an sich und
ein fundamentaler Bestandteil der Einbindung des Islam
in die Moderne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieser Dialog braucht eine sensible Moderation, die wir
Ihnen zutrauen, Herr Minister. Trotzdem hat es mich irri-
tiert, im Vorfeld lesen zu müssen, dass Sie bisher immer
nur über den Koran, aber nicht den Koran selbst gelesen
haben. Deshalb will ich Ihnen als Vorsitzender der Deut-
schen Islamkonferenz heute ein Geschenk machen. Ich
hoffe, dass Ihnen diese Koranausgabe bei den weiteren
Beratungen der Konferenz behilflich sein wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Hans-Michael Goldmann [FDP]: Haben Sie
ein Neues Testament zu Hause?)

– Ich habe selbstverständlich ein Neues Testament zu
Hause und habe es schon häufiger gelesen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist sogar in Deutsch! Ich habe
es gesehen!)

Sie bekommen das Geschenk als Hilfe für Ihre Arbeit.
Geburtstag hat heute jemand anders, nämlich der baye-
rische Ministerpräsident. Meine herzlichen Glückwün-
sche von dieser Stelle aus!

Damit komme ich aber auch zu der unangenehmen
Begleitmusik im Vorfeld der Konferenz. Der bayerische
Ministerpräsident und CSU-Vorsitzende hat der „Bild“-
Zeitung am 7. September ein Interview gegeben, das
meiner Ansicht nach immens schädlich war. Ich zitiere:

Das Christentum unterscheidet sich etwa vom Islam
dadurch, dass wir Intoleranz ablehnen, Religions-
freiheit gewähren, die Gleichberechtigung von
Mann und Frau vertreten, Zwangsheiraten ganz ent-
schieden nicht billigen. Für uns ist jeder Mensch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5165

(A) (C)

(B) (D)

Omid Nouripour
einzigartig, jeder Mensch hat Würde, Freiheits-
rechte und ist gleichberechtigt.

So geht es nicht,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

nicht nur deshalb, weil Herr Stoiber den großen Theolo-
gen heraushängen lässt, sondern auch, weil er sich – ich
hoffe sehr, unbewusst – eine fundamentalistische Inter-
pretation des Islam aneignet. Er verkennt in Muftimanier
die Tatsache, dass die Pluralität bzw. die Vielfalt der In-
terpretation im Islam und der Rechtsschulen und vor al-
lem im Rahmen des Grundgesetzes der Schlüssel zur
Moderne ist.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Diese Viel-
falt kann auch emanzipatorisch sein! Das ist
doch nicht Ihr Ernst!)

Diese unqualifizierte einseitige Abgrenzung zwischen
dem guten, toleranten Christen auf der einen Seite und
dem intoleranten, zurückgebliebenen Muslim auf der an-
deren Seite ist falsch. Wir müssen feststellen, dass der
Graben nicht zwischen Muslimen und Musliminnen auf
der einen und Christen und Christinnen auf der anderen
Seite, sondern zwischen demokratischen, freiheitslieben-
den Menschen und den Kräften verläuft, die Demokratie
und Freiheit in diesem Land bekämpfen. So muss man
den Graben ziehen. Sonst hat man keine Chance, an die
Herzen und Köpfe der jungen Menschen heranzukom-
men, die noch nach Orientierung suchen und die wir ge-
winnen müssen. Das ist der zentrale Punkt, für den wir
eintreten müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. Wir hoffen, dass die Bun-

desregierung und die Koalitionsfraktionen all das, was
im Vorfeld gesagt wurde, ernst meinen und sich dafür
einsetzen, dass der Dialog kritisch geführt wird. Wir un-
terstützen sie dabei tatkräftig, aber selbstverständlich mit
der Wachsamkeit einer kritischen Opposition. Wir wer-
den alles daran setzen, dass dieser Dialog fruchtbar wird
und dass letztendlich der Islam als gleichberechtigte Re-
ligion in diesem Land anerkannt wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Abg. Omid
Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] über-
reicht Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble
ein Exemplar des Korans)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, das war Ihre erste Rede. Wir alle gratu-

lieren Ihnen sehr herzlich und wünschen Ihnen viel Er-
folg bei der Arbeit.

(Beifall)
Das Wort hat die Kollegin Dr. Lale Akgün, SPD-
Fraktion.

Dr. Lale Akgün (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Schäuble, von
den Komplimenten, die Sie heute bekommen haben,
können Sie in den nächsten Wochen zehren. Ich möchte
mich dem Lob anschließen. Es ist ein schönes Symbol,
dass Sie sich mit den Muslimen getroffen haben. Ich
möchte Sie zu diesem mutigen Schritt beglückwün-
schen. Sie haben ein heißes Eisen angepackt. Ich freue
mich außerdem zu hören, dass sich die Teilnehmer der
Islamkonferenz entschlossen haben, sich gemeinsam
„Idomeneo“ in der Deutschen Oper anzusehen. Auch
das ist ein schönes Symbol. Wir, die Abgeordneten,
kommen gerne mit, wenn Sie uns einladen.

Wer sollte gegen einen Dialog mit den Muslimen
sein? Der Dialog muss aber zielgerichtet sein. Ich halte
die Prämisse, dass die meisten Muslime in diesem Land
nicht integriert sind, schlicht für falsch. Für ganz ty-
pisch, aber für genauso falsch halte ich die Vermischung
der Themen Integration und Islam.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Richtig!)

Zum ersten Punkt: Welche Assoziationen hat man denn
heute bei dem Wort „Moslem“? Ich sage es Ihnen: Der
Moslem sitzt den ganzen Tag in der Moschee und betet.
Er unterdrückt seine Frau und seine Kinder. Ansonsten
ist er arbeitslos, lebt vom Staat und versucht ganz neben-
bei, unser Rechtssystem zu unterwandern. Kurz: Er lebt
in einer unerforschten Parallelgesellschaft. Der Moslem
ist heute die Folie für den unintegrierten Ausländer. Da-
bei ist es ganz anders. Die überwiegende Mehrheit der
Muslime in Deutschland ist gut integriert und steht ganz
selbstverständlich zu den Werten des Grundgesetzes.
Nach der neuesten Studie des Bonner Instituts zur Zu-
kunft der Arbeit, IZA, bringen die rund 7 Millionen
Ausländer in Deutschland den Sozialkassen zusätzliche
Einnahmen in Höhe von sage und schreibe 12,8 Milliar-
den Euro. Der Wissenschaftler Bonin vom IZA sagt
wörtlich: Das Stammtischgerede, dass Ausländer die So-
zialsysteme ausplündern, ist blanker Unsinn.

Dieses kleine Beispiel soll belegen, wie wenig die Re-
alitäten der Zugewanderten wahrgenommen werden.
Auch wenn die Debatte manchmal diesen Anschein er-
wecken mag, sprechen wir nicht von irgendwelchen Au-
ßerirdischen. Wir reden vielmehr von Menschen, die
schon seit über 40 Jahren hier leben und zum Teil die
deutsche Staatsbürgerschaft besitzen. Wir sprechen von
Familien, die in zweiter oder dritter Generation ihren Le-
bensmittelpunkt in Deutschland haben, von Menschen,
die ihrer Arbeit nachgehen, Unternehmen gründen, Steu-
ern zahlen, deren Kinder die deutschen Schulen besu-
chen usw. usf. Diese Menschen mit muslimischem Hin-
tergrund sind ein selbstverständlicher Teil der deutschen
Gesellschaft und stehen selbstverständlich zu den Wer-
ten des deutschen Grundgesetzes. Die deutschen Mus-
lime, die ständig gefordert werden, gibt es längst. Diese
Bürgerinnen und Bürger sind in allen gesellschaftlichen
Schichten, allen sozialen Milieus – traditionellen und

5166 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lale Akgün
modernen – vertreten. Manche sind sehr fromm, andere
säkular, wiederum andere bezeichnen sich als Kultur-
muslime. Sie haben genauso unterschiedliche Lebens-
formen wie Deutsche auch. Auch von den Muslimen
sind 10 Prozent homosexuell, auch bei den Muslimen
gibt es Scheidungen, Gewalt, Patriarchat, aber auch
nicht mehr familiären Zusammenhalt als bei deutschen
Familien. Die muslimische Familie, was auch immer sie
sein mag, ist nicht anders als die anderen Familien auch.
Deswegen kann auch der Islam den Deutschen nicht die
Bedeutung von Familie näher bringen. Auch positive
Klischees sind Klischees.

Aber von Klischees haben Muslime eigentlich schon
genug. Was sie stattdessen brauchen, genauso wie jeder
andere Mensch, der in Deutschland lebt, ist Chancen-
gleichheit, die Möglichkeit zur gleichberechtigten Teil-
habe am gesellschaftlichen Leben.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Hakki
Keskin [DIE LINKE])

Das ist für mich Integration. Die soziale Frage müssen
wir ganz klar von Fragen nach dem Islam in Deutschland
trennen.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
(FDP)

Nicht die Religion ist daran schuld, wenn Migranten-
jugendliche geringere Bildungschancen haben oder kei-
nen Ausbildungsplatz bekommen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Richtig!)

Hat die doppelt so hohe Arbeitslosenrate unter Migran-
ten etwas damit zu tun, dass manche von ihnen an Allah
glauben und andere an den dreieinigen Gott? Wohl eher
nicht. Da werden Sie mir zustimmen. Es entspricht der
Tatsache, dass viele muslimische Migranten aus bil-
dungsfernen und sozial benachteiligten Familien stam-
men und in den letzten 30 Jahren den Anschluss nicht
geschafft haben. Wir haben eine ethnisch-religiöse Un-
terschichtung der Gesellschaft. All das sind Fragen von
Integration, also von Chancengleichheit. Sie erfordern
knallharte und greifbare Antworten aus dem Bereich der
Sozial-, Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik, aber keine
religiösen Erörterungen.

Meine Forderung ist daher: Die Islamkonferenz soll
sich mit dem Islam und der Frage nach den Perspektiven
des Islam in Deutschland beschäftigen und mit nichts an-
derem. Die Konferenz muss das Ziel haben, das Selbst-
verständnis der Muslime zu installieren. Aber die Tat-
sache, dass sich die muslimischen Organisationen
gestern beeilt haben, erst einmal zu sagen, dass sie auf
dem Boden des Grundgesetzes stehen, zeigt, dass es mit
dem Selbstverständnis noch nicht so weit ist. Wären die
katholischen Bischöfe eingeladen gewesen, sie wären
nicht auf die Idee gekommen, sich erst einmal zu den
Werten des Grundgesetzes zu bekennen, weil das selbst-
verständlich ist.

(Heiterkeit des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP] – Sebastian Edathy [SPD]: Na ja!)
Ich wünsche mir dieses Selbstverständnis für alle.

Aufgrund des historisch gewachsenen Verhältnisses
von Staat und Kirche, auf das in diesen Tagen immer
wieder hingewiesen wird, ist in Deutschland die Tren-
nung von Staat und Kirche vorgesehen. Das heißt, dass
Staat und Kirche eben nicht gegenseitig in die Aufgaben
des jeweils anderen hineinreden. Das hat Fritz Rudolf
Körper als Pastor eben sehr gut erklärt. Ich kann es nicht
besser. Aber genauso wie der Staat erwartet, dass sich
die muslimischen Gemeinden nicht in die Angelegenhei-
ten des Staates einmischen, darf sich auch der Staat nicht
in religiöse Fragen, zum Beispiel die nach der Liturgie,
einmischen. Dort aber, wo Gewalt verübt oder dazu auf-
gerufen wird, muss er einschreiten. An diesem Punkt
sollten die muslimischen Gemeinden nicht anders be-
handelt werden als die christlichen und die jüdischen.

Das Grundgesetz ist selbstverständliche Grundlage
unseres Zusammenlebens und die rechtliche Gleichstel-
lung der Muslima das Megathema, über das eine Islam-
konferenz diskutieren muss. Damit aber eine rechtliche
Gleichstellung möglich wird, muss mit dem Kriterium
der Verfassungstreue ernst gemacht werden. Wir müssen
schon sehr genau fragen, mit wem wir reden und wen
wir als Ansprechpartner akzeptieren. Wir alle wissen,
dass der Islamrat, der mit am Konferenztisch saß, an die-
ser Stelle ein Problem hat, und zwar insofern, als eines
seiner Mitglieder, nämlich Milli Görüş, vom Verfas-
sungsschutz beobachtet wird. Wie gehen wir damit um?
Schwören wir sie auf die Demokratie ein und sanktionie-
ren sie ernsthaft bei Wortbruch oder schließen wir sie
aus, weil sie vom Verfassungsschutz beobachtet werden?
Wir müssen uns entscheiden. Ein Sowohl-als-auch geht
nicht.

Es soll auf der Islamkonferenz nicht nur um die gro-
ßen Wertefragen, sondern auch um das Kopftuch, den Is-
lamunterricht und das Schächten gehen. Das alles sind
sehr wichtige Fragen, die einer Regelung bedürfen. Hier
möchte ich an die Föderalismusreform erinnern, die die
große Koalition nach langem Ringen verabschiedet hat.
Diese Fragen sind nämlich Ländersache. In der Kopf-
tuchfrage zum Beispiel hat das Bundesverfassungs-
gericht eindeutig entschieden, dass die Bundesländer
Regelungen treffen sollen. Auch der Islamunterricht un-
terliegt der Kultushoheit der Länder. Einige erfolgreiche
Modellprojekte haben wir schon in diesem Bereich. Das
haben die Konferenzteilnehmer gestern selbst erwähnt.

Diese Beispiele zeigen: Der Islam ist längst Teil der
deutschen Realität. Allerdings hat er seinen Platz in der
Gesellschaft und in der Rechtsordnung noch nicht gefun-
den. Genau diesen Platz müssen wir ihm aber analog zu
den christlichen und jüdischen Religionen auch einräu-
men wollen. Da bin ich dabei. Der deutsche Islam
braucht keine Sonderbehandlung. Der deutsche Islam
braucht eine Perspektive, Anerkennung und Gleichbe-
handlung, und zwar ganz selbstverständlich und ohne
Rabatt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5167

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Ralf Göbel, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ralf Göbel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Deutschland leben 3,3 Millionen Muslime. Sie sind
unsere Nachbarn, Freunde und Arbeitskollegen. Nie-
mand hat das Recht, sie unter einen Generalverdacht zu
stellen, nur weil sie einer anderen Religion angehören.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die Unkenntnis des Islam und auch der Muslime
– Frau Kollegin Akgün hat eben einige Klischees ge-
nannt –, vor allen Dingen aber die Instrumentalisierung
des Islam zur Rechtfertigung schwerer Gewalttaten be-
unruhigt und verunsichert viele Menschen. Es ist daher
höchste Zeit, dass eine Debatte über das Zusammenle-
ben von Muslimen, Christen und Menschen, die ein an-
deres oder gar kein Bekenntnis haben, geführt wird;
denn nur in einer streitigen Auseinandersetzung können
die Unterschiede und die Gemeinsamkeiten deutlich
werden und kann der Weg für eine gemeinsame Zukunft
gezeichnet werden.

(Beifall der Abg. Kristina Köhler [Wiesbaden]
[CDU/CSU])

Ich danke dem Innenminister sehr dafür, dass er mit der
Islamkonferenz, die gestern begonnen hat, den ersten
Schritt dazu getan hat, diese Debatte zu führen und die-
sen Weg zu beschreiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zu Beginn einer umfassenden Bestandsaufnahme
des derzeitigen Zustandes gehört auch, anzusprechen,
was die Ursache für besondere Besorgnisse und Vorur-
teile ist. Ein ehrlicher Dialog verkommt ohne diese Of-
fenheit schnell zu einem seichten Gerede.

Zu diesen Tatsachen gehört – das ist heute schon er-
wähnt worden –, dass eine verschwindend geringe, aber
dennoch gefährliche Minderheit der Muslime in
Deutschland den Islam für ihre politischen Zwecke und
für Gewaltanwendung instrumentalisiert. Gegen diese
müssen wir uns gemeinsam wenden, Muslime und
Nichtmuslime in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Große Sorge bereiten uns die so genannten Hasspredi-
ger; auch sie sind angesprochen worden. Dieses Phäno-
men zeigt auch, wie wichtig die Diskussion um die Aus-
bildung von Imamen in Deutschland ist. Es zeigt ferner,
wie wichtig es ist, dass wir einen Dialog darüber führen,
wie die deutsche Sprache in islamische Gottesdienste
einzuführen ist.
(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In welcher Sprache gepredigt
wird, müssen die schon selbst wissen!)

Probleme sind auch Geistliche, die große Menschen-
massen aufgrund bewusst missverstandener Aussagen
von Politikern oder geistlichen Führern zu Gewalttaten
aufstacheln, wie wir es vor kurzem im Zusammenhang
mit der Äußerung des Papstes erlebt haben. Im Nahen
und im Mittleren Osten, gab es, bereits kurze Zeit nach-
dem das umstrittene Papstzitat bekannt geworden war,
Demonstrationen mit brennenden Papstpuppen und
brennenden Deutschlandfahnen. Der Islamismus ver-
fügt offensichtlich über ein sehr großes Potenzial, das
schnell aktiviert werden kann. Deshalb war und ist es ein
gutes Zeichen, dass die religiösen Verbände der Muslime
in Deutschland die infolge der Mohammed-Karikaturen
und des Papstzitates entstandenen Gewalttätigkeiten
deutlich verurteilt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein Schlagwort, das immer wieder in die Diskussion
eingebracht wird, lautet: Toleranz. Wer wollte für sich
gelten lassen, dass er nicht tolerant ist? Toleranz setzt
aber voraus, dass man sich selber über die eigenen Wert-
vorstellungen im Klaren ist. Jede Toleranz hat Grenzen;
sonst wird sie zur Beliebigkeit.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Sehr
richtig!)

Diese Grenze ist für mich die Wertordnung, wie sie in
unserem Grundgesetz zum Ausdruck kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Im Verhältnis zwischen dem Staat und allen Religio-
nen muss eines gelten: Keine Religion darf die staatliche
Ordnung und die Wertentscheidung des Grundgesetzes
infrage stellen. Diese beiden Punkte sind, wie Innenmi-
nister Dr. Schäuble zu Recht und unmissverständlich
festgestellt hat, nicht verhandelbar. Die Wertordnung
ist für alle gültig. Im Dialog mit dem Islam müssen wir
betonen, dass auch die Gleichberechtigung von Frau und
Mann zu dieser Wertordnung gehört.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Die Diskussion um die Absetzung der Mozart-Oper
„Idomeneo“ ist ein Beispiel dafür, wie wichtig das Be-
wusstsein für unsere Wertordnung ist. Zu unserer Wert-
ordnung gehört die Freiheit der Kunst. Ich will nicht be-
streiten, dass die abgeschlagenen Häupter von Jesus oder
des Propheten Mohammed religiöse Gefühle von Chris-
ten und Muslimen verletzen können. Niemand muss
diese Inszenierung gut finden. Nach unserem Verständ-
nis muss man aber Kritik sowie die Infragestellung der
eigenen Position und damit auch seiner Religion ein
Stück weit ertragen können.

Wer sich verletzt fühlt, kann seine Kritik offen äußern
und so einen Beitrag zum öffentlichen Diskurs leisten.
Ich bin auch sicher, dass Muslime mit ihren Werten und
Überzeugungen eine Menge zu diesem öffentlichen

5168 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ralf Göbel
Diskurs in unserem Land beitragen können und ihn be-
reichern werden. Was jedoch nicht hingenommen wer-
den kann, sind Gewalt und die Androhung von Gewalt.
Ich hoffe, dass die Islamkonferenz das Verhältnis von Is-
lam und Gewalt, das von vielen als kritischer Punkt an-
gesehen wird, abschließend und endgültig klärt.

Die Absetzung der Mozart-Oper verdeutlicht auch,
wie gefährlich Islamismus wirken kann. Der Streit um
die Mohammed-Karikaturen und das Papstzitat darf
nicht zu einer Selbstzensur führen. Die Meinungs-,
Presse- und Kunstfreiheit sind für unsere Demokratie
konstituierend. Wenn wir uns im vorauseilenden Gehor-
sam eine Selbstzensur auferlegen, haben wir viel zu ver-
lieren. Eine kritische Auseinandersetzung mit religiösem
Fanatismus ist dann nämlich nicht mehr möglich. Wir
müssen den Respekt vor unserer Werteordnung dadurch
fördern, denke ich, dass wir selbst zu unseren Werten
stehen und diese auch verteidigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Im Vorfeld der Islamkonferenz kam vielfach die
Frage auf, welche Organisation denn den Islam in
Deutschland vertritt. Die Diskussion darüber – das ist
mehrfach angesprochen worden –, ist bekannt. Es ist klar
geworden, dass es eben keine allgemeine Vertretung
der Muslime in Deutschland gibt. Es ist nach meiner
Auffassung aber nicht die Aufgabe des Staates, hier eine
gemeinsame Basis herzustellen, die eine Vertretung der
Muslime gewährleistet. Dies ist Aufgabe der Religions-
gemeinschaften selbst. Deshalb wehre ich mich auch da-
gegen, den Muslimen in Deutschland vorzuschreiben,
wie sie sich zu organisieren haben.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Richtig!)

Die Frage, ob der Körperschaftsstatus verliehen wer-
den sollte, kann daher nicht am Beginn des zu beschrei-
tenden Weges stehen.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Es gibt rechtliche Voraussetzungen, die zu erfüllen sind,
um diesen Status zu erlangen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Tun die
auch!)

Nach meiner Auffassung liegt es also bei den Religions-
gemeinschaften selbst, sich diese Voraussetzungen zu er-
arbeiten. Auch wenn eine einheitliche Vertretung der
Muslime in Deutschland für uns wünschenswert ist, so
liegt der Schlüssel hierfür doch bei den Muslimen selbst.
Wir können diesen Prozess unterstützen, wir können ihn
aber nicht staatlich verordnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich schließe mit einem Zitat von Benedikt XVI., der
in den letzten Wochen vor allem wegen einer – missver-
standenen – Äußerung Gegenstand vieler Debatten war.
Benedikt XVI. sagt: Vom Dialog zwischen Christen und
Muslimen hängt zum großen Teil unsere Zukunft ab. –
Ich glaube, das gilt auch in Deutschland. Ich wünsche
uns allen einen fruchtbaren Dialog. Er hat gestern be-
gonnen. Ich wünsche uns auch, dass er viele Jahre dau-
ern möge und dass er uns alle zu guten Ergebnissen
bringt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Heinrich L. Kolb, Dirk Niebel, Jens
Ackermann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Modernes Kündigungsschutzrecht und fle-
xible Befristungsregelungen im Interesse der
Arbeitsuchenden

– Drucksache 16/1443 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Werner
Dreibus, Dr. Barbara Höll, Kornelia Möller, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Ausweitung und Stärkung des Kündigungs-
schutzes
– Drucksache 16/2080 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Heinrich Kolb, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU]: Jetzt kommt das Angebot für die
Ampel!)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist in der letzten Zeit in Deutschland und namentlich in
der Union, Herr Kollege Brauksiepe, viel über Lebenslü-
gen gesprochen worden, von denen man sich befreien
müsse. Ich will hier ganz klar sagen: Für mich ist eine
der größten und auch meistverbreiteten Lebenslügen in
der Politik, der Kündigungsschutz habe nichts, aber auch
gar nichts damit zu tun, ob in Deutschland Arbeits-
plätze entstehen oder nicht.

Dabei ist aus unserer Sicht die Diagnose bzw. der Be-
fund sehr eindeutig: Wir freuen uns über die heute be-
kannt gegebene Fortsetzung der positiven Entwicklung

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5169

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
am Arbeitsmarkt in Form von weniger Arbeitslosen und
mehr Erwerbstätigen und einem leichten Anstieg der
Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten.
Aber die Tatsache, dass auch in Zeiten eines beginnen-
den Aufschwungs die wirtschaftliche Dynamik den Ar-
beitsmarkt nur sehr, sehr gebremst erreicht, offenbart
jedem, der sehen will, die strukturellen Markteintritts-
schwellen, die für Arbeitsplatzsuchende durch den be-
stehenden Kündigungsschutz aufgebaut sind.

(Beifall bei der FDP)

Umgekehrt zeigt ein Blick über die Grenzen hinaus,
etwa in die Schweiz oder nach Dänemark, dass dort, wo
ein mit dem deutschen vergleichbarer Kündigungsschutz
nicht existiert, annähernd Vollbeschäftigung herrscht.
Von Vollbeschäftigung sind wir in Deutschland aller-
dings noch weit entfernt.

Besonders paradox ist, dass es, obwohl das Kündi-
gungsschutzrecht in Deutschland auf den Bestand des
Arbeitsverhältnisses ausgerichtet ist, nach einer Kündi-
gungsschutzklage in der Praxis nur in wenigen Fällen
tatsächlich zu einer Weiterbeschäftigung kommt. Tat-
sächlich ist die arbeitsgerichtliche Realität von einem
Feilschen um Abfindungszahlungen und fragwürdigen
Vergleichen gekennzeichnet. Die Arbeitsgerichte werden
durch diese Prozesspraxis – ich sage: unnötigerweise –
bis an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit belastet.

(Beifall bei der FDP)

Kleine Unternehmen ohne eigene Personalabteilung
haben nach wie vor große Schwierigkeiten bei der
Anwendung des sehr komplizierten und sehr vielschich-
tigen Kündigungsrechts. Es ist für viele Betriebsinhaber
immer noch schwer, wenn nicht unmöglich, ohne rechts-
kundigen Rat eine auch nach dem Kündigungsschutzge-
setz wirksame Kündigung auszusprechen. Genau dies,
liebe Kolleginnen und Kollegen, hat dazu geführt, dass
gerade kleine Unternehmen bei einem beginnenden Auf-
schwung oder bei Nachfragespitzen weiterhin versuchen,
mit der vorhandenen Belegschaft mittels Überstunden
auszukommen, anstatt neue Mitarbeiter einzustellen. Das
Kündigungsschutzrecht hat sich damit von seiner Funk-
tion als soziales Schutzrecht hin zu einer Einstellungs-
hürde für diejenigen verkehrt, die arbeitslos sind und eine
neue Stelle suchen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jens
Koeppen [CDU/CSU])

Die FDP-Fraktion will mit ihrem Antrag daher Flexi-
bilität dort schaffen, wo heute verkrustete Strukturen und
ideologische Denkmuster vorherrschen. Dabei sind wir
mit unserer Analyse nicht allein. Wir sehen uns vielmehr
durch das Jahresgutachten 2005/06 des Sachverständi-
genrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung eindrucksvoll bestätigt. Selbst in einem
„IAB Kurzbericht“ heißt es:

Will man aber mehr Bewegung ins Beschäftigungs-
system bringen, bedarf es beim Kündigungsschutz
eines Paradigmenwechsels. Es geht um den Über-
gang vom Bestandsschutzprinzip zum Abfindungs-
prinzip.
Auch in der Union wird durchaus Handlungsbedarf ge-
sehen. So hat der Präsident des CDU-Wirtschaftsrates,
Kurt Lauk, im März dieses Jahres gesagt, wenn der Kün-
digungsschutz ein Einstellungshindernis sei, dann müsse
er verändert werden. Wörtlich sagte er:

Wir können ja nicht die Arbeit dadurch verhindern,
dass wir gesetzliche Hürden aufbauen.

Recht hat der Mann. Das muss man hier einmal klipp
und klar sagen.

(Beifall bei der FDP)

Doch wie findet das seinen Niederschlag in der Poli-
tik der großen Koalition? Anstatt endlich die notwendi-
gen Reformen des Arbeitsmarktes in Angriff zu nehmen,
herrscht in der großen Koalition nur großes Chaos. Ein
Umstand, den die „Berliner Morgenpost“ vor wenigen
Tagen in der Überschrift zusammenfasste: „Chronik des
Scheiterns: Der Kündigungsschutz bleibt“. – Ich stelle
hier unmissverständlich fest: Es ist vor allem die Chro-
nik des Scheiterns der CDU und ihres Generalsekretärs,
Ronald Pofalla. Es offenbart, wie wenig Ahnung ein füh-
render Vertreter der Union davon hat, was den Mittel-
stand in Deutschland davon abhält, neue Arbeitsplätze
zu schaffen.

(Beifall bei der FDP)

Dass die SPD mit dem Mittelstand nichts am Hut hat,
war seit langem bekannt.

(Anton Schaaf [SPD]: Quatsch!)

Dass die CDU zwar viel über die Nöte des Mittelstandes
redet, aber in der Praxis, von wenigen Ausnahmen
– Ernst Hinsken, Peter Rauen und Kollegen Dr. Fuchs –
abgesehen,

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Wem wol-
len Sie noch alles schaden?)

nichts wirklich dafür tut, diese Nöte zu lindern, wurde
offenbar, als die Regelungen des Koalitionsvertrages
zum Kündigungsschutz bekannt wurden. Man muss
schon sehr wenig Ahnung haben – und davon viel –,
wenn man wie Ronald Pofalla die einschlägigen Passa-
gen des Koalitionsvertrages als größte Reform in den
letzten Jahrzehnten glaubte etikettieren zu müssen.

Tatsache ist: Jeder, der in seinem Leben schon einmal
in der Situation war, einen Arbeitnehmer einzustellen
– als mittelständischer Unternehmer weiß ich hier sehr
genau, wovon ich rede –, hat sofort erkannt, dass es eine
Verschlimmbesserung war, was dort ausgehandelt
wurde. Der Verhandlungsführer der Union, eben Ronald
Pofalla, hatte sich ganz offensichtlich über den Tisch
ziehen lassen. Deswegen war es nur konsequent, dass die
deutschen Unternehmen und die sie vertretenden Ver-
bände in der Folge das vergiftete Geschenk dankend ab-
lehnten.

Nun herrscht große Ratlosigkeit in der Union. Ich
frage Sie: Soll es das jetzt wirklich gewesen sein? Die
FDP-Bundestagsfraktion ist jedenfalls entschieden der
Meinung, dass die Reform des Kündigungsschutzes
nicht einfach ersatzlos ausfallen darf.

5170 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
(Beifall bei der FDP)

Deswegen legen wir heute einen Antrag vor, der den
Kündigungsschutz reformiert und gleichzeitig das In-
strument der befristeten Beschäftigung weiterentwi-
ckelt. Denn das war doch der faule Kompromiss, den am
Schluss keiner haben wollte, dass nämlich für eine, noch
dazu bürokratisch ausgestaltete, Änderung der Wartezeit
im Kündigungsschutzgesetz die sachgrundlose Befris-
tung ersatzlos abgeschafft werden sollte. Wir brauchen
aber nicht das eine oder das andere, wir brauchen beides:
Änderung im Kündigungsschutzgesetz und Erhalt der
sachgrundlosen Befristung.

Weil gerade kleine Unternehmen mit der sachgrund-
losen Befristung ein unbürokratisches Mittel haben,
Auftragsspitzen mit Neueinstellungen zu bewältigen,
schlagen wir vor, die Dauer der sachgrundlosen Befris-
tung auf vier Jahre zu verlängern, wie sie heute bei Neu-
einstellungen schon gilt. Wir schlagen vor, dass das Ver-
bot, einen Arbeitnehmer sachgrundlos befristet zu
beschäftigen, wenn er bei dem gleichen Arbeitgeber
schon einmal beschäftigt war, aufgehoben wird. Wir
wollen eine Verlängerung der Wartezeit auf zwei Jahre,
und zwar nicht per Vertrag, sondern per Gesetz. Wir
wollen, dass der Geltungsbereich des Kündigungs-
schutzgesetzes auf Betriebe mit mehr als 20 Beschäftig-
ten begrenzt wird; denn ein Mittelständler stellt in der
Regel nicht ein, um zu entlassen, aber er muss dann,
wenn eine konjunkturelle Notlage entsteht, die Chance
haben, auf einen Auftragsrückgang zu reagieren.

(Beifall bei der FDP – Jörg Rohde [FDP]: Das
wollte die Union doch auch!)

Wir glauben, dass das Lebensalter als Kriterium für
die Sozialauswahl – das ist nämlich das entscheidende
Handicap eines älteren Arbeitnehmers am Arbeitsmarkt –
gestrichen werden muss. Außerdem wollen wir, wie
auch der Sachverständigenrat, das Vertragsoptionsmo-
dell in das Kündigungsschutzgesetz einarbeiten.

Das sind Vorschläge, die sicherlich nicht alle populär
sind. Aber am Ende wird es ohne einen Paradigmen-
wechsel nicht gehen. Denn das, was Albert Einstein ge-
sagt hat, gilt auch heute noch: „Probleme kann man nie-
mals mit derselben Denkweise lösen, durch die sie
entstanden sind.“

(Beifall bei der FDP)

Ausschlaggebend ist nicht die Sichtweise eines SPD-
Parteitages oder eines CDU-Generalsekretärs, sondern
allein die Sicht desjenigen, der darüber entscheidet, ob
ein Mitarbeiter neu eingestellt wird oder nicht. Wie sich
die Politik dabei fühlt, ist nachrangig. Der Köder muss
dem Fisch schmecken und nicht dem Angler.

Deswegen laden wir Sie mit dem vorliegenden An-
trag heute ein, das Notwendige zu tun. Es geht um Mil-
lionen von Menschen in unserem Lande, vor allen Din-
gen solche mit geringer Qualifikation, die eine Chance
auf die Rückkehr in das Erwerbs- und Arbeitsleben be-
kommen müssen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Wolfgang Meckelburg,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heu-

tige Debatte zum Kündigungsschutz und die Anträge
von der Linken und der FDP zeigen, dass die Bandbreite,
in der dieses Thema in der Gesellschaft diskutiert wird,
auch hier im Parlament vorhanden ist.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Das ist auch gut
so!)

– Das ist auch gut so. Dennoch muss man im Parlament
immer darauf schauen, wie man zu Mehrheiten kommt.

Das Thema ist aus meiner Sicht ein Symbolthema.
Die einen sagen, besonders sozial sei es, die Grenzen zu
erweitern; die anderen sagen, sie seien Modernisierer,
wenn sie möglichst viele Hürden einreißen. Die Wirk-
lichkeit bewegt sich möglicherweise in der Mitte. Jeder-
mann weiß, dass es bei jeder Koalition bestimmte Band-
breiten und unterschiedliche Schnittmengen gibt. Ich
persönlich glaube nicht, dass der Kündigungsschutz zur-
zeit das entscheidende Rädchen ist, um den Arbeits-
markt voranzubringen.

Wir wissen aus der Diskussion der vergangenen
Jahre, dass der Kündigungsschutz immer ein Thema war.
Es gibt verschiedene Stellschrauben: die Höhe des
Schwellenwertes, befristete und unbefristete Arbeitsver-
hältnisse, längere Einstiegsfristen für Neueinstellungen,
Alternativen zu Kündigungsschutzregelungen, zum Bei-
spiel in der Form von vereinbarten oder angebotenen
Abfindungsregelungen. Wir haben uns in den letzten
Jahren durchaus in die Richtung der Modernisierung be-
wegt. Schon heute ist es möglich, bis zu viermal befristet
einzustellen.

Als Folge der Arbeit des Vermittlungsausschusses im
Jahre 2003 – es gab schon damals eine Art großer Koali-
tion – gab es ab 1. Januar 2004 Verbesserungen in die-
sem Bereich. Allerdings konnten wir nicht alles umset-
zen. Wir haben aber den Schwellenwert von fünf auf
zehn hochgesetzt. Man kann sich natürlich darüber strei-
ten, ob das genug ist oder ob er nicht auf 20 oder sogar
auf 50, wie Herr Brüderle vor zwei Jahren gefordert hat,
hochgesetzt werden sollte.

Wir haben Änderungen zur flexibleren Gestaltung der
Sozialauswahl eingeführt. Damit kann man zufrieden
sein oder man kann sagen, man könnte noch ein Stück
weitergehen. Der Arbeitgeber hat die Möglichkeit, dem
Arbeitnehmer eine Abfindung anzubieten, der dafür auf
sein Recht verzichtet, gegen seine Kündigung zu klagen.
Man kann sich vorstellen, dass dieser Punkt vor der Ein-
stellung geregelt wird. Außerdem wird es bei Existenz-
gründungen erleichtert, befristet einzustellen. Die Frist
beträgt inzwischen vier Jahre.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5171

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
Da ich weiß, was die heute vorliegenden Anträge be-
deuten, sage ich: Die Union als Volkspartei ist gut bera-
ten, das Thema Kündigungsschutz von allen Seiten und
differenziert zu betrachten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dirk Niebel
[FDP]: Da hast du aber schon mal ganz anders
gesprochen!)

Einerseits gilt, dass vor allem in Großbetrieben der Kün-
digungsschutz wichtig für die Sicherheit der Arbeitneh-
mer und deren Motivation ist. Andererseits gilt, dass
Kündigungsschutzregelungen den Einstieg von Arbeit-
suchenden in den Arbeitsmarkt nicht behindern dürfen.
Das trifft vor allem auf kleinere und mittlere Betriebe zu.

(Jörg Rohde [FDP]: Genau!)

Innerhalb der großen Koalition ist die Union im Ver-
gleich zur SPD sicherlich derjenige Partner, der die Not-
wendigkeit zur Flexibilisierung stärker sieht. Dennoch
sage ich: Die beiden vorliegenden Anträge, also auch der
FDP-Antrag, sind letztlich Schauanträge.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Widerspruch bei der FDP)

Es wird in diesem Parlament keine Mehrheit für den An-
trag der FDP und für den Antrag der Linksfraktion ge-
ben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Er könnte aber
mit Mehrheit beschlossen werden!)

Mit diesen Schauanträgen wollen Sie sich besonders gut
darstellen, obwohl Sie aufgrund der Mehrheitsverhält-
nisse und der Koalitionsmöglichkeiten in diesem Haus
wissen, dass Sie keine Chance haben, Ihre Anträge zu
realisieren.

(Jörg Rohde [FDP]: Wir setzen auf unsere
Argumente!)

In Ihrem Antrag verweist die FDP auf den Sachver-
ständigenrat und auf eine IAB-Untersuchung. Sie erwe-
cken damit den Eindruck, Ihre Forderungen seien daraus
abgeleitet. Wenn ich mir aber anschaue, was der Sach-
verständigenrat in seinem Jahresgutachten sagt, dann
kann ich zunächst feststellen, dass er fünf Handlungsfelder
skizziert hat. Das zentrale Handlungsfeld ist Lohnersatz-
leistungen; das zweite Handlungsfeld ist Arbeitsmarktpoli-
tik; das dritte Handlungsfeld ist Tarifvertragsrecht und
das vierte Handlungsfeld ist Kündigungsschutz. Der
Kündigungsschutz steht also nicht herausgehoben an
erster Stelle. Der Sachverständigenrat fordert auch sehr
deutlich ein Gesamtkonzept. Man muss also die Forde-
rungen im Zusammenhang sehen und man darf sie nicht
auf den Kündigungsschutz reduzieren.

Ich erwähne auch das fünfte Handlungsfeld, das wir
häufig vergessen, nämlich den unverzichtbaren Beitrag
der Tarifvertragsparteien zur Schaffung neuer Arbeits-
plätze.

Der IAB-Bericht von 2004 beschäftigte sich unter
der Überschrift „Arbeitsmarkt-Reformen – Betriebe re-
agieren kaum auf Änderung beim Kündigungsschutz“
mit dem Effekt aufgrund der Änderung des Schwellen-
wertes. Ganz so einfach darf man es sich also nicht ma-
chen, wenn man seine Begründung auf diesen IAB-Be-
richt stützen will. Es gibt sogar Beispiele aus dem
Ausland, wo es gegenteilige Entwicklungen gab. In Ir-
land war der Kündigungsschutz Ende der 90er-Jahre ex-
trem gering. Trotzdem ist dort die Arbeitslosenquote auf
12 Prozent gestiegen. In Norwegen war die Entwicklung
allerdings umgekehrt. Ich will damit nicht sagen, dass
diese Maßnahme keine Wirkung hat. Aber sie hat nicht
die Wirkung, von der Sie in Ihrem Antrag sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Klaus Brandner [SPD] – Dirk Niebel [FDP]:
Soll ich mal deine Rede aus der letzten Legis-
laturperiode zu diesem Thema heraussuchen?)

Ich will nun etwas zum Antrag der Linken sagen. Im
Antrag der Linken wird gefordert, die Möglichkeit, Ar-
beitsverhältnisse ohne das Vorliegen sachlicher Gründe
befristen zu können, abzuschaffen. Sie wollen die Warte-
zeit auf drei Monate verkürzen und den Schwellenwert
wieder heruntersetzen. Mit Ihrem Antrag wollen Sie den
Eindruck erwecken, als ließe sich alles, was es bereits
gibt, zurückdrehen. Außerdem wollen Sie den Eindruck
erwecken, als seien Sie die sozialsten Leute in diesem
Haus. Das Gegenteil ist der Fall.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ihre Position ist rückwärts gewandt. Sie wollen um
diejenigen, die Arbeit haben, einen Schutzzaun errich-
ten. Das ist – ich sage es deutlich – sehr unsozial und un-
solidarisch; denn Sie errichten eine Mauer um die Be-
triebe.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Das sehen die
Betroffenen aber anders!)

Das ist eine Closed-Shop-Politik; denn diejenigen, die
Arbeit suchen, bekommen keine Arbeit.

Auch Ihnen sage ich: Für diese Vorstellung finden Sie
keinen Partner im Parlament.

(Werner Dreibus [DIE LINKE]: Schade!)

Sie haben keine Chance auf Realisierung und finden in
der gesamten Bevölkerung keinen Zuspruch; auch das
müssen Sie wissen.

(Werner Dreibus [DIE LINKE]: Das sieht aber
anders aus!)

– Ich habe gesagt: in der gesamten Bevölkerung. Denn
jeder, der zumindest mit anderthalb Beinen im Leben
steht, weiß, dass das, was Sie vorschlagen, völlig lebens-
fremd ist, an der Realität vorbeigeht und so sicherlich
nicht mehr kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Werner Dreibus [DIE
LINKE]: Das sehen Millionen anders!)

– Das mag so sein. Denjenigen, die das anders sehen,
sage ich: Schaut genau hin. Die schließen die Betriebe
für diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben, ab, sodass
diejenigen, die außerhalb der Betriebe sind, nicht hinein-
kommen. Das ist die Wirkung Ihrer Regelung.

5172 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
Noch einmal zum FDP-Antrag. Auch Ihr Antrag ist
– das habe ich bereits gesagt – ein Schauantrag. Über
einzelne Punkte könnten wir sicherlich miteinander re-
den. Das wissen wir; das haben wir in der Vergangenheit
auch getan. Aber schauen Sie sich die Mehrheitsverhält-
nisse an: Es gibt keine Chance, in die Richtung etwas zu
verändern, wie Sie das wollen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Man kann aber
trotzdem sagen, was man für richtig hält!)

Herr Kolb, ich weiß nicht, ob Kollege Brüderle und
andere, die neuerdings mit den Roten flirten – das liest
man ja in den Medien –,

(Dirk Niebel [FDP]: Sie haben doch gerade
zugegeben, dass Sie auch mit uns geredet ha-
ben!)

diesen Antrag schon vorab mit der SPD besprochen ha-
ben. Ich glaube, die Chancen auf Realisierung wären
noch geringer. Es geht nicht, einerseits mit den Roten zu
flirten und andererseits einen Antrag einzubringen, bei
dem überhaupt keine Chance besteht, ihn mit der SPD
durchzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Iris Gleicke
[SPD]: Mit uns kann man hervorragend flir-
ten! Die Frage ist nur, ob man erhört wird! –
Zuruf von der FDP: Woher wollen Sie das
denn wissen?)

Sie von der FDP haben alle, aber auch wirklich alle
Vorschläge, die es zur Lockerung des Kündigungsschut-
zes gibt oder gegeben hat, in ein Papier geschrieben.

(Zuruf von der FDP: Damit Sie sich mal
informieren!)

Ein modernes und in sich stimmiges Modell haben Sie
damit nicht vorgelegt. Denn es fehlt der Gesamtzusam-
menhang, der Bezug zu anderen Bereichen. Der Kündi-
gungsschutz spielt zwar eine Rolle, aber nicht die zen-
trale Rolle. Ich glaube, noch andere Dinge sind da
wichtig. Deswegen werden Sie hierzu nicht die Zustim-
mung der CDU/CSU finden. Wenn Sie über Wartezeiten
nachdenken, besteht zum Beispiel die Frage: Warum se-
hen Sie vier Jahre und nicht drei oder fünf Jahre vor?
Warum wollen Sie beim Schwellenwert von zehn auf
20 und nicht auf 50 Arbeitnehmer gehen?

(Dirk Niebel [FDP]: Wir wollten es Ihnen nur
leichter machen! – Weitere Zurufe von der
FDP)

Das alles sind Fragen, über die man einmal reden muss.
So wie Sie diese Dinge vorsehen, sind sie nicht stimmig.

Lassen Sie mich zum Ende festhalten, dass wir in der
Koalitionsvereinbarung vorgesehen haben, bei Neuein-
stellungen eine Wartezeit von bis zu zwei Jahren bis zur
Begründung des Arbeitsverhältnisses festzulegen. Wir
wissen, dass in der Wirtschaft eher das Interesse vorhan-
den ist, bei befristeten Arbeitsverhältnissen zu bleiben.
Darüber muss geredet werden. Möglicherweise kommt
man, wenn man sich dazu entscheidet, zu der einen oder
anderen kleinen Regelung.
(Anette Kramme [SPD]: Das können Sie
abhaken!)

Das müssen wir in der großen Koalition ausloten. Denn
wir müssen im Rahmen der Schnittmengen, die bei uns
bestehen, so viel wie möglich an Flexibilisierung durch-
setzen. Jedenfalls ist das der Wille der Union in der gro-
ßen Koalition.

(Beifall bei der CDU/CSU – Klaus Brandner
[SPD]: Die SPD bleibt beim Kündigungs-
schutz!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Werner Dreibus, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

anders als meine beiden Vorredner versuchen, in diese
Debatte auch ein Stück weit die gesellschaftliche Reali-
tät einzubringen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die gesellschaftliche Realität sieht leider so aus: Es ver-
geht kaum eine Woche ohne Nachrichten über Massen-
entlassungen. Es vergeht kaum eine Woche, ohne dass
angekündigt und auch vollzogen wird, dass Tausende
Menschen ohne ihr Verschulden ihren Arbeitsplatz ver-
lieren. Ihnen wird gekündigt. Sie dürfen sich in das Heer
der Millionen Arbeitslosen einreihen.

(Zuruf des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Nur um eine Größenordnung aus verschiedenen For-
schungsergebnissen zu nennen, Herr Dr. Kolb: Jedes
Jahr erhalten über 2 Millionen Beschäftigte eine so ge-
nannte arbeitgeberseitige Kündigung.

In dieser Situation – das ist die Realität – meint nun
die FDP, dass es am Besten für die Beschäftigten sei,
wenn der Kündigungsschutz weiter abgebaut wird. Was
soll eigentlich der Ingenieur bei Siemens, die Sachbear-
beiterin bei der Allianz, der Elektrotechniker bei der
AEG, die Telefonistin im Callcenter der Telekom, was
sollen diese Menschen von einer solchen Politik halten?
Diese Menschen haben Angst, Angst davor, morgen auf
der Straße zu stehen, und die FDP sagt ihnen: Wir möch-
ten den Unternehmen Entlassungen noch leichter ma-
chen. Sie behauptet dann auch noch, dadurch würden
mehr Menschen eingestellt.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Pfui!)

Das ist schlicht und ergreifend grotesk.

(Beifall bei der LINKEN – Dirk Niebel [FDP]:
Man kann nur entlassen, wenn man vorher je-
manden beschäftigt hat!)

Das ist blanker Zynismus. Dann wundern wir uns an
Wahlsonntagabenden gemeinsam, warum immer weni-
ger Menschen zur Wahl gehen. Wer die Sorgen der Men-
schen so missachtet, wie es die FDP mit diesem Antrag
tut, der das Ziel hat, das „Hire and Fire“ zu erleichtern,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5173

(A) (C)

(B) (D)

Werner Dreibus
der leistet der Abkehr der Menschen von der Demokratie
und den demokratischen Parteien wissentlich oder un-
wissentlich Vorschub.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Kolb?

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Aber gern.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Dreibus, damit keine Missverständnisse

aufkommen: Auch wir bedauern natürlich, wenn Men-
schen in unserem Lande ihren Arbeitsplatz verlieren, sei
es durch Kündigung, sei es durch Konkurs des Unter-
nehmens. Die entscheidende Frage ist doch, ob es für
diese Menschen eine Chance gibt, erneut in den Arbeits-
markt zurückzukehren.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Die gibt es!)

Man muss doch feststellen, dass für bestimmte Perso-
nenkreise, beispielsweise ältere Arbeitnehmer, Men-
schen mit einer geringeren Qualifikation, durch das
Kündigungsschutzgesetz Eintrittsschwellen errichtet
worden sind, die zu überwinden einer großen Zahl von
Menschen schwer fällt. Das hat dazu geführt, dass in den
letzten Jahrzehnten mit jedem Abflachen der Konjunktur
der Sockel an Arbeitslosigkeit in Deutschland erneut zu-
genommen hat. Diese Analyse muss man ehrlicherweise
vornehmen. Stimmen Sie dieser Auffassung zu?

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Nein.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

Herr Dr. Kolb, klar und deutlich: Reden ist das eine;
Schreiben und Handeln ist das andere. Wenn zum Bei-
spiel das, was Sie in Ihrem Einleitungssatz als Bedauern
formuliert haben, in die Situationsanalyse Ihres Antrags
eingegangen wäre, dann könnten wir wenigstens über
die Realität reden. Die blenden Sie jedoch in Ihrem An-
trag völlig aus.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer tatsächlich Demokratie will – das ist unsere
feste Überzeugung –, muss dafür sorgen, dass die Demo-
kratie eben nicht am Betriebstor endet. Das erfordert be-
triebliche Mitbestimmung und das erfordert ebenso
Schutz vor Kündigungen. Und es erfordert einen Blick
auf den Arbeitsmarkt, der eben nicht von solchen ideolo-
gischen Vorurteilen – wie das eben auch in Ihrer Frage
zum Ausdruck kam – verstellt ist.

Was hat denn die Aufweichung des Kündigungsschut-
zes in den letzten Jahren gebracht? Was etwa hat die He-
raufsetzung des Schwellenwertes auf zehn Beschäftigte
und die Einschränkung der Sozialauswahl, was hat die
Möglichkeit für Existenzgründer zur grundlosen Befris-
tung von Arbeitsverträgen tatsächlich bewirkt? Die so
genannten Reformen des Kündigungsschutzes haben
nicht zu einem zusätzlichen Arbeitsplatz geführt. Die
Hürde ist – entgegen dem, was Sie behauptet haben –
nicht niedriger geworden.

(Beifall bei der LINKEN)

Das verwundert auch nicht – ich schätze Ihre prakti-
sche Erfahrung; deswegen wundert es mich, dass Ihr
Blick in Ihren Reden ideologisch verstellt ist; in der Pra-
xis verhalten Sie sich wahrscheinlich ganz anders –, weil
jeder Unternehmer bestätigen kann: Unternehmer schaf-
fen neue Arbeitsplätze, wenn sie Aussicht auf höheren
Absatz und auf höhere Gewinne haben, und nicht, wenn
sie Beschäftigte leichter rauswerfen können.

(Jörg Rohde [FDP]: Unternehmer wollen dau-
erhaft Gewinne machen!)

Zwischen beiden Sachverhalten besteht doch keine Be-
ziehung.

Die OECD hat mehrfach, in X Studien, herausgestellt,
dass auch ein umfassender Kündigungsschutz kein Be-
schäftigungshemmnis ist. Es ist vorhin durchaus schon
zu Recht gesagt worden: Der von Ihnen und von der
Mehrheit des Sachverständigenrates – es ist ja nur die
Mehrheit – aus ideologischen Gründen hergestellte Zu-
sammenhang zwischen Beschäftigung und Kündigungs-
schutz ist wissenschaftlich nicht herleitbar, nicht in
Deutschland und auch nicht in Europa.

(Beifall bei der LINKEN)

Lesen Sie die Studien der OECD!

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das ist die
wissenschaftliche Weltanschauung!)

– Es gibt auch andere Wissenschaftler.

Auch ein Blick in die Wirklichkeit der Unternehmen
ist hilfreich.

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Waren Sie
schon mal da drin?)

Welche Anforderungen stellen denn Unternehmen an
ihre Beschäftigten? Sie wünschen sich motivierte, krea-
tive und flexible Beschäftigte. Wer Angst um seinen Ar-
beitsplatz hat, weil er von heute auf morgen vor die Tür
gesetzt werden kann, der wird doch nicht motiviert,
kreativ und flexibel sein. Vielmehr wird er in seiner
Leistungsfähigkeit und seiner Motivation massiv einge-
schränkt sein. Das kann nicht im Interesse der Unterneh-
men sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Durchsetzung der Rechte von Beschäftigten – die
Einhaltung von Tarifverträgen, die Einhaltung der Ge-
setze über Arbeitszeit usw. – basiert auf einem Kündi-
gungsschutz, der diese Bezeichnung tatsächlich verdient.
Ohne diesen wären und sind Beschäftigte erpressbar.
Genau auf einen solchen Zustand laufen Ihre Vorschläge
hinaus. Ihr so genanntes Vertragsoptionsmodell sugge-
riert, dass die Beschäftigen bei Vertragsabschluss zwi-
schen gesetzlichem Kündigungsschutz, Abfindungszah-
lungen und Weiterbildungsangeboten wählen könnten.

5174 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(C)

(B) (D)

Werner Dreibus
Zu einer Wahl aber gehören tatsächlich gleichwertige
Optionen und das Agieren auf Augenhöhe. Ein betriebli-
ches Weiterbildungsangebot beispielsweise kann nie-
mals auch nur eine ähnliche Sicherheit bieten wie der
Schutz vor ungerechtfertigten Kündigungen. Die Be-
hauptung, Arbeitnehmer und Arbeitgeber seien gleich-
berechtigte Vertragspartner, ist bei 7 Millionen fehlen-
den Arbeitsplätzen pure Ideologie.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Begründung Ihres Antrages ist irreführend. Die
Beschäftigten gewinnen eben nicht an Selbstbestim-
mung hinzu, wenn der Kündigungsschutz geschliffen
wird. Stattdessen würden sie mit den gesetzlich garan-
tierten Rechten den Rückhalt für selbstbestimmtes Han-
deln verlieren. Allein die gesetzliche Einschränkung der
unternehmerischen Freiheit ermöglicht die Freiheit der
Beschäftigten. Der Antrag der FDP konterkariert diesen
Zusammenhang: Wer den Kündigungsschutz ein-
schränkt, schränkt die Möglichkeiten von Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmern ein, ihre Interessen wahr-
zunehmen. Das ist nicht mehr, sondern weniger
Demokratie.

Die Linke will mehr Demokratie. Das bedeutet an
dieser Stelle konkret: Wir brauchen tendenziell eher eine
Ausweitung des Kündigungsschutzes. Das betrifft vor
allem den Geltungsbereich. Die Dauer des Beschäfti-
gungsverhältnisses und die Zahl der in einem Betrieb
notwendigerweise beschäftigten Menschen, ab der der
Kündigungsschutz greift, diskriminieren bereits heute
über 6 Millionen Beschäftigte. Über 6 Millionen Be-
schäftigte haben keinen gesetzlichen Kündigungsschutz.

Das ist in etwa so, als würde man Führerscheinanfän-
ger aus dem Geltungsbereich der Straßenverkehrsord-
nung ausschließen – Drängeln, Schneiden und Vorfahrt-
nehmen wären bei Anfängern erlaubt –; die Begründung
dafür würde lauten: So finden die Fahranfänger leichter
in den Straßenverkehr hinein und die übrigen Verkehrs-
teilnehmer können sich flexibler bewegen. Das ist doch
pure Ideologie!

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: An dem Witz haben
Sie aber lange gebastelt!)

– Nein, überhaupt nicht. Den habe ich in einem Betrieb
gehört. Da bin ich öfter als Sie.

Wenn Sie meinen, eine solche Begründung wäre ab-
surd, dann bitte ich Sie, einen Blick in das bestehende
Kündigungsschutzgesetz zu werfen. Was verschleiernd
als Wartezeit oder Schwellenwert bezeichnet wird, ist
nichts anderes als der Ausschluss von Millionen Men-
schen von Schutzregeln mit der Begründung, sie würden
dann leichter in den Arbeitsmarkt hineinfinden.

(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Deswegen ha-
ben wir auch so eine niedrige Arbeitslosig-
keit!)

Ähnliches gilt – auch das ist ein wichtiges Thema –
für ältere und kranke Beschäftigte. Während wir diesen
Menschen im Straßenverkehr – um bei diesem Beispiel
zu bleiben – mit besonderer Rücksicht begegnen, mei-
nen Sie – ich spreche die FDP und die Koalition glei-
chermaßen an –, auf besondere Schutzvorschriften für
Kranke und Ältere auf dem Arbeitsmarkt verzichten zu
können.

Dieser Zustand der Rechtsfreiheit von Millionen Be-
schäftigten muss aus unserer Sicht beendet werden. Des-
halb fordern wir unter anderem die Aufhebung des
Schwellenwerts, die Verbesserung des Kündigungs-
schutzes für Ältere und Kranke und die Reduzierung
der Wartezeit auf drei Monate; das ist ein Zeitraum, der
nach aller betrieblichen Erfahrung für die Erprobung ei-
nes Arbeitsverhältnisses vollkommen ausreichend ist.
Selbstverständlich sind weitere Maßnahmen notwendig,
um die Unsicherheit, die am Arbeitsmarkt herrscht, zu-
rückzudrängen.

Die Regierung Kohl und die Regierung Schröder ha-
ben viel dafür getan, das Leben vieler Millionen Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer unsicherer zu machen.
Die so genannten Arbeitsmarktreformen haben die Ar-
beitslosigkeit nicht reduziert. Sie bedrohen aber die Zu-
kunftsperspektive von immer mehr Beschäftigten. Wer
zu Hungerlöhnen arbeitet, wer vom Mini- in den 1-Euro-
Job und wieder zurückwechselt, wer aus einem unbefris-
teten Beschäftigungsverhältnis entlassen wird, um als
Leiharbeitskraft am selben Arbeitsplatz mit weniger
Lohn und ungewisser Beschäftigungsdauer wieder ein-
gestellt zu werden – all das ist Realität; all das haben wir
mittlerweile –, der verliert die Grundlage für eine Le-
bensplanung, die über den Tag hinausgeht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Regierung Merkel führt diese – so sieht es jeden-
falls aus – aus unserer Sicht völlig falsche Politik ihrer
Vorgänger nahtlos fort. Gleichzeitig beklagen die alten
neuen Reformer sonntagabends die Verrohung der Ge-
sellschaft, die geringe Geburtenrate, die Finanzmisere
der Sozialversicherungen usw.

Der Arbeitsmarkt ist – darin stimme ich meinem Vor-
redner durchaus zu – nicht der Generalschlüssel zur Lö-
sung dieser Probleme. Sicher aber ist, dass diese Pro-
bleme nicht so gravierend wären, wenn das Credo der so
genannten Arbeitsmarktreformen nicht im Abbau unbe-
fristeter, sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungs-
verhältnisse liegen würde; denn nichts anderes bedeuten
Mini- und Midijobs, Leiharbeit, 1-Euro-Jobs und Co.
Dass diese Instrumente zum Abbau der Arbeitslosigkeit
untauglich sind, hat ein unideologischer Blick auf die
Praxis längst erwiesen.

Wer heute das Problem der Arbeitslosigkeit ernsthaft
angehen will, muss auch die bereits existierende Be-
schäftigung sicherer machen. Meine Fraktion wird des-
halb in den kommenden Monaten weitere Vorschläge zur
Zurückdrängung prekärer Beschäftigung – also Be-
schäftigung, die keine Arbeitsplätze schafft, aber den
Menschen Einkommen und Zukunftsperspektiven
nimmt – vorlegen. Wir werden dabei unter anderem die
Vorschläge der DGB-Gewerkschaften ernsthaft prüfen,
die beispielsweise die Verlagerung von Standorten und
Kündigungen trotz gut laufender Geschäfte und Profite
einschränken wollen.
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5175

(A) (C)

(B) (D)

Werner Dreibus
(Beifall bei der LINKEN)

Bevor jetzt all die Marktradikalen wieder aufschreien,
möchte ich einen der erfolgreichsten deutschen Unter-
nehmer zitieren, den Porschechef Wiedeking. Er sagte
vergangene Woche:

Es ist nicht nachzuvollziehen, wenn Konzerne Re-
kordgewinne melden und zugleich ankündigen,
dass sie Tausende von Arbeitsplätzen streichen …

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Dann müsst ihr jetzt alle Porsche
fahren!)

Ich sehe in dieser Entwicklung ein Warnzeichen für
die Gesellschaft.

Ich schließe mich diesen Worten eines großen, bedeu-
tenden und sehr erfolgreichen Unternehmers ausdrück-
lich an.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Anette Kramme, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Anette Kramme (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herzlich willkommen zur Märchenstunde von
Linken und FDP –

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

oder sollte ich sagen: vom Möchtegern-Robin-Hood und
dem Sheriff von Nottingham?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der CDU/
CSU – Jörg Rohde [FDP]: Wer ist wer?)

Beim Märchen handelt es sich um eine relativ kurze Er-
zählung mit ausgeprägten surrealen Elementen. Das trifft
ohne Wenn und Aber auf die hier vorliegenden Anträge
zu. Es war einmal die FDP, diese erzählte allen Men-
schen, dass sie mit einer Abschaffung des Kündigungs-
schutzes nur dem Wohl der Arbeitnehmer dienen wolle.
Tatsächlich war und ist sie – wie schon immer – der
Wolf im Schafspelz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, Sie sind wie eine leiernde
Schallplatte oder, um es moderner auszudrücken,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: DVD-Player!)

Sie sind wie Spammails. Sie wiederholen sich unendlich
und nerven.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ihre Sprücheklopferei kann man nicht mehr hören. Es sei
der rigide Kündigungsschutz, der Arbeitgeber davon ab-
halte, Neueinstellungen vorzunehmen. Ich weiß gar
nicht, wie viele solche unsinnige Anträge Sie in diesem
Haus schon gestellt haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das machen wir
so lange, bis das Problem gelöst ist!)

Eines ist allen Ihren Anträgen gemeinsam: Die Empirie
bleibt außen vor.

(Heiterkeit bei der SPD)

Alle Untersuchungen der OECD oder wissenschaftlicher
Institute im In- und Ausland belegen hinlänglich, dass
ein Abbau der Schutzrechte von Arbeitnehmern die Be-
schäftigungslage nicht verbessert.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Woher wissen
Sie, wie das funktioniert?)

Wir haben registriert – Herr Kolb, Sie sollten mir zu-
hören –,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie viele Men-
schen haben Sie schon eingestellt?)

dass Ihre Forderungen bei Ihren Gedankenspielen im
Hinblick auf eine sozial-liberale Koalition moderater ge-
worden sind. Es ist noch gar nicht so lange her, dass Sie
von einer vierjährigen Wartezeit und einem Schwellen-
wert von 50 Arbeitnehmern sprachen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es geht mir im
Moment ein bisschen so, dass ich Probleme
habe, wenn ich Ihnen zuhöre!)

Aktuell wollen Sie den Schwellenwert von heute zehn
auf nur 20 Arbeitnehmer erhöhen. Wenn Sie, meine Da-
men und Herren von der FDP, tatsächlich irgendwann
mit der SPD koalieren wollen,

(Jörg Rohde [FDP]: Ja?)

müssen Sie sich viel weiter bewegen. Das gilt insbeson-
dere für Sie, Herr Kolb.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Jörg
Rohde [FDP]: Aber Sie schließen es nicht
aus?)

Bei einer Umsetzung Ihres Vorschlags würden
90 Prozent der Betriebe nicht mehr dem Kündigungs-
schutz unterliegen. 28 Prozent bzw. 9 Millionen Be-
schäftigte stünden im Falle einer ungerechtfertigten
Kündigung ohne Schutz da. Die Erhöhung des Schwel-
lenwertes hat im Übrigen keinerlei Bedeutung für den
Arbeitsmarkt. Ich erinnere an die großen Erwartungen,
die damals entstanden, als die Regierung Kohl den
Schwellenwert auf zehn heraufgesetzt hat.

(Dirk Niebel [FDP]: Sehr kurze Einwirkzeit!)

In der Bundestagsdrucksache 13/4612 vom 10. Mai
1996 heißt es:

Es kann davon ausgegangen werden, daß ein Teil
der Betriebe … bei Anhebung des Schwellenwertes
neue Einstellungen vornehmen wird.

(Dirk Niebel [FDP]: Habt ihr das denn nun
wieder eingeführt?)

5176 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
Wenn jeder der Betriebe, die gegenwärtig zwischen
fünf und neun Arbeitnehmer beschäftigen, zusätz-
lich nur einen Arbeitnehmer einstellt, ergibt das
eine halbe Million möglicher Neueinstellungen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollegin Kramme, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Niebel?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sehr gut! Jetzt
können Sie etwas lernen, Frau Kollegin!)

Anette Kramme (SPD):
Aber selbstverständlich. Herr Niebel erfreut mich im-

mer.

(Zurufe von der FDP: Niebel, jetzt bloß nicht
nervös werden! – Oh, oh!)

Dirk Niebel (FDP):
Ich glaube, Kollegin Kramme, Sie machen Ihren Koa-

litionspartner durch solche Äußerungen außerordentlich
nervös.

(Heiterkeit)

Anette Kramme (SPD):
Das macht nichts.

Dirk Niebel (FDP):
Sie haben gerade die Anhebung des Schwellenwertes

beim Kündigungsschutz auf zehn Arbeitnehmer durch
die Bundesregierung Kohl kritisiert, die Sie durch Ihre
Korrekturgesetze unmittelbar nach dem Regierungsan-
tritt von Rot-Grün im Jahre 1998 rückgängig gemacht
haben. Würden Sie mir zustimmen, dass Sie den glei-
chen Text fünf Jahre später mit Ihrer rot-grünen Mehr-
heit exakt wortgleich – Punkt für Punkt und Komma für
Komma – wieder haben Gesetz werden lassen?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Bingo!)

Anette Kramme (SPD):
Das stimmt,

(Beifall bei der FDP – Dirk Niebel [FDP]:
Danke!)

wie Sie wissen, nur zum Teil. Ihnen ist sehr wohl be-
kannt, dass die Anhebung des Schwellenwertes von fünf
auf zehn Arbeitnehmer auf unseren jetzigen Koalitions-
partner zurückgeht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das wurde doch noch
unter Rot-Grün gemacht, Frau Kramme!)

Dem haben wir angesichts des Gesamtpakets, um das es
ging, zustimmen müssen. Aber wir wissen – das ist die
Position der SPD –, dass das Ganze nichts bringen wird.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war aber
nicht sehr überzeugend! – Dirk Niebel [FDP]:
Wie bitte? Das geschah doch noch unter Rot-
Grün!)
– Das sehe ich anders.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist Ihr gutes Recht!)

Politik bedeutet, Vergleiche einzugehen. Vergleiche ein-
zugehen, heißt immer gegenseitiges Nachgeben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein! Politik be-
deutet, Lösungen für die Probleme zu finden,
die die Menschen bewegen!)

Ich komme auf die heute vorliegenden Anträge und
auf die Bundestagsdrucksache aus dem Jahr 1996 zu-
rück, die ich bereits angesprochen habe. Die Rechnung
von damals ist nicht aufgegangen. Selbst der Zentralver-
band des Deutschen Handwerks räumte ein, dass die ent-
scheidenden Motive im Hinblick auf das Einstellungs-
verhalten – wie könnte es auch anders sein? – die
konjunkturelle Lage

(Zuruf von der SPD: Ganz genau! So ist das!)

und die Beschäftigungserwartungen sind.

(Beifall des Abg. Klaus Brandner [SPD])

Eine aktuelle Studie der Universität Hamburg – sie
wurde erst gestern veröffentlicht – belegt ebenfalls, dass
der Kündigungsschutz bei Neueinstellungen keine
große Rolle spielt. Nur drei von 41 Personalverantwort-
lichen waren der Meinung, der Kündigungsschutz spiele
bei Neueinstellungen eine erhebliche Rolle.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Tja! Die haben
wahrscheinlich bei DAX-Unternehmen nach-
gefragt!)

Trotzdem haben wir den Schwellenwert in der ver-
gangenen Legislaturperiode – ich sage an dieser Stelle
ganz klar: aufgrund der Forderung unseres jetzigen Koa-
litionspartners – auf zehn Arbeitnehmer erhöht. Aller-
dings erwarten wir nicht, dass sich daraus erkennbar po-
sitive Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt ergeben. Die
Evaluierung wird kein anderes Ergebnis bringen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ach! Das wissen
Sie also jetzt schon?)

Wir dürfen die Unsicherheiten unserer Zeit nicht ver-
größern. Wer kauft sich ein Haus oder ein Auto, wenn er
ständig Angst haben muss, seinen Job zu verlieren? Wie
soll sich ein Arbeitnehmer mit seinem Unternehmen
identifizieren, wenn er nicht weiß, wie lange er dort noch
arbeitet?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Man kann auch
durch Pleiten seinen Arbeitsplatz verlieren,
Frau Kollegin! Mit Pleiten kennen Sie sich
doch sonst so gut aus!)

Zu den Abfindungsoptionen. Auch Ihnen, meine Da-
men und Herren von der FDP, dürfte bekannt sein, dass
es keine Vertragsparität zwischen Arbeitgebern und Ar-
beitnehmern gibt. Vertragsfreiheit genießt in der Realität
nur eine Seite: die Arbeitgeberseite. Für den Arbeitneh-
mer hätte ein Wechsel vom Bestandsschutz zum Abfin-
dungsschutz nur eine Folge: den Verlust des Arbeitsplat-
zes, selbst wenn die Kündigung des Arbeitgebers nicht
sozial gerechtfertigt wäre.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5177

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
Auch für den Arbeitgeber wäre die vorgeschlagene
Regelung von Nachteil, weil eine Abfindung auch dann
gezahlt werden müsste, wenn die Kündigung sozial ge-
rechtfertigt wäre und der Arbeitnehmer nach geltendem
Recht gar keinen Abfindungsanspruch hätte. Deshalb
– jetzt sollten Sie aufmerksam sein – beurteilen BDH
und ZDH eine solche Regelung sehr kritisch.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das weiß ich!)

Eines der Argumente, die in der Diskussion über den
Kündigungsschutz angeführt werden, ist, dass die Be-
triebe diese Änderung beim Kündigungsschutz dringend
benötigten, weil sie sich von ihren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern nur mühselig trennen könnten. Von
denjenigen Menschen, die in diesem Lande gekündigt
werden, gehen nur etwa 16 Prozent zum Arbeitsgericht.
Das sind zwar doppelt so viele wie noch 1979. Im glei-
chen Zeitraum stieg allerdings auch die Arbeitslosigkeit
rapide an. Von allen Gekündigten bekommen lediglich
15 Prozent eine Abfindung. Unkalkulierbare Risiken
birgt das Kündigungsschutzgesetz für den Arbeitgeber
also wahrlich nicht.

Die große Mehrheit der Deutschen steht zum Kündi-
gungsschutz: Laut einer repräsentativen Studie der Uni-
versitäten Jena und Hannover möchten 48 Prozent die
bestehenden Regelungen beibehalten. 19 Prozent plädie-
ren sogar für eine Ausweitung. Interessant ist dabei, dass
vor allen Dingen Arbeitslose einen starken Kündigungs-
schutz bevorzugen. Die These „Lieber Arbeit ohne Kün-
digungsschutz als arbeitslos mit Kündigungsschutz!“
stimmt also nicht.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Klaus
Ernst [DIE LINKE])

Kommen wir zum anderen Extrem, lassen Sie mich
noch ein Wort zu den Linken verlieren: Der Unterhal-
tungswert Ihrer Forderungen mag groß sein, mehr als
blanker Populismus ist das jedoch nicht gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Den Schwellenwert für den Kündigungsschutz abzu-
schaffen, bedeutet, den Grundsatz der Verhältnismäßig-
keit aus den Augen zu verlieren. Ihre Forderung verstößt
gegen das Grundgesetz. Denn durch Art. 12 Grundge-
setz werden nicht nur die Interessen des Arbeitnehmers
geschützt, sondern ebenso das Interesse des Kleinunter-
nehmers, in seinem Unternehmen nur Mitarbeiter zu be-
schäftigen, die seinen Vorstellungen entsprechen. Ich
darf an dieser Stelle aus einem Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts von 1998 zitieren:

Auf der anderen Seite ist auch das Kündigungsrecht
des Kleinunternehmers in hohem Maße schutzwür-
dig. In einem Betrieb mit wenigen Arbeitskräften
hängt der Geschäftserfolg mehr als bei Großbetrie-
ben von jedem einzelnen Arbeitnehmer ab. Auf
seine Leistungsfähigkeit kommt es ebenso an wie
auf Persönlichkeitsmerkmale, die für die Zusam-
menarbeit, die Außenwirkung und das Betriebs-
klima von Bedeutung sind.
Trotz einer Störung des Vertrauensverhältnisses dürfte
ein Arbeitgeber seinem einzigen Arbeitnehmer, ginge es
nach dem Vorschlag der PDS, verhaltensbedingt nur
noch dann kündigen, wenn dieser tatsächlich und wahr-
haftig den goldenen Löffel klaut.

Im Koalitionsvertrag ist vorgesehen, den Arbeitge-
bern die Möglichkeit einzuräumen, die gesetzliche Re-
gelwartezeit von 6 auf bis zu 24 Monate auszudehnen.
Dafür wollen wir die Möglichkeit streichen, Arbeitsver-
träge in den ersten 24 Monaten sachgrundlos zu befris-
ten. Ein letzter Satz: Diese Pläne wurden von den fünf
Wirtschaftsverbänden BDA, BDI, DIHK, HDE und
ZDH gemeinschaftlich abgelehnt. Ich sage ganz klar:
Weiter gehende Änderungen gibt es nicht. Wenn die
Wirtschaft mit diesen Vorschlägen nicht einverstanden
ist, belassen wir es einfach beim Alten. Die SPD braucht
keine Änderung des Kündigungsschutzgesetzes.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Dass ihr damit zufrieden seid, ist mir
klar!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Brigitte Pothmer, Frak-

tion Bündnis 90/Die Grünen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die De-

batte über den Kündigungsschutz in Deutschland ist eine
hoch ideologisierte Debatte; das zeigen die beiden An-
träge, die uns heute vorliegen. Herr Dreibus und Herr
Kolb sind Protagonisten dieser Debatte. Sie führen diese
ideologisierte Debatte, obwohl wir inzwischen wissen
– Sie selbst, Herr Dreibus, haben in Ihrer Rede darauf
hingewiesen und auch im Vorspann Ihres Antrages steht
es sehr deutlich –: Der Kündigungsschutz hat keinen ent-
scheidenden Einfluss darauf, wie viele Leute eingestellt
werden und wie viele Leute entlassen werden. Da fragt
sich doch die geneigte Leserin: Warum trägt diese rich-
tungweisende Erkenntnis nicht den Forderungsteil Ihres
Antrages, warum sprechen Sie dort eine andere Sprache?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Kolb, noch einmal zu Ihnen: Ich finde es phäno-
menal, wie stark eine interessengeleitete Einsichtsbar-
riere wirken kann: Sie sind in der Lage, Studien zu zitie-
ren, die haargenau das Gegenteil von dem beschreiben,
was Sie hier behaupten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie sagen, die Menschen sind blind und erkennen
nichts – dabei machen Sie beide Augen zu und auch
noch die Hühneraugen!

(Zuruf von der CDU/CSU: Woher wollen Sie
wissen, ob der Kollege Kolb Hühneraugen
hat?)

Das hilft uns in dieser Debatte nicht weiter.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

5178 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
Auch wenn der Kündigungsschutz nicht darüber ent-
scheidet, in welchem Umfang eingestellt oder entlassen
wird, muss man zur Kenntnis nehmen, dass es nicht egal
ist, wie der Kündigungsschutz im Einzelnen ausgestaltet
ist. Herr Dreibus, wenn Ihre Forderungen gesellschaftli-
che Realität werden, dann führt die Regulierungsdichte
tatsächlich zu einem bürokratischen Quantensprung. Das
wird allerdings negative Auswirkungen auf Einstellung
und Beschäftigung haben.

Sie stellen dar, dass Sie zur dreimonatigen Probezeit
zurück wollen.

(Werner Dreibus [DIE LINKE]: Wieso
„zurück“?)

– Sie wollen die dreimonatige Probezeit. – Das mag für
einen Industriearbeitsplatz angemessen sein. Dort kann
man in drei Monaten vielleicht erkennen, ob Arbeitgeber
und Arbeitnehmer sowie Arbeitsanforderungen und Poten-
zial des Arbeitnehmers zusammenpassen. Bei Arbeits-
verhältnissen, die ein vielschichtiges Anforderungsprofil
haben, ist das aber ganz anders.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Richtig!)

Ich bin der Auffassung, dass dort eine sechsmonatige
Probezeit völlig richtig und notwendig wäre.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das wäre noch
zu knapp!)

Ich frage Sie: Wem dient es, wenn an einem Arbeitsplatz
das Potenzial, das eine Arbeitnehmerin bzw. ein Arbeit-
nehmer mitbringt, und das Anforderungsprofil nicht zu-
sammenpassen? Dann kommt es nämlich zu erheblichen
Schwierigkeiten für beide Seiten. Was spricht also gegen
diese Probezeit von sechs Monaten?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie wollen weiter, dass über eine Umlagefinanzierung
Abfindungen reguliert werden. Ich kann nicht glauben,
dass das Ihr persönlicher Ernst ist, Herr Dreibus. Dafür
halte ich Sie für viel zu vernünftig und zu gescheit. Wie
soll das denn funktionieren? Ein fehlerhaftes Verhalten
einzelner Arbeitgeber sollen andere Arbeitgeber ausba-
den. Wie soll diese Umlage denn gestaltet werden? Wer
soll für wen wie viel einzahlen? Ich kann Ihnen sagen:
„Umlageverfahren“ klingt immer schön einfach und
nach Solidarität. Die Umsetzung bedeutet aber einen
hochgradig bürokratischen Akt, der sehr viele Ungerech-
tigkeiten in sich birgt. Deswegen ist das falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Rohde [FDP]: Sehr berechtigter Ein-
wand!)

Die Ausgestaltung des Kündigungsschutzes hat Aus-
wirkungen auf die Struktur der Beschäftigten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Auch wahr!)

Wenn der Kündigungsschutz zu weitgehend ist und Ar-
beitsverhältnisse gewissermaßen zubetoniert werden,
dann hat das tatsächlich die Wirkung, dass die Arbeitge-
ber auf noch mehr Zeitarbeitsverträge und auf Leiharbeit
ausweichen.
(Beifall bei der FDP)

Das kann gerade nicht im Interesse der Schwächeren am
Arbeitsmarkt sein. Deswegen kommt es auf das richtige
Verhältnis und die richtige Ausgestaltung an.

Herr Kolb, mit Ihrem Antrag zeigen Sie, dass Sie da-
von noch nie etwas gehört und gesehen haben. Ich will
Ihnen einmal etwas sagen: Auch eine falsche Lockerung
des Kündigungsschutzes kann genau gegenteilige Wir-
kungen haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und Sie wissen,
was richtig ist!)

Wenn der Kündigungsschutz in einer Situation hoher Ar-
beitslosigkeit, in der wir uns jetzt ja bekanntermaßen be-
finden, so weit gelockert wird, dass die Beschäftigten,
die daran interessiert sind, ihr Arbeitsverhältnis zu ver-
ändern und zu einer anderen Firma zu gehen, damit rech-
nen müssen, dass sie eine zweijährige Probezeit haben
und dass ihr Arbeitsvertrag einer vierjährigen sach-
grundlosen Befristung unterliegt, dann überlegen sie
sich das sehr gut.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das überlegen
sie sich auch heute schon!)

Das heißt, die Fluktuation auf dem Arbeitsmarkt wird
geringer. Damit zementieren Sie die Strukturen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist auch
heute schon so!)

Das ist zumindest in der Situation, in der wir uns jetzt
befinden, in jeder Hinsicht kontraproduktiv.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie sich mit Ihrer Vorstellung durchsetzen,
dann sind ungefähr 6 Millionen Menschen auf dem Ar-
beitsmarkt davon betroffen. Das heißt, diese Menschen
werden sich entsprechend vorsichtig verhalten. Das gilt
übrigens auch beim Konsum. Sie produzieren 6 Millio-
nen Angstsparer, Herr Kolb.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die Sparquote
ist unter Rot-Grün dramatisch gestiegen, Frau
Pothmer! Das Geld ist längst gehortet!)

Ich kann Ihnen sagen: Das hat auch Auswirkungen auf
die Konjunktur in diesem Land. Herr Kolb, solche Rege-
lungen haben auch in anderer Weise Wirkungen auf die
Entscheidungen der Menschen.

Wir führen hier endlose und wortreiche Debatten über
die Frage, wie wir junge Paare davon überzeugen kön-
nen, Kinder in die Welt zu setzen, also Kinder in ihre Zu-
kunftsplanung mit einzubeziehen. Kinder brauchen Ver-
lässlichkeit. Kinder brauchen ein Stück Sicherheit. Wenn
aber der Kündigungsschutz so ausgestaltet wird, wie Sie
das wollen, dann wird das auch Rückflüsse auf solche
gesellschaftlichen Fragen haben. Jedenfalls wird mit
dem, was Sie vorschlagen, die Dynamik auf dem Ar-
beitsmarkt nicht zu-, sondern eher abnehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Einäugigkeit, Herr Kolb, bei Vergleichen mit an-
deren Ländern ist uns inzwischen vertraut. Sie bringen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5179

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
als Beispiel Dänemark und erklären, dass dort alles bes-
ser ist, weil es dort so gut wie keinen Kündigungsschutz
gibt. Sie sehen aber nicht die andere Seite der Medaille,
Herr Kolb: In Dänemark ist nämlich die Absicherung im
Falle von Arbeitslosigkeit extrem hoch.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das weiß ich
doch!)

Wo ist denn der Antrag, Herr Kolb, in dem auch das ein-
mal eingefordert wird? In den Niederlanden gibt es ei-
nen sehr viel höheren Kündigungsschutz. Das führt dann
aber auch dazu, Herr Dreibus, dass dort die Zahl von
Zeitarbeitsverhältnissen sehr hoch ist. Zusammenge-
nommen zeigt dies, dass es vernünftig ist – ich finde, das
ist in Deutschland inzwischen der Fall –, den Kündi-
gungsschutz und die Bedingungen für Leiharbeit zwi-
schen Flexibilität und Sicherheit ausgewogen zu gestal-
ten.

Wissen Sie, was ich glaube? Wirklicher Handlungs-
bedarf besteht nicht so sehr im Kündigungsschutz, son-
dern wirklicher Handlungsbedarf besteht beim Arbeits-
recht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Der Kündi-
gungsschutz ist Teil des Arbeitsrechts!)

Das Arbeitsrecht in Deutschland ist so schlank, dass es
in der Auslegung zum Richterrecht wird. Das verursacht
Probleme. Es lohnt, sich damit auseinander zu setzen.
Ich verspreche Ihnen hier schon einmal, dass wir das tun
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Noch ein paar Worte zur großen Koalition. Es ist
falsch, sich in der Arbeitsmarktpolitik auf die Debatte um
den Kündigungsschutz zu konzentrieren. Andere Themen
sind viel wichtiger, zum Beispiel die hohe Belastung von
kleinen Einkommen, mangelnde Investitionen in Weiter-
bildung und lebenslanges Lernen, Lohndumping, Unter-
bietungskonkurrenz zulasten von Beschäftigten und die
bessere Förderung von Langzeitarbeitslosen. Genau
diese Projekte stehen jetzt an. Damit könnte man wirk-
lich für mehr Beschäftigung sorgen.

Stattdessen gab es bei der großen Koalition unter
Führung des CDU-Generalsekretärs, den ich jetzt gerade
nicht sehe – ist er fahnenflüchtig? –,

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Er
ist bei seiner Arbeit!)

ein Jahr lang ein einziges Hin und Her in Sachen Kündi-
gungsschutz. Ein solcher Murkskurs sucht wirklich sei-
nesgleichen. Auch Sie in der CDU/CSU-Fraktion sehen
dieses arbeitsmarktpolitische Fiasko und feixen darüber.
Gut ist, dass sich der Generalsekretär nicht durchsetzen
konnte. Gut ist das vor allem für die Beschäftigten in un-
serem Lande.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Paul Lehrieder, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Schluss mit dem Flirten! Die FDP hat sich in den
letzten Wochen unserem in fester Partnerschaft lebenden
Koalitionspartner angenähert. Diese Flirtversuche sind
zwischenzeitlich offensichtlich gescheitert.

(Dirk Niebel [FDP]: Sind Sie eifersüchtig?)

Mit Blick auf die Linkspartei muss ich sagen: Mit den
beiden heutigen Anträgen hat sie gezeigt, dass sie als
Partnerin für Sie denkbar ungeeignet ist. Auch da wird
nichts passieren.

Wenn ich den linken und den rechten Rand des Ple-
nums so vor mir sehe

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Der rechte Rand?)

– der rechte Rand ist für mich jetzt die FDP –, dann bin
ich froh, dass wir mit dem, was dort ausgebrütet worden
ist, nicht werden leben müssen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Vorsicht! Das
kann man missdeuten!)

Davor bewahrt uns Gott sei Dank ein gesunder Mittel-
weg, den wir als große Koalition mit Augenmaß be-
schreiten wollen. Vielleicht hat der breite Block in der
Mitte des Plenums nicht nur einen optischen, sondern
tatsächlich auch einen ganz praktischen Effekt. Frau
Pothmer, ich möchte Sie ausdrücklich einbeziehen,
wenngleich mir die letzten Ausführungen Ihrer Rede
nicht sonderlich gefallen haben.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das liegt nicht an mir! Das liegt an
Herrn Pofalla!)

Aber in vielen Bereichen sind Sie arbeitsmarktpolitisch
nicht auf dem Holzweg.

Wenn sich die Kollegen von der Linkspartei und der
FDP die Mühe gemacht hätten, ihre Anträge einmal vom
jeweils anderen gegenlesen zu lassen, dann wären hier
Tumulte zu befürchten. Spätestens jetzt wird jeder mer-
ken, was für ein unverträgliches Gemisch die beiden An-
träge zum Tagesordnungspunkt Kündigungsschutz dar-
stellen. Insofern wundert es mich nicht mehr, dass die
FDP aus der Opposition raus will. Die Gemeinsamkeiten
der Oppositionsparteien beschränken sich darauf, dass
keiner von beiden regiert.

So gut wie nichts ist in beiden Anträgen deckungs-
gleich: Während die Linkspartei keinen belegbaren Zu-
sammenhang zwischen Kündigungsschutz und Beschäf-
tigungsentwicklung sieht, ist er laut FDP für die hohe
Arbeitslosigkeit mit verantwortlich.

Die Linken wollen die Schwelle, ab der das Kündi-
gungsschutzgesetz gilt, von jetzt sechs auf drei Monate

5180 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
senken. Auf Wunsch der FDP soll es erst nach zweijähri-
ger Betriebszugehörigkeit anwendbar sein, als ob nicht
schon heute eine entsprechende Befristung möglich
wäre.

Ähnlich radikal gehen die Meinungen bei den sach-
grundlosen Befristungen auseinander. Die FDP will sie
bis zu vier Jahren ermöglichen, die Linkspartei sie ganz
abschaffen.

Dasselbe Bild bietet sich beim Kündigungsschutz:
Die FDP will die Zahl der Beschäftigten in einem
Betrieb, ab der der Kündigungsschutz eintritt, von zehn
auf 20 erhöhen;

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich finde es gut,
dass Sie das noch einmal so erklären, Herr
Lehrieder!)

die Linken wünschen dem Schwellenwert eine Beerdi-
gung erster Klasse. Aus unserer Sicht macht die Grenze
von zehn Beschäftigten schon deshalb Sinn, weil wir
kleinen und mittleren Betrieben entgegenkommen müs-
sen.

Wenn es nach den Linken ginge, würden ordentliche
Kündigungen für Arbeitnehmer ab 55 Jahren und einer
Betriebszugehörigkeit von mehr als zehn Jahren völlig
ausgeschlossen. Ihr Oppositionspartner sieht das etwas
anders: Die Liberalen wollen das Lebensalter als Krite-
rium für die Sozialauswahl streichen, wenn es um
betriebsbedingte Kündigungen geht, weil es die Einstel-
lungschancen älterer Arbeitnehmer auf dem Arbeits-
markt erschwere.

Wie die Einstellungschancen verbessert werden sol-
len und was sie als Alternative zu bieten haben, sagen
die Liberalen allerdings nicht. Was aber ein Liberaler
– Sie, Herr Niebel – in der vergangenen Wahlperiode ge-
sagt hat, als es schon einmal um einen FDP-Antrag zum
Kündigungsschutz ging, gibt allerdings zu denken. In
der Debatte am 3. April 2003 wurde gesagt:

Denn wir sind durchaus der Überzeugung, dass Ar-
beitgeber eine soziale Verpflichtung gegenüber ih-
ren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern haben. Wir
wollen nur die jetzige Situation beenden, in der oft-
mals die Luschen bleiben können und die Leis-
tungsträger gehen müssen.

(Dirk Niebel [FDP]: Das stimmt!)

Damals hat Herr Niebel noch für das Lebensalter als
Kriterium der Sozialauswahl plädiert, das in dem aktuel-
len Antrag bezeichnenderweise gestrichen werden soll.
Ein Schelm ist, wer Schlechtes denkt und als Luschen äl-
tere Mitarbeiter gemeint sieht.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist eine bösartige Un-
terstellung! Die nehmen Sie zurück!)

Die Initiative „50 plus“, die Bundesarbeitsminister
Müntefering kürzlich vorgestellt hat, geht schon sehr
viel weiter als der FDP-Antrag. Darin sind übrigens auch
Befristungsregelungen ab dem 52. Lebensjahr vorgese-
hen. Die Regierung hat längst etwas getan, was die libe-
ralen Kollegen unter Punkt 1 ihres Antrages fordern.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Was die Bundesregierung sicherlich nicht umsetzen
wird, ist das, was die Linkspartei unter den Punkten 5
und 6 auf ihrem Wunschzettel fordert: Wir werden die
Sozialauswahl nicht um Kriterien wie Arbeitsmarktchan-
cen oder Mobilitätseinschränkungen erweitern. Welches
Unternehmen soll das wasserdicht überprüfen? Unter
solchen Bedingungen würden betriebsbedingte Kündi-
gungen nachhaltig erschwert. Eine weitere Zunahme der
Klagen vor den Arbeitsgerichten wäre zwangsläufig die
Folge.

Gänzlich widersinnig ist ein anderer linker Wunsch:
Die Linkspartei fordert, die Möglichkeit, Betriebsverein-
barungen zur Sozialauswahl und Namenslisten zu den zu
Kündigenden abzuschließen, zu streichen. Der individu-
elle Rechtsschutz würde dadurch unzulässig einge-
schränkt.

Liebe Kollegen, Ihre Möchtegern-Bündnispartner von
den Gewerkschaften werden sich für diesen Tritt vor das
Schienbein bedanken und es sicherlich nicht gerne se-
hen, wenn die Rechte der Betriebsräte auf diese Art be-
schnitten werden. Das müssten Sie aufgrund Ihres beruf-
lichen Hintergrundes sehr wohl wissen, Herr Dreibus.
Sie können zwar gerne sozusagen als Trotzpflaster ein
Verbandsklagerecht fordern; im AGG haben wir das aber
glücklicherweise gerade noch abwenden können.

Beim Kündigungsschutz kann die Opposition keine
tragfähige Alternative bieten. Die Liberalen würden den
Kündigungsschutz wohl am liebsten ganz abschaffen
und den Arbeitsmarkt mit seinen schwächsten Gliedern
dem freien Spiel der Kräfte überlassen. Das Ergebnis
wäre ein Marktfundamentalismus ohne soziale Rahmen-
bedingungen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So sind sie!)

Die Linkspartei lädt den Kündigungsschutz ideolo-
gisch auf und stellt ihn auf einen Sockel aus falschen Si-
cherheiten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und ihr macht
nichts!)

Sie will den Status quo einmauern und Stellschrauben,
die helfen würden, auf Veränderungen am Arbeitsmarkt
flexibel zu reagieren, gleich mit einbetonieren.

Ihr Kündigungsschutz, liebe Kollegen von der Links-
fraktion, ist nicht mehr als Besitzstandswahrung für Ar-
beitsplatzbesitzer. Sie wird den Arbeitslosen dieser Re-
publik nichts bringen.

Für so viele überzogene Forderungen entschädigt der
Blick auf die große Koalition.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich
L. Kolb [FDP]: So viel Stillstand war nie!)

Anders als unsere Opposition wollen wir die Sozialsys-
teme nicht zerstören

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5181

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben doch ständig die Grünen im
Blick!)

– ja, die Grünen sitzen in der Mitte; ich habe Sie deshalb
eben zum Teil mit angesprochen, Frau Pothmer –, son-
dern sie den Realitäten anpassen.

Es gilt, einen verfassungsgemäßen Interessenaus-
gleich zwischen der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmer-
seite zu gewährleisten. Wir sollten nicht darüber streiten,
ob, sondern wie wir Kündigungsschutz wollen,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja sicher!)

damit zum einen die Menschen geschützt werden und
zum anderen das nötige Maß an Flexibilität gewährt
wird.

Zusammen mit der SPD behalten wir das Machbare
im Auge. Gemeinsam werden wir in Ruhe ausloten, wel-
che Änderungen wann und wie möglich sind.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Mit anderen
Worten, es passiert nichts!)

Nur so können wir größtmögliche Rechtssicherheit
schaffen und Transparenz gewährleisten. Es wird nicht
einfach, aber der Schlüssel liegt bei uns Politikern. Wir
müssen den Menschen erklären, warum und welche Än-
derungen beim Kündigungsschutz und welche Arbeits-
marktreformen notwendig sind und wie man die Solida-
rität zusammen mit der Flexibilität erhalten kann.

Ich habe zwar noch fast zwei Minuten Redezeit.
Diese Zeit schenke ich aber dem Plenum. Ich habe auf
eine Zwischenfrage der FDP gewartet. Leider ist sie
nicht gekommen.

Ich bedanke mich und wünsche Ihnen noch eine gute
Diskussion.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Jörg Rohde, FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP)

Jörg Rohde (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lehrieder, es hätte mich eher verwundert, wenn Sie
Gemeinsamkeiten zwischen dem Antrag der FDP und
dem der Linken gefunden hätten. Ich denke, der Links-
fraktion geht es genauso wie mir. Ich denke, dass wir
alle über die Fraktionsgrenzen hinweg das Ziel im Auge
haben, die Massenarbeitslosigkeit zu bekämpfen sowie
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland zu för-
dern.

(Beifall bei der FDP)

Wenn wir die Beschäftigung in Deutschland fördern und
Arbeitslosen zu einem Arbeitsplatz verhelfen wollen,
dann müssen wir für Arbeitgeber und Unternehmer fle-
xible und moderne Rahmenbedingungen schaffen. Alle
gesetzlichen Barrieren, die einen Arbeitgeber heute noch
davon abhalten, neue Jobs zu schaffen, müssen abge-
schafft oder minimiert werden. Das ist unsere Aufgabe
im Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der FDP)

Das Kündigungsschutzrecht ist nur eines von vielen
Beispielen, die zeigen, wie sich Gesetze gegen die Inte-
ressen der Beschäftigten – genauer gesagt: der Nichtbe-
schäftigten – gewendet haben. Durch den Kündigungs-
schutz werden Arbeitgeber, die Zweifel haben, ob poten-
zielle Stellen dauerhaft geschaffen werden können,
davon abgehalten, neue Jobs zu schaffen. Mit dem
besonderen Kündigungsschutz für Behinderte werden
ebenfalls Barrieren für die Betroffenen auf dem ersten
Arbeitsmarkt erzeugt. Mit dem Allgemeinen Gleichbe-
handlungsgesetz sind vor einigen Wochen die Chancen
für Behinderte, den Sprung in den ersten Arbeitsmarkt
zu schaffen, deutlich gesunken. Wenn nun zur ersten
Barriere eine zweite Barriere hinzukommt, dann dürfen
wir uns in Deutschland nicht wundern, wenn sich die Ar-
beitslosigkeit bei den Schwerbehinderten weiter negativ
entwickelt. Hier müssen wir umsteuern.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe als behindertenpolitischer Sprecher der
FDP-Fraktion diese Forderung auch bei Behindertenver-
bänden offen angesprochen. Dort ist man zwar reser-
viert, aber auch bereit, über dieses heiße Thema offen zu
diskutieren; denn wenn die Wirtschaft auf einen nach-
haltigen Pakt zugunsten der Integration von Menschen
mit Behinderung in den ersten Arbeitsmarkt einginge,
dann könnte man im Gegenzug den Kündigungsschutz
für Schwerbehinderte lockern. Das ist ein schönes Betä-
tigungsfeld für die Beauftragte der Bundesregierung für
die Belange behinderter Menschen; das könnte man
doch einmal ausloten. Wir müssen gemeinsam die Bar-
rieren für mehr Beschäftigung in Deutschland abbauen.

Mit dem uns heute vorliegenden Antrag der Links-
fraktion auf Ausweitung des Kündigungsschutzes sollen
aber viele neue Beschäftigungsbarrieren errichtet wer-
den. Dieser Antrag geht in die völlig falsche Richtung.

(Beifall bei der FDP)

Bevor ich aber auf einzelne Punkte dieses Antrags ein-
gehe, möchte ich festhalten, dass wir zumindest beim
ersten Satz des Antrages der Linksfraktion übereinstim-
men:

Die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit ist das drän-
gendste innenpolitische Problem in Deutschland.

(Beifall bei der FDP)

Aus Sicht der FDP ist dies aber auch der einzige Satz in
dem Antrag der Linksfraktion, mit welchem wir überein-
stimmen. Sie haben mit Ihren Forderungen ausschließ-
lich die Arbeitsplatzbesitzer im Blick. Die Arbeitslosen
bleiben bei Ihnen durch die Erhöhung der Barrieren für
die Schaffung von Jobs auf der Strecke. Hier schließe ich
mich Herrn Meckelburg und Herrn Lehrieder an. Libe-
rale Politik dagegen berücksichtigt beide Gruppen: Be-
schäftigte und Jobsuchende.

5182 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Rohde
(Beifall bei der FDP)

Herr Dreibus und Frau Pothmer, Sie müssen Ihren
Blickwinkel einmal um 180 Grad drehen. Wenn wir ei-
nen echten flexiblen Arbeitsmarkt hätten, dann müssten
sich Beschäftigte keine Sorgen um eine Kündigung ma-
chen, weil sie wüssten, dass sie wieder eine Chance auf
einen neuen Job haben. So wird ein Schuh daraus.

(Beifall bei der FDP – Brigitte Pothmer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bei fünf Mil-
lionen Arbeitslosen!)

Während meiner Tätigkeit als ehrenamtlicher Betriebsrat
habe ich fast zwölf Jahre mit vielen Arbeitnehmern und
Chefs gesprochen. Auch als ehrenamtlicher Politiker
und nun als Abgeordneter habe ich mich in dieser Zeit
mit Entscheidern und Betriebsräten beraten. Herr
Dreibus, auch liberale Politiker haben das Ohr in den
Betrieben. Wir reden mit allen Beteiligten.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kolle-

gen Schaaf?

Jörg Rohde (FDP):
Ja, bitte.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte schön, Herr Schaaf.

Anton Schaaf (SPD):
Herr Kollege Rohde, stimmen Sie mit mir überein,

dass dann, wenn Ihre Theorie, dass weniger Kündi-
gungsschutz und weniger Schutzrechte für Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer mehr Arbeitsplätze schafften,
stimmte, gar kein Kündigungsschutz unter Umständen
zu Vollbeschäftigung führen müsste? Das heißt, wie viel
weniger Rechte brauchen die Menschen, damit tatsäch-
lich mehr Arbeitsplätze geschaffen werden? Wenn Sie
diese Theorie tatsächlich aufrechterhalten wollen: Auf
welche Daten berufen Sie sich bei dieser Theorie? Mir
wird überhaupt nicht klar, woher Sie Ihre Erkenntnisse
nehmen; denn alle unsere Erkenntnisse, auch die aus
dem europäischen Ausland, besagen, dass weniger
Schutzrechte nicht mehr Arbeit schaffen. Sagen Sie uns
in diesem Hohen Hause bitte, woher Sie Ihre Erkennt-
nisse beziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Brigitte
Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist ein Gefühl!)

Jörg Rohde (FDP):
Herr Schaaf, ich bin Ihnen für die Frage dankbar.

Beim ersten Teil hatte ich schon gehofft, Sie hätten Ein-
sicht in unsere Bemühungen gezeigt. Es gibt wirklich
Unternehmer, die sagen, bei diesen Schwellenwerten
stelle ich nicht ein, weil der Kündigungsschutz für alle
Arbeitnehmer greift, wenn ich einen zusätzlichen Ar-
beitnehmer einstelle. Deswegen schaffen sie keine neuen
Jobs. Ich habe mehrere Beispiele aus verschiedenen
Branchen. Sie haben es überspitzt dargestellt. Wir wol-
len nicht gar keinen Kündigungsschutz, sondern wir
brauchen flexiblere Regelungen, wie sie zum Beispiel
im Antrag der FDP gefordert werden.

(Beifall bei der FDP)

Gerade als ehemaliger Betriebsrat setze ich mich für
einen flexiblen Arbeitsmarkt ein. Die FDP ist eben die
echte Arbeitnehmerpartei.

(Beifall bei der FDP – Lachen bei der CDU/
CSU, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU: Dass
Sie da nicht rot werden, Herr Rohde!)

Wir wissen alle, dass wir in Deutschland ein Problem bei
der Beschäftigung älterer Arbeitnehmer haben. Das Le-
bensalter hat Einfluss auf die Gestaltung der Sozialpläne
und daher finden ältere Arbeitslose kaum einen neuen
Job. Die Initiative „50 plus“ von Herrn Müntefering be-
kämpft hier übrigens nur die Symptome, aber nicht die
Ursachen. Würden wir als Bundestag dem Antrag der
Linken zum Beispiel bei der Ausweitung des Kündi-
gungsschutzes für ältere Arbeitnehmer in Punkt 3 fol-
gen, so hätten schon 45-Jährige ein Problem, einen
neuen Job zu finden. Bei der Forderung in Ihrem
Punkt 8, ein Umlagesystem für Abfindungsansprüche in
kleinen und mittleren Unternehmen einzurichten, sträu-
ben sich mir sogar die Nackenhaare. Sie erfinden ein
neues bürokratisches Monster, welches kleine und mitt-
lere Unternehmen finanziell belastet, und viele schwa-
che Firmen werden zur sofortigen Aufgabe ermuntert.
Eine Rückfrage, liebe Linke: Wie lange müsste ich denn
als Unternehmer in welcher Höhe in das Umlagesystem
einzahlen, damit ich das Recht habe, einem langjährigen
Mitarbeiter zu kündigen und diesem zu einer Abfindung
zu verhelfen? Ihr Vorschlag ist weder praktikabel noch
finanzierbar. Wer befristete Arbeitsverhältnisse nicht er-
lauben will, der hat auch keine Chance, dass wenigstens
solche Jobs entstehen.

Es wird Sie ebenfalls nicht überraschen, dass die Li-
beralen das Verbandsklagerecht für Gewerkschaften
ablehnen. Wenn die Sozialauswahl um die von Ihnen ge-
forderten Kriterien erweitert wird, dann wird es etliche
Unternehmensteile geben, die nicht mehr saniert, son-
dern sofort aufgelöst werden. Wenn die Leistungsträger
der Firma auf die Straße gesetzt werden, dann kann der
Chef den Laden auch gleich zusperren. Das kann doch
nicht wirklich Ziel Ihrer Politik sein. In Deutschland
brauchen wir, wie es auch der Sachverständigenrat ge-
fordert hat, ein Vertragsoptionsmodell. Vorschläge
dazu haben wir vorgelegt.

Ich empfehle daher der Bundesregierung und den bei-
den Koalitionsfraktionen, den Antrag der FDP anzuneh-
men und gleichzeitig den Antrag der Linken abzulehnen.
Entfernen Sie Barrieren, damit schnell neue Jobs in
Deutschland entstehen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5183

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Frank Spieth, Fraktion

Die Linke, zu einer Kurzintervention.

Frank Spieth (DIE LINKE):
Herr Kollege Rohde, ich habe gehört, dass Sie mit Ih-

rem Antrag, beim Kündigungsschutzgesetz den Schwel-
lenwert zu erhöhen, die Arbeitslosigkeit bekämpfen wol-
len. Kennen Sie die IAB-Panels für Ostdeutschland, die
auf der Grundlage von SÖSTRA-Studien seit mittler-
weile über zehn Jahren erfasst werden? Wissen Sie, dass
mit der Anhebung des Schwellenwertes auf 20 Beschäf-
tigte – es werden nicht Vollzeitbeschäftigte, sondern
Köpfe gezählt, also auch Teilzeitbeschäftigte – in Ost-
deutschland der Kündigungsschutz nur noch in 5 Pro-
zent aller Betriebe überhaupt gelten würde? Das heißt,
95 Prozent aller ostdeutschen Betriebe würden vom
Kündigungsschutzgesetz nicht mehr betroffen sein. Ist
Ihnen das bewusst? Wollen Sie tatsächlich so weit ge-
hen?

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Und
trotzdem höhere Arbeitslosigkeit!)

Jörg Rohde (FDP):
Herr Kollege, der Kündigungsschutz, den wir hier im

Bundestag besprechen, gilt natürlich für ganz Deutsch-
land. Wir wissen, dass in Ostdeutschland ein strukturel-
les Problem herrscht. Wir haben schon damals zu Be-
ginn, als die neuen Bundesländer hinzukamen, andere
Vorschläge gemacht, zum Beispiel zum Steuerrecht, um
genau diese Situation nicht entstehen zu lassen. Jetzt ha-
ben wir leider die Situation, die wir heute vorfinden.
Deswegen müssen wir für die gesamte Wirtschaft – das
Arbeitsrecht gilt ja für Gesamtdeutschland – die Ge-
setze, die die FDP vorschlägt, einführen. Dann besteht
die Chance, unter anderen Rahmenbedingungen einen
Wirtschaftsaufschwung in Deutschland zu erreichen. Die
Situation in Ostdeutschland ist verfahren. Wir dürfen uns
aber nicht nur regionalen Problemen widmen, sondern
wir müssen die Probleme für ganz Deutschland anpa-
cken.

Vielen Dank.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Sie wollen den
Kündigungsschutz in ganz Deutschland ab-
schaffen! Das ist der Fakt! – Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE]: Ihre Logik stimmt
doch nicht!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Doris Barnett, SPD-

Fraktion.

Doris Barnett (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

den beiden Anträgen beschleicht mich wie den Kollegen
Lehrieder der Gedanke: Es muss wohl daran liegen, dass
diese beiden Fraktionen am Rande sitzen. Das sage ich,
auch wenn ich sie damit – um Gottes willen – nicht als
Randerscheinung bezeichnen will. Die von ihnen vorge-
legten und heute diskutierten Anträge verdienen wirklich
nur ein Prädikat: besonders daneben.

Während die FDP in gewohnter Manier dem Heuern
und Feuern frönt und dabei noch behauptet, sie sei die
wahre Arbeitnehmerpartei,

(Beifall des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

fordert die Linke, dass einem 56-jährigen Mitarbeiter in
einem Handwerksbetrieb mit zwei Angestellten, der län-
gere Zeit keine Aufträge hat – dieser Mitarbeiter ist dort
schon zehn Jahre tätig, hat sich über den Chef geärgert
und macht deswegen nur noch Dienst nach Vorschrift –,
nicht gekündigt werden darf, während einem erst 45-jäh-
rigen Leistungsträger – er ist in diesem Betrieb drei
Jahre tätig und rackert für zwei – gekündigt werden
muss. Dadurch geht der Betrieb endgültig ein. Sechs
Jahre nach der Jahrtausendwende kann das alles doch
nicht wahr sein.

Seien wir also froh, dass in Deutschland Augenmaß
herrscht und dass wir mit dem bestehenden und bewähr-
ten Kündigungsschutz den Bedürfnissen unserer moder-
nen und flexiblen Arbeitswelt entsprechen. Das war
mein Fazit; ich habe es vorweggenommen. Jetzt komme
ich zu den Anträgen.

Zunächst einmal komme ich auf den FDP-Antrag zu
sprechen. Sie verweisen auf den Sachverständigenrat
und sagen, die Liberalisierung des Kündigungsschutzes
sei erforderlich, um die Verfestigung der Arbeitslosig-
keit aufzubrechen; dies gelte besonders für Langzeitar-
beitslose und Geringverdiener.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das sagt nicht
unser, sondern euer Sachverständiger!)

Wenn das alles so wäre, wie Sie es darstellen! Langzeit-
arbeitslose und Geringverdiener haben doch nicht wegen
des Kündigungsschutzes ein Problem, sondern wegen
ihrer Defizite. Man muss sie erst einmal ordentlich qua-
lifizieren. Warum stecken wir denn so viel Geld in die
Qualifizierung, damit diese Menschen den Wiederein-
stieg in den Arbeitsmarkt schaffen? Das hat doch mit
Kündigungsschutz überhaupt nichts zu tun. Wenn es ei-
nen solchen Zusammenhang gäbe, dann hätte man sämt-
liche älteren Langzeitarbeitslosen schon längst einge-
stellt; schließlich ermöglicht dies die Gesetzeslage,
Stichwort „ständige Befristung“.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein, nein, nein!
Das ist vorbei! EuGH!)

– Doch, doch, doch!

In Ihrem Antrag steht, nötig sei der Übergang vom
Bestandsschutz zum Abfindungsprinzip. Die FDP verab-
schiedet sich damit ganz offensichtlich vom Kündi-
gungsschutz als gesetzlicher Regelung. Sie wollen ein
Kündigungsschutzrecht für eine moderne Wirtschafts-
ordnung. Wie sieht dieses Recht aus? Es soll entfallen!
Das kann doch alles nicht sein.

Sie wollen ein Vertragsoptionsmodell, das vorsieht,
dass beim Vertragsabschluss die Höhe der Abfindung
vereinbart wird. Ich stelle mir einmal Folgendes vor: Ein
Geringverdiener oder ein Langzeitarbeitsloser – diese

5184 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
Menschen liegen Ihnen ja am Herzen – versucht, mit ei-
nem möglichen Arbeitgeber über die Höhe einer Abfin-
dung zu verhandeln. Ich kann mir das beim besten Wil-
len nicht vorstellen. Offensichtlich glauben Sie, dass der
Arbeitssuchende mit seinem Rechtsanwalt kommt und
eine Abfindungssumme vereinbart. Was Sie hier vor-
schlagen, das ist doch alles nicht von dieser Welt.

Ganz besonders komisch ist es, dass Sie vorschlagen,
ein Arbeitssuchender könne statt einer Abfindung eine
Weiterbildung vereinbaren. Ich stelle mir jetzt vor: Ein
Fahrer unseres Fahrdienstes verhandelt dahin gehend,
dass er, wenn er zwei, drei oder fünf Jahre angestellt
war, eine Ausbildung bekommt, wobei er selbst Inhalt
und Kosten der Ausbildung bestimmt; der Arbeitgeber
nickt das alles ab. Das ist blanker Unsinn.

Wissen Sie, was dann geschehen würde? Eigentlich
müssten wir uns über die Umsetzung Ihres Vorschlags
freuen, weil die Arbeitsverwaltung dadurch – theore-
tisch – entlastet würde; schließlich ist sie bisher für die
Eingliederung zuständig. Eine solche Änderung wäre
eine schöne Sache. Ich frage Sie: Warum fordern Sie
nicht Ihre Seite, also die Arbeitgeberseite, auf, das ganze
Geld in die Qualifizierung vor der Kündigung zu inves-
tieren, damit die Angestellten erst gar nicht entlassen
werden müssen?

(Dirk Niebel [FDP]: Die Arbeitgeberseite ist
nicht unsere Seite! Unsere Seite sind die Bür-
ger in unserem Land! Das haben Sie bloß noch
nicht verstanden!)

Dann würde ein Schuh daraus. Aber darüber kann man
mit Ihnen offensichtlich überhaupt nicht sprechen.

Ihren Forderungen liegen ein Menschenbild und ein
Gesellschaftsbild zugrunde, über die man nur den Kopf
schütteln kann. Sie wollen die Sperrzeiten so ändern,
dass es keine Kettenverträge gibt. An und für sich wol-
len Sie aber Kettenverträge; schließlich fordern Sie die
Möglichkeit von Befristungen ohne sachlichen Grund
bis zu vier Jahren; in den ersten zwei Jahren soll sowieso
kein Kündigungsschutz bestehen. Wenn überhaupt, dann
soll es einen Kündigungsschutz nur für Betriebe ab
20 Arbeitnehmern geben. Aber jetzt kommt es: Die Pro-
rata-temporis-Regelung soll gelten. Wir sprechen also
über eine Grenze von – im schlimmsten Fall – 40 Arbeit-
nehmern und da sagen Sie, das sei ein moderner Kündi-
gungsschutz in unserem Staat.

(Jan Mücke [FDP]: Aber die Leute haben dann
Arbeit!)

Hinzu kommt noch: Bei der Vertragsoption verlangen
Sie, dass es nicht zu einer Sperrzeit kommen soll, wenn
man sich auf so etwas einlässt. Damit belasten Sie wie-
der die Kasse der Arbeitslosenversicherung, die es näm-
lich tragen muss, wenn die Arbeitnehmer ihr Geld ein-
fach bekommen. Das ist eine Besserstellung, wiederum
zulasten Dritter, nämlich hier der Arbeitsverwaltung.

Zum Antrag der Linken ist Folgendes zu sagen: Über
die eine oder andere Formulierung könnte man sich mit
Ihnen verständigen. So sagen Sie, dass der Kündigungs-
schutz vor unbegründeter Entlassung und willkürlicher
Entscheidung des Arbeitgebers bewahrt. Das ist insoweit
richtig. Aber bei den einzelnen Forderungen von Ihnen
muss ich doch einige Fragezeichen setzen.

Sie sagen, Motivation und Kreativität der Beschäf-
tigten seien höher, wenn sie keine Angst hätten. Angst
ist immer der schlechteste Ratgeber und führt auch im
Arbeitsleben nicht zu mehr Leistung. Wenn man den Be-
schäftigten einen interessanten Arbeitsplatz gibt und
wenn man sie fortbildet, dann wird ein Schuh daraus.
Wir brauchen deswegen nicht unbedingt nur einen bes-
seren Kündigungsschutz, sondern wir brauchen auch
gute Betriebsräte und gute Tarifverträge, die absichern.

Sie sagen, dass man den Kündigungsschutz unbedingt
braucht, um Rechte durchzusetzen, weil nämlich die
Menschen sonst erpressbar sind. Ich erwidere darauf: Um
Rechte durchzusetzen, braucht man auch einen vernünf-
tigen Betriebsrat, vernünftige Gesetze – ein gutes Be-
triebsverfassungsgesetz gehört dazu – und Tarifverträge,
die die Arbeitnehmer schützen. Da darf man sich nicht
leicht herausschleichen können.

Ich sehe, dass meine Redezeit abläuft; deswegen kann
ich nur noch Folgendes sagen:

Die Linke will zwar vordergründig durch den Kündi-
gungsschutz die Arbeitnehmer stärken. Leider behindert
der aber massiv Neueinstellungen. Sie von der Linken
scheinen aber auch einen Systemwechsel zu wollen,
nämlich weg von der Interessenvertretung durch Be-
triebsräte hin zu einer solchen durch Gewerkschaften,
die direkt in Betriebe eingreifen, wie das in Spanien der
Fall ist. Wenn Sie das wollen, dann würde ich Sie schon
auffordern, das dann auch so zu sagen.

Beim Kündigungsschutz geht es um die Art und
Weise, in der wir mit den Arbeitnehmern umgehen. Die
Arbeitnehmer brauchen ein Mindestmaß an Sicherheit,
um ihre Existenz und möglicherweise eine neue, näm-
lich die einer Familie, zu sichern. Sie wollen vorwärts
kommen und sind bereit – dazu müssen sie auch bereit
sein –, ihre Beschäftigungsfähigkeit durch ständige
Weiterbildung zu gewährleisten. Das nützt ihnen, ihrem
Preis, aber auch den Arbeitgebern; denn nur hoch quali-
fizierte und motivierte Mitarbeiter bringen die notwen-
dige Innovation. Beide Seiten sind mit ihren Schicksalen
eigentlich so ineinander verwoben und voneinander ab-
hängig, dass nur ein gerechter Ausgleich Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt schafft. Deswegen brauchen wir einen
guten Kündigungsschutz. Den haben wir. Den brauchen
wir nicht zu verändern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Dirk
Niebel [FDP]: Dass Riesenhuber klatscht,
wundert mich!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Michael Fuchs, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5185

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Kolb, ich vermisse heute hier eigentlich
den rheinland-pfälzischen Dampfplauderer und Kuschel-
kursfahrer Rainer Brüderle.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Er wäre gekom-
men, wenn der Pofalla gekommen wäre!)

Es hätte mich sehr gefreut, wenn Sie in dieser Woche
diesen Termin zur Brautschau tatsächlich durchgeführt
hätten

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Dirk Niebel
[FDP]: Er sitzt wahrscheinlich da, wo Pofalla
sitzt!)

und Ihren Antrag mitgenommen hätten, um einmal aus-
zuloten, wie groß die Gemeinsamkeiten sind; das kann
man an diesem Antrag sicherlich sehr gut machen.

Verehrte Frau Pothmer, der – inzwischen leider ver-
storbene – Professor Nipperdey hat sich mit Arbeitsrecht
und dieser Materie insgesamt in Deutschland beschäf-
tigt. Er hat ein dickes Werk dazu verfasst. Es gibt über
90 Gesetze und Verordnungen nur zum Arbeitsrecht. Da
kommt kaum noch ein normaler Jurist mit. Man braucht
hoch spezialisierte Fachjuristen; denn das Arbeitsrecht
ist außerordentlich kompliziert und unübersichtlich. Das
ist sicherlich auch einer der Gründe dafür, dass sich Un-
ternehmer, vor allem kleinere Unternehmer, schwer da-
mit tun, jemanden einzustellen. Das haben wir dann ja
auch in den letzten Tagen, genauer gesagt: gestern, wie-
der bestätigt bekommen. In einer Studie des World Eco-
nomic Forum landen wir in puncto Regulierung von
125 Staaten auf Platz 79,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Leider wahr!)

beim Kündigungsschutz belegen wir sogar Platz 120.

(Zuruf von der FDP)

Wir brauchen also eine grundlegende Vereinfachung
des Arbeitsrechtes in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jeder Arbeitgeber sollte Einstellungen und die zusätzli-
che Beschäftigung von Mitarbeitern als Chance und
nicht als ein unkalkulierbares Risiko ansehen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dirk
Niebel [FDP]: Dann machen wir es doch!)

Es ist, nebenbei gesagt, fast genauso wie im Steuerrecht.
Wir haben da ja auch mittlerweile die Situation, dass nur
noch Experten mit diesem Steuerrecht überhaupt klar-
kommen. Diese sind dann allerdings in der Lage, die be-
rühmten Nischen zu finden, die wir noch nicht zuge-
macht haben.

Dank einer verbesserten Auftrags- und Beschäfti-
gungslage, die wir ja Gott sei Dank gemeinsam geschaf-
fen haben – ich bin sehr froh, jetzt Zahlen mitteilen zu
können, die gerade eben aus Nürnberg veröffentlicht
worden sind –, haben wir 409 000 Arbeitslose weniger
als vor einem Jahr – ein echter Beschäftigungsaufwuchs!
Ich freue mich gemeinsam mit unseren Partnern von der
SPD darüber, dass wir da ein ganzes Stück vorangekom-
men sind. Das ist nämlich eine zentrale Aufgabe für uns
in diesem Hohen Hause.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der Antrag der FDP-Fraktion enthält aus meiner
Sicht – das wird Sie vielleicht nicht überraschen – viele
sinnvolle Schritte zur Modernisierung des Arbeitsrechts.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Beifall bei der FDP)

Über einige Einzelheiten dieses Antrags könnte man
auch intensiv nachdenken. Aber – das ist kein Vorwurf
an die FDP – der Antrag ändert nichts an der Unüber-
sichtlichkeit und Kompliziertheit unseres Arbeitsrechts.
Da müssen wir noch ein ganzes Stück weiterkommen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Da legen wir
noch nach!)

Was wir in Deutschland eigentlich brauchen, ist ein
großer Wurf beim Arbeitsrecht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eine große Leis-
tung beginnt mit dem ersten Schritt, Herr
Fuchs!)

Es gibt in diesem Zusammenhang Gott sei Dank Bemü-
hungen, das zu verändern und ein einheitliches Arbeits-
vertragsgesetzbuch zu schaffen.

(Dirk Niebel [FDP]: Ihr habt doch die große
Koalition!)

Ich halte die Diskussion darüber für ausgesprochen
wichtig, Herr Kollege Niebel, ob man nicht die über
40 Gesetze, in denen heute das Arbeitsvertragsrecht ein-
schließlich des Kündigungsschutzrechts verstreut ist, in
einem Gesetz zusammenfasst. Das kann ja eigentlich nur
Sinn machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Bertelsmann Stiftung hat eine entsprechende Kom-
mission eingesetzt und ein erster Arbeitsentwurf liegt
vor. Damit sollten wir uns beschäftigen. Angesichts der
vielen in den letzten Jahren neu erlassenen Gesetze ist es
sicherlich sinnvoll, hier ein vernünftiges Werk zu schaf-
fen. Das könnten wir dann auch gemeinsam in Gang set-
zen.

Meine Damen und Herren, es ist kein Geheimnis, dass
es zur Zukunft des Arbeitsrechts in diesem Hohen Hause
immer unterschiedliche Auffassungen gegeben hat und
auch weiterhin geben wird. Die CDU/CSU-Bundestags-
fraktion hat in der letzten Legislaturperiode einen Ge-
setzentwurf zur Vereinfachung des Arbeitsrechtes und
zur Modernisierung des Kündigungsschutzrechtes vorge-
legt. Leider – daraus mache ich jetzt auch keinen Hehl –
gibt es in der jetzigen Regierungskonstellation und auch
in den Koalitionsfraktionen hierüber keinen Konsens.
Wir werden entsprechend der Koalitionsvereinbarung
eine Nachfolgeregelung für die sachgrundlose Befristung
von Arbeitsverträgen mit älteren Arbeitnehmern, die so
genannte 52er-Regelung, finden müssen. Ich gehe davon
aus, dass wir im Zusammenhang mit der Initiative

5186 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
„50 plus“ des Arbeitsministers Müntefering jetzt einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen werden, der die
Beschäftigungshemmnisse gerade für ältere Arbeitneh-
mer abbaut. Das muss unser Ziel sein.

Außerdem sollten wir bei dieser Gelegenheit einen
auf dem Jobgipfel im Jahr 2005 gemachten Vorschlag
aufgreifen. Da wurde vereinbart, das Verbot aufzuheben,
einen ohne sachlichen Grund ehemals befristet Beschäf-
tigten ein zweites Mal befristet einzustellen. Ich halte
das für sinnvoll. Es handelt sich um diese berühmte
Praktikantenregelung. Jemandem, der also einmal ein
Praktikum in einem Betrieb gemacht hat, eine befristete
Einstellung zu verwehren, halte ich für schlicht unsinnig.
Wir werden das hoffentlich gemeinsam angehen. Ich
denke, da besteht Konsens auf allen Seiten des Hauses.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Den Vorschlag der FDP, zwischen wiederholten Einstel-
lungen nur eine dreimonatige Frist vorzusehen, halte ich
für falsch. Hier sollten wir bei sechs Monaten bleiben,
wie wir es auf dem Jobgipfel diskutiert haben. Ich halte
es für sinnvoll, in diese Richtung zu gehen. Bei einer
Frist von nur drei Monaten ist mir die Gefahr, dass Miss-
brauch betrieben wird, einfach zu groß.

(Doris Barnett [SPD]: Ohne sachlichen
Grund!)

Meine Damen und Herren, der Vorschlag aus dem
Koalitionsvertrag, anstelle der sachgrundlosen Befris-
tung eine neue Wartezeitoption einzuführen, hat sich
als nicht sinnvoll umsetzbar erwiesen. Unter anderem
hätten wir einen Sonderkündigungsschutz während einer
24-monatigen Warteoption aufgeben müssen, wenn man
die sachgrundlosen Befristungen durch eine solche Op-
tion hätte ersetzen wollen. Rechtlich gesehen wäre das
sehr schwierig geworden. Deswegen wird es so etwas
nicht geben. Wir müssen aber trotzdem an die 52er-Re-
gelung für ältere Arbeitnehmer herangehen. In diesem
Zusammenhang sollten wir auch über den Wegfall des
Verbots der Wiedereinstellung durch den gleichen Ar-
beitgeber diskutieren.

Wir werden darauf achten – das halte ich für sehr
wichtig –, ob und wie betriebliche Bündnisse für Ar-
beit im Rahmen der Tarifautonomie genutzt werden.
Auch das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart. Die
tarifvertragliche Öffnung ist für mich ein wichtiges Fle-
xibilisierungsinstrument bei unseren überregulierten
Märkten. Sie funktioniert aber immer noch nicht in allen
Branchen. Ehrlicherweise muss ich hier Gerhard
Schröder loben, der in seiner Agenda 2010 gerade diesen
Punkt aufgegriffen und gesagt hat, dass wir dann, wenn
keine vernünftigen Bündnisse für Arbeit entstehen, über
das Gesetz regeln müssen, dass solche Öffnungen er-
möglicht werden. Wir sollten daran herangehen und das
Ganze völlig emotionslos betrachten. Ich glaube, das
wird die große Koalition auch so tun.

(Zuruf von der FDP: Ha, ha!)

Meine Damen und Herren, ich habe eigentlich über-
haupt keine Lust, etwas zu dem zweiten Antrag, dem der
Linken, zu sagen.
(Dirk Niebel [FDP]: Das kann ich verstehen!)

Man merkt, dass die Herrschaften noch nie in Betrie-
ben gewesen sind,

(Lachen bei der LINKEN)

schon gar nicht in kleinen Betrieben. Sie, Herr Dreibus,
waren vielleicht als Gewerkschaftssekretär der
IG Metall einmal bei irgendwelchen Betriebsratssemina-
ren.

(Lachen bei der LINKEN)

Aber mit der wirklichen Arbeit haben Sie noch nie etwas
zu tun gehabt, sonst könnten Sie so einen Unfug gar
nicht erzählen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Widerspruch bei der LINKEN)

Wenn Sie glauben, den Gewerkschaften ein Ver-
bandsklagerecht bei sozial ungerechtfertigter Kündi-
gung geben zu müssen, frage ich mich, wer eigentlich
feststellt, dass die Kündigung sozial ungerechtfertigt ist:
die Gewerkschaften in ihrer völligen Neutralität? Wie
soll das bitte gehen? Wir schaffen damit ein zusätzliches
Richterrecht, davon haben wir in Deutschland wahrlich
genug.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Arbeitsrecht sollte ein Recht für Arbeit sein und
nicht ein Recht gegen Neueinstellungen.

(Beifall des Abg. Heinz Lanfermann [FDP])

Wir schützen oftmals aber diejenigen, die einen Job ha-
ben. Aber noch effektiver schützen wir Arbeitslose da-
vor, einen zu bekommen.

Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass weder
unser geltendes Recht noch die vorliegenden Anträge
diesem Ziel endgültig entsprechen und dass wir tiefer
greifende Veränderungen für ein vereinfachtes und
grundlegend modernisiertes Arbeitsrecht brauchen. In
dem Sinne sollten wir vernünftig weiter zusammenarbei-
ten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile dem Kollegen Josip Juratovic von der

SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Josip Juratovic (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Jahre

wieder kommt der Kündigungsschutz auf die Tagesord-
nung. Die Mär, der Kündigungsschutz sei ein Beschäfti-
gungshemmnis, hält sich hartnäckig, besonders in den
Reihen der Liberalen. Die Argumente der Liberalen,
warum der Kündigungsschutz aufgeweicht werden
sollte, sind bereits mehrfach widerlegt worden. Ich
werde das Gefühl nicht los, dass der immer wieder bei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5187

(A) (C)

(B) (D)

Josip Juratovic
nahe ideologisch thematisierte Kündigungsschutz nichts
anderes als Augenwischerei und Rechtfertigung der FDP
und einzelner Verbände für ihre Konzeptlosigkeit und
mangelnde Kreativität ist.

Aus meiner Erfahrung sind die Betriebe beschäfti-
gungspolitisch erfolgreich, die in Bildung, Qualifizie-
rung, Innovation und Organisation investieren, und vor
allem diejenigen, die ihr Kapital im Betrieb anlegen und
nicht in Villen und Yachten.

(Beifall bei der SPD)

Zu dem Antrag von PDS und Linken stelle ich fest:
Sie versuchen mit Versprechen, die an der Realität völlig
vorbeigehen, Punkte zu sammeln. Ihr vermeintlicher
Schutz älterer Arbeitnehmer würde in der Realität das
Gegenteil bewirken.

Dazu ein Beispiel aus der Praxis. Nehmen wir einen
Kleinunternehmer mit einem Mitarbeiter, der nach zehn
Jahren Betriebszugehörigkeit 55 Jahre alt ist, die Hälfte
seine Arbeitszeit krankheitsbedingt fehlt und erst mit
65 Jahren in Rente gehen kann: Bei Umsetzung Ihres
Antrages hätten wir nicht eine Beschäftigungssicherung,
sondern zwei Arbeitslose mehr, nämlich den Arbeitneh-
mer und den Arbeitgeber, da der Kleinunternehmer die
Belastung nicht mehr tragen könnte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Heinz
Lanfermann [FDP])

Es ist in der Tat so, dass das nur jemand fordern kann,
der keine Ahnung von betrieblicher Realität hat oder der
die Menschen mit der reinen Lehre beglücken will.

(Beifall bei der SPD)

Bei der Fülle hochrangiger Gewerkschaftsfunktionäre in
Ihren Reihen grenzt es übrigens an ein Wunder, dass sich
dieser Unsinn bis zum Antrag entwickeln konnte.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Für uns ist der Kündigungsschutz mehr als nur ein
ökonomischer Wert oder ein betrieblicher Kostenfaktor.
Er gibt den Beschäftigten Sicherheit und Planungs-
möglichkeit. Eine Kündigung ist ein tiefer Eingriff in
das Leben eines Menschen, da der Arbeitsplatz die ein-
zige Quelle für seinen Lebensunterhalt ist. Außerdem ist
der Kündigungsschutz mehr als ein Schutz vor dem Ar-
beitsplatzverlust. Ohne Kündigungsschutz sind auch die
kollektiven Rechte aus der Betriebsverfassung kaum ein-
zufordern, ohne befürchten zu müssen, deshalb den Ar-
beitsplatz zu verlieren. Ein geringerer Kündigungsschutz
schürt nur Ängste.

Zu beiden Anträgen kann ich aus meiner 22-jährigen
Betriebserfahrung sagen: Die Menschen vor Ort sind
sehr sensibel. Viele bangen um ihren Arbeitsplatz; viele
sind bereits arbeitslos. Doch sie wissen, dass es in der
verstärkt globalisierten Welt keine Patentrezepte gibt.
Deshalb erwarten sie berechtigterweise von uns mehr
Seriosität und ein ernstes Herangehen an ihre Probleme.
Dies trägt zur Sicherheit bei. Diese Sicherheit motiviert
zum Konsum. Kauffreudigkeit stärkt die Beschäftigung.
Das ist das Ziel der großen Koalition.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Clemens Bollen, SPD-

Fraktion.

Clemens Bollen (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist für mich erstaunlich,
wie locker ein existenzielles Recht der Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer von der FDP-Fraktion zur Dispo-
sition gestellt wird.

(Beifall bei der SPD – Stefan Müller [Erlan-
gen] [CDU/CSU]: So sind sie!)

Das, was über Jahrzehnte als Schutz im Rahmen eines
Sozialkonsenses in dieser Gesellschaft erkämpft worden
ist, wird nun umgedeutet als Barriere. Die Menschen, die
arbeitslos sind und die nicht für den Abbau der Rechte
der Beschäftigten missbraucht werden wollen, und auch
die Menschen, die Arbeit haben, fragen sich: Wo leben
eigentlich die, die da jetzt diskutieren?

Alle wissenschaftlichen Untersuchungen – davon war
bereits die Rede; gestern legte das Institut für Öffentli-
che Wirtschaft und Personalwirtschaft der Universität
Hamburg die neuesten Ergebnisse einer Untersuchung
vor – machen deutlich: Es gibt keinen relevanten Zusam-
menhang zwischen Einstellungsverhalten der Betriebe
und Kündigungsschutz.

(Beifall bei der SPD)
Marcus Allen, ein amerikanischer Soziologe, sagte sehr
schön: Manche leiden mehr unter ihren Vorstellungen als
unter der Wirklichkeit.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
Die Hamburger Forscher haben erneut mit dem Vor-

urteil aufgeräumt, dass der Kündigungsschutz Ein-
stellungen verhindert. Im Gegenteil: Schon jetzt zeigt
der Arbeitsmarkt in Deutschland eine hohe Fluktuation.
4 Millionen Menschen wechseln jährlich den Arbeits-
platz. Man muss sich einmal vorstellen, was diese Mo-
bilität aufgrund des Arbeitsplatzwechsels für schul-
pflichtige Kinder bedeutet! Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer beweisen hohe Flexibilität und hohe Mo-
bilität. Arbeitnehmerrechte wie Kündigungsschutz und
Mitbestimmung unterstützen die Betriebsräte, wenn es
um die Vereinbarung von Sozialplänen geht. Dagegen
sind Abbau von Kündigungsschutz und Ausweitung von
befristeten Verträgen auch aus betriebswirtschaftlicher
Sicht – das sollte besonders die FDP interessieren – pro-
blematisch.

Vor wenigen Tagen ist eine neue Kölner Langzeitstu-
die unter dem Titel „Die hohen Kosten der Angst“ veröf-
fentlicht worden. Die Zahlen sind für alle, die Verant-
wortung tragen, in der Tat alarmierend und machen
deutlich, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unsicheren Arbeitssituationen eine dramatisch verrin-
gerte Produktivität haben. Ihre prekäre Situation erfüllt
die Menschen mit Zukunftsangst, wodurch sie gelähmt

5188 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Bollen
werden. Angst beeinträchtigt die Motivation, das Enga-
gement und die Kreativität. Dabei sind genau diese Fak-
toren für die Betriebe wichtig. Aus diesem Grunde ist
ein Drehen am Kündigungsschutz so gefährlich, wenn es
um das Mitziehen der Arbeitnehmer in den Betrieben
geht. Die Kölner Studie – diese Zahlen muss man sich
einmal vor Augen halten – beziffert den Produktivitäts-
verlust für die Wirtschaft zwischen 50 und 100 Milliar-
den Euro. Das muss alle alarmieren.

Wir dagegen wollen Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer, die sich bei ihrer Arbeit engagieren, die sich mit
ihren Betrieben identifizieren und die mit Einsatz und
Kreativität die Produktion und Verwaltung nach vorne
bringen. Was geht in einem Arbeitnehmer vor, der viel-
leicht morgen seinen Stuhl vor der Tür stehen hat? Wie
soll er sich engagieren? Was geht in einem Arbeitnehmer
vor, der nicht weiß, ob sein Vertrag verlängert wird? Um
dies alles zu verhindern, müssen wir uns für feste Ar-
beitsverhältnisse einsetzen und benötigen wir Arbeitneh-
merrechte und soziale Sicherheit.

Wir brauchen dies aber nicht nur aus betriebswirt-
schaftlichen Gründen, sondern auch für unsere Gesell-
schaft. Es wird die alternde Gesellschaft beklagt und
dass es immer weniger Familien mit Kindern gibt. Wir
brauchen eine familienfreundlichere Arbeitswelt. Die
Vorschläge der FDP führen zum genauen Gegenteil. Sie
behauptet, dass ältere und jüngere Arbeitnehmer von ei-
nem gelockerten Kündigungsschutz oder von befristeten
Arbeitsverträgen profitieren würden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ist das!)

Ich frage Sie ganz ehrlich: Wie sollen jüngere Menschen
eine Familie gründen und ihre Zukunft planen, wenn sie
keine gesicherte wirtschaftliche Grundlage haben, auf
die sie sich verlassen können? Wer vom Praktikum zum
Kurzzeitjob und zum Zeitvertrag wandert, kann keine
Zukunft planen. Zukunftsangst und wirtschaftliche Unsi-
cherheit sind keine Grundlage für eine familiengerechte
Zukunft.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Die „Generation Praktikum“ ist doch
unter eurer Mehrheit entstanden!)

Deshalb bleibt festzuhalten: Der Antrag der FDP ist
beschäftigungspolitisch wirkungslos, betriebswirtschaft-
lich kontraproduktiv und sozialpolitisch nicht zu verant-
worten. Stattdessen müssen und werden wir in der gro-
ßen Koalition eine Balance zwischen der notwendigen
Flexibilität der Unternehmen und der ebenso notwendi-
gen sozialen und wirtschaftlichen Sicherheit für die Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer halten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Bollen, dies war Ihre erste Rede im Deut-

schen Bundestag. Herzliche Gratulation und alles Gute
für die weitere Arbeit!

(Beifall)
Ich erteile nun das Wort Kollegen Andreas Steppuhn,
SPD-Fraktion.

Andreas Steppuhn (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Die hier zur Beratung anstehenden Anträge der
Fraktion der FDP und der Fraktion Die Linke zum
Thema Kündigungsschutz könnten wohl kaum unter-
schiedlicher ausfallen. Sie, meine Damen und Herren
von der FDP, wollen den Kündigungsschutz gänzlich ab-
schaffen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es ist schon alles ge-
sagt, nur noch nicht von Herrn Steppuhn!)

Bravo, sage ich da nur; denn damit schärfen Sie erneut
deutlich Ihr Profil als arbeitnehmerfeindlichste Partei
Deutschlands. Herr Kolb, ich schlage Ihnen deshalb vor,
Ihre Partei am besten gleich umzubenennen – ich habe
mir schon einen Namen ausgedacht –, und zwar in
AFPD, in arbeitnehmerfeindlichste Partei Deutschlands,
um damit in Ihrem Namen gleich für alle erkennbar Ihre
Arbeitnehmerfeindlichkeit zum Ausdruck kommen zu
lassen.

(Beifall bei der SPD – Jörg Rohde [FDP]: Ar-
beitnehmerpartei! Sie haben das missverstan-
den!)

Ich kann Ihnen eines mit auf den Weg geben: Das
Heuern und Feuern von Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmern ist mit uns Sozialdemokraten nicht zu machen.

(Beifall bei der SPD)

Im Übrigen empfehle ich an dieser Stelle, einen Blick
nach Italien zu werfen, wo man den Kündigungsschutz
fast vollständig abgeschafft hat und nunmehr feststellt
– wir Sozialdemokraten haben das schon immer ge-
wusst –, dass eine Lockerung des Kündigungsschutzes
gänzlich ohne beschäftigungspolitische Wirkung bleibt.

Nun zu Ihnen, meine Damen und Herren vom ganz
linken Spektrum. Auch Ihr Antrag lässt jeglichen Reali-
tätssinn vermissen, obwohl auch ich finde, dass es beim
Kündigungsschutz durchaus Verbesserungen geben
könnte. Den Menschen jedoch vorzugaukeln, im Him-
mel sei Jahrmarkt, und mal eben pauschal all das zu for-
dern, was einem so einfällt, zeugt nicht unbedingt von
Glaubwürdigkeit, sondern hat schon etwas von Populis-
mus.

Sie stellen Forderungen auf, die noch nicht einmal
von den Gewerkschaften zu hören sind. Da fordern Sie
zum Beispiel – das ist ja an sich lobenswert – den abso-
luten Kündigungsschutz für ältere Arbeitnehmer ab
55 Jahre und nach zehn Jahren Betriebszugehörigkeit.
Soll ich Ihnen sagen, wie das werden würde, wenn wir
das so beschließen würden? Alle Unternehmen würden
versuchen, ihren älteren Beschäftigten vor dem 55. Le-
bensjahr und vor dem Erreichen einer Betriebszugehö-
rigkeit von zehn Jahren zu kündigen, da dies nach Über-
schreitung dieser beiden Zeitpunkte faktisch nicht mehr
möglich wäre. Die Folge wäre eine noch höhere Arbeits-
losigkeit älterer Arbeitnehmer.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5189

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Steppuhn
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Jörg Rohde [FDP]: Genauso
ist das!)

Wir Sozialdemokraten wollen, dass ältere Arbeitnehmer
wieder mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben, und
wollen sie nicht in die Arbeitslosigkeit treiben.

Dann fordern Sie, den Schwellenwert, also die Be-
schäftigtenzahl eines Unternehmens, ab der der Kündi-
gungsschutz einsetzt, gänzlich abzuschaffen, sodass die-
ser faktisch beim ersten Beschäftigten einsetzt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Steppuhn, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Dreibus?

Andreas Steppuhn (SPD):
Ja, gleich. Ich möchte diesen Gedanken noch zu Ende

bringen. – Meine Damen und Herren von der Linkspar-
tei, ich habe einmal nachgeschaut: So etwas hat noch
nicht einmal die alte DKP im alten wilden Westen gefor-
dert.

(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)

Bitte sehr, Herr Dreibus.

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Kollege Steppuhn, ist Ihnen bekannt, dass die Rege-

lung, die wir für ältere Beschäftigte ab dem 55. Lebens-
jahr und nach zehn Jahren Betriebszugehörigkeit im
Sinne eines Schutzes vor ordentlicher Kündigung – das
ist kein vollkommener Kündigungsschutz; ich hoffe,
dass Sie das wissen – vorsehen, bereits seit 40 bis
50 Jahren für Millionen von Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern in Deutschland gilt, nämlich per Tarifver-
trag, und dass es in den Bereichen, in denen dies gilt,
beispielsweise in der Metall- und Elektroindustrie, sehr
viele Menschen gibt, die älter als 55 Jahre sind und einen
Arbeitsplatz haben?

Andreas Steppuhn (SPD):
Das ist mir bekannt. Ich habe ja sehr deutlich gesagt,

dass auch wir Sozialdemokraten uns Verbesserungen
vorstellen können. Aber ich halte es für falsch, solche
Regelungen im Kündigungsschutzgesetz flächendeckend
in Deutschland einzuführen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das
unterscheidet uns!)

Das, was von FDP und der Linken in ihren Anträgen
formuliert worden ist, ist mehr als jenseits von Gut und
Böse. Deshalb bin ich froh, dass wir Sozialdemokraten
für einen wirksamen Kündigungsschutz von Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmern eintreten und dies auch ge-
genüber unserem Koalitionspartner beharrlich vertreten.

Wir Sozialdemokraten haben das Ziel, den Kündi-
gungsschutz weiterzuentwickeln, Beschäftigung zu för-
dern, die Schutzfunktion für bestehende Arbeitsverhält-
nisse nachhaltig zu sichern und die unbefristete
Beschäftigung gegenüber den befristeten Arbeitsverhält-
nissen zu stärken.
Die großen Wirtschaftsverbände haben sich gegen das
in der Koalitionsvereinbarung verankerte Vorhaben der
sachgrundlosen Befristung ausgesprochen. Die Ge-
werkschaften lehnen diese Pläne wegen der Wartezeit-
verlängerung gänzlich ab. Wir stehen zum Kündigungs-
schutz, wie er zurzeit existiert, und sind überhaupt nicht
böse darüber, dass der in der Koalitionsvereinbarung
niedergeschriebene Änderungswille nunmehr nicht um-
gesetzt wird.

Wir Sozialdemokraten sehen keine Veranlassung, den
Kündigungsschutz und das darin enthaltene Befristungs-
recht gegen den Willen der Sozialpartner in Deutschland
zu ändern. Eine erneute Debatte über Änderungen im
Kündigungsschutzgesetz und im Befristungsrecht würde
die Wirtschaft, aber auch die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer verunsichern und den beginnenden Auf-
schwung am Arbeitsmarkt negativ beeinflussen. Wir ha-
ben in Deutschland einen Kündigungsschutz, der sich in
der Vergangenheit bewährt hat, und dieses soll auch zu-
künftig so bleiben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/1443 und 16/2080 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Es folgen nun eine ganze Reihe Abstimmungen.

Ich rufe zunächst die Tagesordnungspunkte 35 a bis
35 o sowie Zusatzpunkt 2 auf:

35 a) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der
Selbstverwaltung der Rechtsanwaltschaft

– Drucksache 16/513 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur
Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften

– Drucksache 16/2703 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung kraftfahrzeugsteuerlicher und autobahn-
mautrechtlicher Vorschriften

– Drucksache 16/2718 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

5190 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Pro-
tokoll vom 1. Juni 2006 zur Änderung des am
29. August 1989 unterzeichneten Abkommens
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und den Vereinigten Staaten von Amerika zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur
Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem
Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen und einiger anderer Steuern

– Drucksache 16/2708 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 30. September 2005 zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Re-
publik Belarus zur Vermeidung der Doppelbe-
steuerung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen

– Drucksache 16/2705 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 1. Dezember 2005 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Kirgisi-
schen Republik zur Vermeidung der Doppel-
besteuerung und zur Verhinderung von Steu-
erhinterziehungen auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen

– Drucksache 16/2706 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

g) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 3. Mai 2006 zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und der Republik
Slowenien zur Vermeidung der Doppelbe-
steuerung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen

– Drucksache 16/2707 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

h) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Aufbauhilfefondsgesetzes

– Drucksache 16/2704 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss
i) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Sevim Dagdelen, Kersten Naumann,
Petra Pau und der Fraktion der LINKEN

Für die unbeschränkte Geltung der Men-
schenrechte in Deutschland

– Drucksache 16/1202 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Angelika Brunkhorst, Michael Kauch, Horst
Meierhofer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Europäische Bodenschutzstrategie durch eine
sachgerechte Klärschlammverwertung unter-
stützen

– Drucksache 16/1679 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Christel Happach-Kasan, Michael Kauch,
Angelika Brunkhorst, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Biologische Kohlenstoffsenken für den Klima-
schutz nutzen

– Drucksache 16/2088 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

l) Beratung des Antrags der Abgeordneten Patrick
Döring, Horst Friedrich (Bayreuth), Hans-
Michael Goldmann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Schienenanbindung des Jade-Weser-Port si-
cherstellen
– Drucksache 16/2091 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

m) Beratung des Antrags der Abgeordneten Patrick
Döring, Horst Friedrich (Bayreuth), Hans-
Michael Goldmann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Modellversuch für Wassertaxen in Berlin star-
ten
– Drucksache 16/2519 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Tourismus

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5191

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
n) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Wolfgang Wieland, Volker Beck (Köln), Silke
Stokar von Neuforn, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Bessere Evaluierung der Anti-Terror-Gesetze

– Drucksache 16/2072 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

o) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Max
Stadler, Gisela Piltz, Ernst Burgbacher, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Evaluierung des Terrorismusbekämpfungsge-
setzes präziser gestalten

– Drucksache 16/2671 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Miriam
Gruß, Gisela Piltz, Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Konkretes und tragfähiges Konzept zur Be-
kämpfung von Extremismus, Fremdenfeind-
lichkeit und Antisemitismus vorlegen und zeit-
nah umsetzen

– Drucksache 16/2779 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 t sowie
Zusatzpunkt 3 auf. Es handelt sich um die Beschlussfas-
sung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgese-
hen ist.

Tagesordnungspunkt 36 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Ver-
besserung der personellen Struktur beim Bun-
deseisenbahnvermögen und in den Unterneh-
men der Deutschen Bundespost

– Drucksachen 16/1938, 16/2476 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Haushalts-
ausschusses (8. Ausschuss)

– Drucksache 16/2789 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Otto Fricke
Georg Fahrenschon
Bettina Hagedorn
Roland Claus
Anja Hajduk

Der Haushaltsausschuss empfiehlt, den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen
die Stimmen der anderen Fraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Der Gesetzentwurf ist mit den
gleichen Mehrheitsverhältnissen wie zuvor angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 36 b:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
12. August 2004 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Ghana zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur
Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem
Gebiet der Steuern vom Einkommen, vom
Vermögen und vom Veräußerungsgewinn

– Drucksache 16/2254 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/2759 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Manfred Kolbe

Der Finanzausschuss empfiehlt, den Gesetzentwurf
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit
den Stimmen des Hauses bei einer gewissen Unklarheit
bei der FDP angenommen.

(Heiterkeit – Dr. Volker Wissing [FDP]:
Zustimmung!)

Zur Erläuterung: Es gibt nur eine zweite Lesung, da es
ein Vertragsgesetz ist.

Tagesordnungspunkt 36 c:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Abkommen vom 26. Oktober 2004
zwischen der Europäischen Union, der
Europäischen Gemeinschaft und der Schwei-
zerischen Eidgenossenschaft über die

5192 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Assoziierung dieses Staates bei der Umset-
zung, Anwendung und Entwicklung des
Schengen-Besitzstands

– Drucksache 16/2255 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/2775 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ralf Göbel
Martin Gerster
Gisela Piltz
Ulla Jelpke
Silke Stokar von Neuforn

Der Innenausschuss empfiehlt, den Gesetzentwurf an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung mit den Stimmen des Hauses gegen
die Stimmen der Linksfraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist mit der gleichen Mehrheit wie zuvor angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 36 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu der

– Verordnung der Bundesregierung

Fünfundsiebzigste Verordnung zur Ände-
rung der Außenwirtschaftsverordnung

– Verordnung der Bundesregierung

Einhundertfünfte Verordnung zur Ände-
rung der Ausfuhrliste

– Anlage AL zur Außenwirtschaftsverord-
nung –

– Drucksachen 16/1788, 16/1941 Nr. 2.1, 16/2459,
16/2548 Nr. 2.3, 16/2737 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Erich G. Fritz

Der Ausschuss empfiehlt, die Aufhebung der Verord-
nung der Bundesregierung zur Änderung der Außenwirt-
schaftsverordnung auf Drucksache 16/1788 nicht zu ver-
langen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU,
SPD und FDP bei Enthaltung der Linksfraktion und ge-
gen die Stimmen der Grünen angenommen.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss, die Aufhebung
der Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der
Ausfuhrliste – Anlage AL zur Außenwirtschaftsverord-
nung – auf Drucksache 16/2459 ebenfalls nicht zu ver-
langen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen des Hauses bei
Enthaltung der Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung

Verordnung über Stoffe, die die Ozonschicht
schädigen (Chemikalien-Ozonschichtverord-
nung – ChemOzonSchichtV)

– Drucksachen 16/2209, 16/2548 Nr. 2.1, 16/2654 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Heinz Schmitt (Landau)
Michael Kauch
Eva Bulling-Schröter
Sylvia Kotting-Uhl

Der Ausschuss empfiehlt, der Verordnung auf
Drucksache 16/2209 zuzustimmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von
CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen der Grü-
nen und bei Enthaltung der Linksfraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung

Erste Verordnung zur Änderung der Zweiund-
zwanzigsten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung
über Immissionswerte für Schadstoffe in der
Luft)

– Drucksachen 16/2212, 16/2548 Nr. 2.2, 16/2655 –

 Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Detlef Müller (Chemnitz)
Angelika Brunkhorst
Lutz Heilmann
Sylvia Kotting-Uhl

Der Ausschuss empfiehlt, der Verordnung auf
Drucksache 16/2212 zuzustimmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men des Hauses bei Enthaltung der Linksfraktion ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 36 g:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5193

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Antrag der Abgeordneten Cornelia Behm, Hans-
Josef Fell, Winfried Hermann, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN

Verbrennung von Halmgut als Biobrennstoff
in Kleinfeuerungsanlagen neu regeln

– Drucksachen 16/1149, 16/2564 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Maria Flachsbarth
Marko Mühlstein
Angelika Brunkhorst
Hans-Kurt Hill
Hans-Josef Fell

Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Druck-
sache 16/1149 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von
CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen der Links-
fraktion und der Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 h:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu der Unterrichtung
durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Verordnung des Europäi-
schen Parlaments und des Rates über die
strukturelle Unternehmensstatistik

KOM (2006) 66 endg.; Ratsdok. 6715/06

 – Drucksachen 16/1101 Nr. 2.5, 16/2575 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Christian Lange (Backnang)

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung, die Unterrichtung zur Kenntnis zu
nehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen des Hauses bei unklarer
Abstimmungslage bei der Linksfraktion angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss, eine Entschließung anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen des Hauses bei Enthaltung der Grü-
nen angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 i:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003
im Hinblick auf die Zuständigkeit in Ehe-
sachen und zur Einführung von Vorschriften
betreffend das anwendbare Recht in diesem
Bereich (einschl. 11818/06 ADD 1 und ADD 2)

KOM (2006) 399 endg.; Ratsdok. 11818/06

– Drucksachen 16/2555 Nr. 2.115, 16/2784 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Granold
Dirk Manzewski
Christine Lambrecht
Mechthild Dyckmans
Sevim Dagdelen
Jerzy Montag

Der Ausschuss empfiehlt, festzustellen, dass zu dem
Verordnungsvorschlag keine Bedenken hinsichtlich der
gemeinschaftsrechtlichen Grundsätze der Subsidiarität
und der Verhältnismäßigkeit bestehen und im Übrigen
der Verordnungsvorschlag einer späteren Befassung vor-
behalten bleibt. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Rechts-
ausschusses (6. Ausschuss)

Übersicht 4

über die dem Deutschen Bundestag zugeleite-
ten Streitsachen vor dem Bundesverfassungs-
gericht

– Drucksache 16/2761 –

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 36 k bis
36 t. Es handelt sich um Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 36 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 87 zu Petitionen

– Drucksache 16/2639 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 87 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 36 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 88 zu Petitionen

– Drucksache 16/2640 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 88 ist mit den Stimmen
des Hauses bei Ablehnung der Linksfraktion angenom-
men.

5194 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Tagesordnungspunkt 36 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 89 zu Petitionen

– Drucksache 16/2641 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 89 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 36 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 90 zu Petitionen

– Drucksache 16/2642 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 90 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 36 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 91 zu Petitionen

– Drucksache 16/2643 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 91 ist mit den Stimmen
des Hauses bei Ablehnung der Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 93 zu Petitionen

– Drucksache 16/2644 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 93 ist mit den Stimmen
des Hauses bei Ablehnung der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 94 zu Petitionen

– Drucksache 16/2645 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 94 ist mit den Stimmen
von CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen von
Linksfraktion und Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 r:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 95 zu Petitionen

– Drucksache 16/2646 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 95 auf Drucksache 16/2646
ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von FDP und
Linksfraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 s:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 96 zu Petitionen

– Drucksache 16/2647 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 96 ist mit den Stimmen
von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der drei an-
deren Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 t:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 97 zu Petitionen

– Drucksache 16/2648 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 97 ist mit den Stimmen
von CDU/CSU, SPD und FDP bei Ablehnung durch die
Linksfraktion und bei Enthaltung durch die Grünen an-
genommen.

Zusatzpunkt 3:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Das Jahr 2008 zum „Internationalen Jahr der
sanitären Grundversorgung“ der Vereinten
Nationen ausrufen

– Drucksache 16/2758 –

Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist einstimmig ange-
nommen.

Ich rufe Zusatzpunkt 4 auf:

Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Korrup-
tionsverdacht bei der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht und die Rolle der Bun-
desregierung in diesem Zusammenhang

Ich eröffne die Aussprache und erteile Kollegin
Christine Scheel, Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen, das Wort.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt,
weil es vom BMF unterschiedliche und widersprüchli-
che Aussagen zu den Korruptionsfällen bei der BaFin
gegeben hat und weil wir der Auffassung sind, dass es
uns Parlamentarier und Parlamentarierinnen umtreiben
muss, wenn es in Behörden, die für den Finanzplatz
Deutschland äußerst wichtig sind, zu solchen Vorfällen
kommt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5195

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Es geht nicht nur um die Frage: Was ist in der Bun-
desanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht passiert?
Vielmehr geht es in diesem Zusammenhang immer auch
um die Frage: Wie steht es um die Reputation Deutsch-
lands in der Welt? Denn Korruption ist ein Krebsge-
schwür, das wir mit allen Mitteln bekämpfen müssen
und dem wir alle unsere größte Aufmerksamkeit und
Wachsamkeit schenken müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vertrauen kann nur durch völlige Transparenz und
Klarheit zurückgewonnen werden. Gerade deshalb ha-
ben wir uns sehr gewundert, dass die Spitze des BMF
noch in der letzten Woche in der Sitzung des Finanzaus-
schusses behauptet hat, vom Bericht des Prüfungsamtes
des Bundes vom März 2004 keine Kenntnis gehabt zu
haben.

(Florian Pronold [SPD]: Falsch!)

Dabei ist es doch nahe liegend, dass man Kenntnis von
diesem Bericht hatte. Denn nach eigenen Angaben hat
das BMF sowohl die Fach- als auch die Rechtsaufsicht.

(Florian Pronold [SPD]: Waren Sie denn ges-
tern nicht im Finanzausschuss?)

Korruption in einer nachgelagerten Behörde ist nun ein-
mal keine Lappalie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Florian Pronold [SPD]: Das ist eine Verdre-
hung der Tatsachen!)

Die BaFin ist als Finanzdienstleistungsaufsichts-
behörde gegenüber allen Banken, Versicherungen und
Finanzdienstleistern verantwortlich tätig. Wenn in ihrem
eigenen Hause über Jahre hinweg aufgrund mangelhafter
interner Finanzkontrollen Korruptionsfälle möglich wa-
ren, dann hat diese Finanzaufsichtsbehörde ein erhebli-
ches Glaubwürdigkeitsproblem.

Bereits im März dieses Jahres hat das Prüfungsamt im
internen Controlling erhebliche Schwachstellen erkannt.
Es hat festgestellt, dass die Auftragsvergabe der BaFin
mangelhaft kontrolliert und dass gegen vergaberechtli-
che Vorschriften verstoßen wurde. Daraufhin wurden
Prüfberichte der Innenrevision erarbeitet. Dann wurde
im Auftrag des BMF von Pricewaterhouse-Coopers ein
Gutachten angefertigt, in dem man im Grundsatz zu ge-
nau den gleichen Ergebnissen kam: dass die Richtlinie
der Bundesregierung zur Korruptionsbekämpfung nicht
rechtzeitig umgesetzt worden ist und die Behördenlei-
tung die Verwaltung nicht ausreichend kontrolliert hat.

In der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses
konnte vonseiten des BMF immer noch nicht gesagt
werden, ob und, wenn ja, wann die Antikorruptionsricht-
linie in der BaFin umgesetzt wurde. Wir finden, so nach-
lässig darf man mit einem solch wichtigen Thema wie
der Korruptionsbekämpfung nicht umgehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Als Parlamentarier und Parlamentarierinnen müssen
wir uns schon fragen, warum das Prüfungsamt des Bun-
des vor zwei Jahren überhaupt einen Bericht angefertigt
hat. Er führte anscheinend zu keinerlei Konsequenzen.
Dabei hätten alle Alarmglocken schrillen müssen. Die
Lebensrealität zeigt doch: Wo Rauch ist, ist in der Regel
auch Feuer. Wie konnte es sein, dass ein Brand zwei
Jahre schwelt, ohne dass er entdeckt wird? Hier muss es
eine Verantwortungslücke geben, die die mehrjährige
Korruption überhaupt erst möglich machte. Hierfür ist
nicht nur der Chef der BaFin verantwortlich, sondern
auch das BMF hat eine gewisse Verantwortung dafür,
dass solche Korruptionsfälle nicht auftreten.

Wenn der jetzt angeklagte BaFin-Mitarbeiter sagt, es
wurde ihm leicht gemacht, ein Doppelleben in Saus und
Braus zu führen, fällt ein dunkler Schatten auf die Füh-
rung der Finanzaufsichtsbehörde. Auch die Innenrevi-
sion hat die verschiedenen Kontrollsysteme als entwick-
lungsbedürftig bezeichnet. Sie hat moniert, dass die
Vorgaben noch nicht umgesetzt worden seien. Das muss
ja wohl schon eine ganze Weile so gewesen sein. Deswe-
gen muss man klar sagen: Wer andere kontrollieren
muss, sollte wenigstens sein eigenes Haus bestellen kön-
nen. Der Korruptionsbekämpfung muss der Stellenwert
beigemessen werden, der ihr gebührt, um zukünftige
Brände von vornherein auszuschließen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Wie lange waren Sie da drin,
Frau Kollegin?)

Es geht nicht, dass die Führung des BMF erklärt:
Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Sind Sie als ehe-
maliges Mitglied heute Chefanklägerin?)

Ich kann nur an die Leitung des BMF appellieren: Klä-
ren Sie lückenlos auf, verschweigen Sie und beschöni-
gen Sie vor allem nichts und tun Sie alles in Ihrer Macht
Stehende, um solche Vorfälle in Zukunft zu verhindern!

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Martin Zeil [FDP] – Leo
Dautzenberg [CDU/CSU]: Vom Gremienmit-
glied zur Chefanklägerin! – Gegenruf der
Abg. Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: 2003!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Otto Bernhardt von der

CDU/CSU-Fraktion.

Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die kriminellen Machenschaften in dieser Bun-
desbehörde sind ein schlimmer Vorgang; darin stimmen
alle überein, die sich mit diesem Vorfall beschäftigen,
Frau Kollegin Scheel. Die Frage, ob es gut ist, sich mit
einem so komplizierten Vorgang in einer Aktuellen
Stunde zu beschäftigen, wo man sich nur fünfminuten-

5196 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt
weise damit auseinander setzen kann, kann ich nicht be-
antworten. Wir haben uns gestern im Finanzausschuss
ausführlich damit beschäftigt. Das ist der richtige Ort für
die Erörterung dieses Vorgangs. Dort kann man die ein-
zelnen Argumente besser würdigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Jeder, der schon einmal eine größere Behörde oder
Firma geleitet hat, wird mir zustimmen, wenn ich sage:
Es gibt leider kriminelle Energien Einzelner. Die bekom-
men Sie durch das beste System nicht in den Griff; wir
lesen darüber jeden Tag etwas in den Zeitungen. Den-
noch: An eine Behörde, die das Finanzwesen beaufsich-
tigt, legen wir natürlich besonders strenge Maßstäbe an.

Nun müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass noch eine
Reihe von staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen lau-
fen. Von daher ist keiner heute in der Lage, den Vorgang
abschließend zu beurteilen. Das war der Grund, warum
der Verwaltungsrat sich nicht in der Lage sah, zu einer
Entlastung zu kommen. Es liegt nichts vor, was einer
Entlastung im Wege stehen würde – das sage ich sehr
deutlich –, aber es laufen noch fünf Verfahren und es
können neue Aspekte hinzukommen.

Im Interesse des Finanzplatzes Deutschland können
wir alle nur daran interessiert sein, dass die Vorgänge
umfassend und möglichst schnell aufgeklärt werden.
Denn natürlich nehmen durch diese Diskussion der
Finanzplatz Deutschland, die Behörde und auch ihr Prä-
sident Schaden; das können wir gar nicht verhindern.
Andererseits wissen wir, dass die Finanzaufsicht in
Deutschland international einen guten Ruf hat; auch das
muss man in dieser Diskussion sagen. Es gibt eigentlich
niemanden, der hier irgendwelche fachlich-kritischen
Fragen stellt. Im Gegenteil, die Diskussion vor Ort läuft
ganz anders. Da heißt es eher, dass die Aufsicht ein biss-
chen zu viel arbeiten würde, wie so manche kleine Spar-
kasse oder Volksbank berichtet. Auch Sie werden davon
gehört haben.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf geeinigt,
generell über die Arbeit der BaFin zu sprechen, unab-
hängig von diesen unangenehmen Vorfällen. Im Moment
wird eine große Befragung durchgeführt, an der sich
nach meinen Informationen zwei Drittel der Kreditinsti-
tute beteiligen. Wir werden uns mit dem entsprechenden
Bericht, sobald er vorliegt, sicherlich ausführlich be-
schäftigen.

Hier wurden drei Institutionen zu einer zusammenge-
legt. Mit 1 000 Mitarbeitern fing das Ganze an, inzwi-
schen sind es 1 500. Wir haben der Behörde auch immer
neue Aufgaben übertragen, sodass es sicherlich Zeit ist,
sich mit dem Problem generell zu beschäftigen. Ich finde
es auch gut, dass wir in dieser großen Behörde inzwi-
schen einen besonderen Ausschuss eingerichtet haben,
nämlich einen Haushalts- und Kontrollausschuss, damit
sich einige wenige intensiver damit beschäftigen kön-
nen. Auch dies ist sicher ein richtiger Schritt.

Wir alle sind gut beraten – jeder Einzelne muss sich
daran messen lassen –, alles zu unterlassen, was dieser
Behörde Schaden in der Öffentlichkeit zufügt. Wir ha-
ben in Deutschland eine hervorragende Finanzaufsicht.
Im Gegensatz zu vielen anderen Ländern haben wir
keine Probleme – von ganz wenigen Ausnahmen abgese-
hen – mit Banken, Versicherungen usw. Das ist sicher
ein Erfolg unserer guten Aufsicht. Wir müssen jetzt auf-
passen, dass wir nicht deshalb, weil einige wenige – drei
oder vier, vielleicht sind es auch nur zwei; von einem
wissen wir es schon – kriminelle Handlungen begangen
haben, nach außen den Eindruck erwecken, in der Be-
hörde gehe alles drunter und drüber. Das stimmt nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Insofern hoffe ich, dass uns in Kürze die abschließen-
den Berichte vorliegen, dass wir dann zu den notwendi-
gen Entscheidungen kommen und dass wir gemeinsam
dafür sorgen, dass wir in Deutschland eine gute Finanz-
dienstleistungsaufsicht behalten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Volker Wissing

von der FDP-Fraktion.

Dr. Volker Wissing (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben in den letzten Wochen immer wieder den Satz ge-
hört, dass Herr Sanio ein hervorragender Kapitalmarkt-
experte mit einer hervorragenden Fachkompetenz ist.
Niemand stellt die fachlichen Qualifikationen von Herrn
Sanio infrage, am allerwenigsten die FDP.

(Florian Pronold [SPD]: Hört! Hört!)

In dieser Affäre aber geht es um etwas ganz anderes.
Hier geht es um die Frage, wie glaubwürdig der oberste
Bankenkontrolleur sein kann, wenn er seine eigene Be-
hörde nicht unter Kontrolle hat.

(Beifall bei der FDP)

Bei dieser Frage geht es auch nicht nur um Rücktritt
oder kein Rücktritt von irgendwelchen Personen und
auch nicht in erster Linie um Herrn Sanio, sondern es
geht um das Ansehen des Finanzplatzes Deutschland.
Herr Kollege Bernhardt, darauf haben Sie zu Recht hin-
gewiesen.

Das bisherige Verhalten der Bundesregierung in die-
sem Korruptionsskandal war allerdings alles andere als
hilfreich. Erst wurde Herr Sanio kritisiert, dann teilweise
demontiert und schließlich wieder rehabilitiert.

(Ortwin Runde [SPD]: Von wem?)

Ihm wurde das Vertrauen ausgesprochen, die Entlastung
wurde ihm aber verweigert. Dieses wechselhafte Verhal-
ten ist wenig professionell, Frau Staatssekretärin
Hendricks. Mit diesem Krisenmanagement werden Sie
den Aufgaben, die Sie haben – zum Beispiel auch Scha-
den vom Finanzplatz Deutschland abzuwenden –, nicht
gerecht.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5197

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Volker Wissing
Dabei steht das Finanzministerium in dieser Sache
keinesfalls gut da. Es stimmt doch nachdenklich, dass
die Staatssekretärin in der letzten Woche in die Sitzung
des Finanzausschusses gekommen ist – wohl wissend,
dass über die BaFin geredet werden sollte – und ein-
fachste Fragen nicht beantworten konnte.

(Florian Pronold [SPD]: Waren Sie in
derselben Sitzung?)

Frau Hendricks konnte weder sagen, wann sie das erste
Mal von den Vorgängen erfahren hat, noch wusste sie,
ob das Ministerium überhaupt darüber informiert wor-
den ist. Das Bundesfinanzministerium brauchte sage und
schreibe eine Woche, um sich zu erinnern, dass es bereits
2004 von dem Gutachten des Prüfungsamtes in Koblenz
erfahren hat, in dem das mangelhafte Vertrags- und Ver-
gabemanagement der BaFin kritisiert wurde.

(Joachim Poß [SPD]: Die Sitzung war doch
erst eine Woche später, Herr Kollege!)

Frau Staatssekretärin Hendricks, selbst damit sind Sie
erst herausgerückt, nachdem die Presse darüber berichtet
hatte.

In dieser Woche haben Sie uns erklärt, dass der zu-
ständige Referatsleiter versetzt und auch ein Personal-
wechsel in der Unterabteilung vollzogen wurde, was Sie
dem Parlament wiederum nur auf wiederholtes Nachfra-
gen mitgeteilt haben. Dann erklärten Sie uns noch, dass
das selbstverständlich nicht das Geringste mit den Vor-
fällen in der BaFin zu tun habe.

(Florian Pronold [SPD]: Weil der Referatsleiter
damals noch nicht verantwortlich war!)

Es kommt noch toller. Frau Staatssekretärin
Hendricks hat uns auch noch versichert, es sei absolut in
Ordnung, dass der Bericht des Prüfungsamtes in Kob-
lenz aus dem Jahre 2004 den Schreibtisch des zuständi-
gen Referatsleiters nicht verlassen habe. Es gab keine
Information des Unterabteilungsleiters und keine Infor-
mation der Hausspitze. Wozu auch?

(Florian Pronold [SPD]: Waren Sie in
derselben Sitzung wie wir?)

Es geht ja offensichtlich nur um kleine Unregelmäßig-
keiten. Was ist das schon? Einen Korruptionsverdacht
bei der nationalen Bankenaufsicht erledigt man in Ihrem
Hause offensichtlich auf Beamtenebene. Warum sollte
man damit auch die Politik belästigen?

Dass bei der Organisation der BaFin einiges nicht in
Ordnung war, steht außer Frage. Aber inzwischen ver-
mittelt auch der Finanzminister den Eindruck, dass die
Dinge in seinem Haus ganz schön durcheinander geraten
sind, und zwar just in der für die BaFin zuständigen Ab-
teilung.

Was in dieser Angelegenheit besonders bedauerlich
ist: Die Leitungsebene des Bundesministeriums der Fi-
nanzen will offenbar nichts davon wissen, wenn Prü-
fungsbehörden des Bundes Unregelmäßigkeiten bei der
BaFin feststellen. Sie wollen keine Kontrolle, weil Sie
sonst die Verantwortung übernehmen müssten. Aber wir
werden Sie aus dieser Verantwortung nicht entlassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie legen hier ein Desinteresse an den Tag, das ich er-
staunlich finde.

(Florian Pronold [SPD]: Das ist eine Brunnen-
vergiftung jenseits aller Tatsachen!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Entschuldigen Sie, Herr Kollege Wissing. Herr Kol-

lege Pronold, Sie haben nachher das Wort. Dann können
Sie Ihre Argumente vortragen. – Bitte schön.

(Nina Hauer [SPD]: Sie sollten es dem Redner
überlassen, wie er mit Zwischenrufen umgeht! –
Joachim Poß [SPD]: Das war nicht angemes-
sen vom Präsidenten! Das war nicht in Ord-
nung!)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Ich danke Ihnen, Herr Präsident.

Wenn Untersuchungsberichte des Bundesrechnungs-
hofs zu einer Angelegenheit der Arbeitsebene gemacht
werden – das haben Sie, Frau Hendricks, mit Ihrer Erklä-
rung gemacht –, dann ist das schon ein gefährliches In-
diz dafür, dass die politische Kontrolle der Verwaltung
nur noch eingeschränkt stattfindet. Rechnungshofbe-
richte sind nicht irgendwelche Berichte. Sie sollen letzt-
lich verhindern, dass das Geld der Bürgerinnen und Bür-
ger verschwendet wird. Das kann man, Frau
Staatssekretärin Hendricks, nicht zur Angelegenheit der
Arbeitsebene erklären.

(Beifall bei der FDP)

Sie machen das frei nach dem Motto: Die Steuererhö-
hungen sind Chefsache und um die Ausgabenkontrolle
kümmert sich die Beamtenebene. Das darf es nicht ge-
ben, schon gar nicht wenn es um Kritik an der Finanz-
aufsicht geht. Die Aufsicht der Bundesregierung kann
nicht darin bestehen, dass sie ihre Beamten beauftragt,
Warnhinweise einfach abzuheften, ohne die politische
Führung einzubinden.

Es ist bedauerlich, dass wir uns heute mit diesem
Thema erneut auseinander setzen müssen. Ich bin mir
durchaus im Klaren, dass diese Debatte dem Ansehen
des Finanzplatzes Deutschland nicht förderlich ist. Aber
die Verantwortung dafür, dass wir heute diese Aktuelle
Stunde durchführen müssen, trägt nicht die Opposition.
Die Verantwortung liegt beim Finanzministerium, das
sich an der Aufklärung dieser Affäre bisher nicht gerade
durch aktive Unterstützung ausgezeichnet hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Für die Bundesregierung spricht jetzt die Parlamenta-

rische Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks.

5198 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wo Rauch ist, ist auch Feuer, so hat eben Frau
Kollegin Scheel gesagt. Nach dem Motto „Es bleibt im-
mer etwas hängen“ verfahren in dieser Debatte bisher
Frau Kollegin Scheel und Herr Kollege Wissing, und
zwar wider besseres Wissen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben gestern und auch in der vergangenen Wo-
che im Finanzausschuss über diese Angelegenheit sehr
ausführlich debattiert. Ich hatte Sie, Herr Kollege
Wissing, eindringlich darum gebeten, Ihre Falschaus-
sage, die Sie heute wissentlich vor dem Plenum gemacht
haben, nicht zu wiederholen; denn ich habe Sie gestern
darauf hingewiesen, dass die Versetzung der beiden Be-
amten, die Sie ansprechen, nun wirklich gar nichts mit
dem Thema zu tun hat, weil nämlich beide Beamte in
dem fraglichen Zeitraum 2004 überhaupt nicht zuständig
waren.

Beide waren damals nicht in der entsprechenden
Funktion. Mit Bezug auf das, was Sie vortragen, kann es
überhaupt keinen Anlass geben, die Beamten jetzt zu
versetzen, wenn sie damals für ganz andere Tätigkeits-
felder verantwortlich waren. Der eine war zu der Zeit in
der Haushaltsabteilung und der andere war im Auftrag
des Bundesministeriums der Finanzen im außereuropäi-
schen Ausland tätig. Das habe ich Ihnen gestern erläu-
tert. Dadurch, dass Sie das heute wider besseres Wissen
wiederholen, missachten Sie die Fürsorgepflicht gegen-
über Beamten, die auch Sie als Bundestagsabgeordneter
haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich nehme im Übrigen zu dem Thema der aufgedeck-
ten Veruntreuung bei der BaFin und den damit zusam-
menhängenden Fragen, soweit sie das Bundesministe-
rium der Finanzen betreffen könnten, Stellung. Ich will
dabei auf drei Punkte eingehen. Erstens: die Mitteilung
des Prüfungsamtes des Bundes Koblenz über die Prü-
fung der Auftragsvergaben der BaFin vom 10. März
2004. In diesem Zusammenhang werfen Sie uns Ver-
säumnisse vor. Dies ist aber kein Korruptionsfall, um das
ganz deutlich zu sagen. Zweitens: die Mitteilung des
Bundesrechnungshofes über die Prüfung der Jahresab-
schlussunterlagen 2003 der BaFin vom 4. Mai 2005.
Drittens: die Korruptionsrichtlinie, zu der ich gestern in
der Tat noch keine abschließende Auskunft geben
konnte. Sie werden sich vorstellen können, dass ein Mi-
nisterium über einen großen Aktenbestand verfügt.

Im Folgenden stelle ich den Ablauf der Bearbeitung
zu den beiden genannten Prüfungsmitteilungen dar, wie
er aus den im Bundesministerium der Finanzen vorlie-
genden Unterlagen ersichtlich ist.

Erstens: Mitteilung des Prüfungsamtes Koblenz aus
2004 zur Prüfung der Auftragsvergaben. Das Prüfungs-
amt Koblenz hat der BaFin und dem Bundesministerium
der Finanzen mit Schreiben vom 7. Juli 2003 die Prü-
fung der Auftragsvergaben der BaFin angekündigt. Am
10. März 2004 übersandte das Prüfungsamt Koblenz die
Mitteilung über die Prüfung der Auftragsvergaben der
BaFin an die BaFin. Das Prüfungsamt bat die BaFin, in-
nerhalb von drei Monaten zu den Prüfungsfeststellungen
Stellung zu nehmen. Zeitgleich wurde dem BMF der
Abdruck der Prüfungsmitteilung mit der Bitte um Kennt-
nisnahme übersandt. Der Eingang des Schreibens wurde
am 17. März 2004 im Referat Z A 3 registriert. Das Re-
ferat Z A 3 in unserer Zentralabteilung ist im BMF die
zentrale Eingangsstelle für Prüfberichte des Bundesrech-
nungshofes.

Von dort wurde die Prüfungsmitteilung am
25. März 2004 an das für die Rechts- und Fachaufsicht
über die BaFin zuständige Referat VII B 1 (alt) – weil es
in der Zwischenzeit eine Umstrukturierung gegeben hat,
die aber nicht aus aktuellem Anlass erfolgt ist, sondern
ohnehin erfolgen sollte, um das deutlich zu machen –
mit der Bitte um Kenntnisnahme weitergeleitet. Dies ist
der übliche Kommunikationsweg zwischen Referaten
ohne Hierarchieeinbindung.

Im Referat VII B 1 (alt) wurde der Eingang am
26. März 2004 vom damaligen Referatsleiter mit der
Fragestellung abgezeichnet, ob die Prüfungsmitteilung
in der Sitzung des Verwaltungsrates der BaFin am
18. Mai 2004 behandelt werden sollte. Auf der Tages-
ordnung dieser Verwaltungsratssitzung war der Punkt
„Berichte des Bundesrechnungshofs“ allgemein vorge-
sehen. Dem Wortprotokoll und der Niederschrift zur be-
treffenden Verwaltungsratssitzung ist zu entnehmen,
dass die Mitteilung des Prüfungsamtes Koblenz in der
Sitzung am 18. Mai 2004 nicht angesprochen wurde. Al-
lerdings hatte, wie sich aus einer Anlage zum am
4. Mai 2006 in Auftrag gegebenen Bericht von Pricewater-
house-Coopers ergibt, die Innenrevision der BaFin für
das Büro der Leitung der BaFin eine Hintergrundinfor-
mation mit einem Vorschlag für den Sprechbeitrag zur
Sitzung des Verwaltungsrats am 18. Mai 2004 gefertigt.
Das heißt, die BaFin war auf diesen Tagesordnungs-
punkt vorbereitet. Er wurde aber nicht abgehandelt.

Soweit aus den Akten ersichtlich, wurde die Prü-
fungsmitteilung des Prüfungsamtes Koblenz auch nicht
in der Verwaltungsratssitzung verteilt. Es bestand zu der
Zeit Unklarheit, ob der Bundesrechnungshof durch die
Satzung verpflichtet werden kann, seine Berichte dem
Verwaltungsrat zur Verfügung zu stellen. Der Bundes-
rechnungshof vertrat die Auffassung, dass keine gesetz-
lichen Verpflichtungen bestünden, dem Verwaltungsrat
zuzuarbeiten; er könne auch nicht durch die Satzung
dazu verpflichtet werden.

Die Lösung bestand in einer Änderung der Satzung
von 2004. Zu diesem Zeitpunkt bestanden unterschiedli-
che Rechtsauffassungen, die durch die Satzung einerseits
und die Bundeshaushaltsordnung andererseits ausge-
drückt wurden. Deshalb musste die Satzung 2004 geän-
dert werden, um sie mit der Bundeshaushaltsordnung in
Einklang zu bringen.

Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Stel-
lungnahmefrist für den Präsidenten noch nicht abgelau-
fen war und der Präsident – wie sich später herausstell-
te – die Absicht hatte, den Empfehlungen des Bundes-
rechnungshofes zu dessen Zufriedenheit zu entsprechen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5199

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Mit Schreiben vom 28. Oktober 2004 teilte der Bundes-
rechnungshof unter Bezugnahme auf die mit Schreiben
des BaFin-Präsidenten vom 7. Juni 2004 beschriebenen
Maßnahmen den Abschluss des Prüfverfahrens mit.

Den gesamten Vorgang „Prüfungsamt Koblenz“ ver-
fügte der damals neu für die BaFin zuständige Leiter des
Referates VII B 1 am 27. Juli 2004 zu den Akten. Am
3. August 2004 – nach Ablauf der vom Prüfungsamt der
BaFin eingeräumten dreimonatigen Frist zur Stellung-
nahme – bat das Referat VII B 1 die BaFin per E-Mail
um Übersendung ihrer Stellungnahme zur Prüfungsmit-
teilung. Daraufhin sandte die BaFin ihre gegenüber dem
Prüfungsamt abgegebene Stellungnahme des Präsiden-
ten vom 7. Juni 2004 am 10. August 2004 an das Referat
VII B 1. Die Stellungnahme des Präsidenten schließt mit
der Feststellung, dass „damit dann alle Voraussetzungen
für eine ordnungsgemäße Durchführung der Vergabever-
fahren uneingeschränkt geschaffen“ seien.

Aufgrund dieses Ergebnisses hat ein weiterer Kontakt
zwischen BMF und BaFin in dieser Sache nicht mehr
stattgefunden. Ich weise an dieser Stelle darauf hin, dass
die erwähnte Feststellung des Präsidenten auch Aus-
druck seiner Gesamtverantwortung für die Organisation
seiner Behörde ist. Diese Organisationshoheit des Präsi-
denten ist im Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz ver-
ankert.

Wie ausgeführt, bestätigte der Bundesrechnungshof
mit Schreiben vom 28. Oktober 2004, mit dem der Ab-
schluss des Prüfverfahrens bekannt gegeben wurde, die
Auffassung des Präsidenten.

Zu Punkt eins – Prüfungsamt Koblenz – möchte ich
abschließend hervorheben, dass in der Prüfungsmittei-
lung empfohlen wird, wie die Mängel abgestellt werden
können. Ein strafrechtlicher Bezug wurde vom Prü-
fungsamt selbst nicht hergestellt. Insofern konnte und
musste der zuständige Referatsleiter davon ausgehen,
dass es sich um einen Routinevorgang handelt, der keine
Leitungsbefassung erforderte. Es wurde ganz offenbar
auch kein Korruptionsvorwurf erhoben; denn die Prü-
fungsfeststellungen wurden zur Zufriedenheit des Bun-
desrechnungshofes im Oktober abgeschlossen. Wenn
also irgendjemand hier oder später gegenüber der Öf-
fentlichkeit noch einmal behauptet, dass dies irgendet-
was mit Korruption zu tun gehabt haben könnte, tut er
dies wider besseres Wissen und entgegen der Wahrheit.
Darauf mache ich ausdrücklich aufmerksam.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zweitens: Mitteilung des Bundesrechnungshofs vom
4. Mai 2005 über die Prüfung der Jahresabschlussunter-
lagen des Jahres 2003. Mit Schreiben vom 4. Mai 2005
hat der Bundesrechnungshof dem zuständigen Referat
im Bundesministerium der Finanzen die Mitteilung über
die Prüfung der Jahresabschlussunterlagen 2003 der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mit der
Bitte um Kenntnisnahme übersandt. Der Bundesrech-
nungshof regt darin zum Prüfungsschwerpunkt „IT-Aus-
gaben“ an, dass die BaFin die Entwicklung der IT-Aus-
gaben stärker überwacht, Abweichungsanalysen erstellt
und im Bedarfsfall die Leitung bzw. das Aufsichtsorgan
entsprechend unterrichtet.

Der zuständige Leiter des Referates VII B 1 schrieb
die Prüfungsmitteilung im Hinblick auf eine vorgese-
hene Befassung des Verwaltungsrates am 24. Mai 2005
zu den Akten. Es war vorgesehen, dass ein Vertreter des
Bundesrechnungshofes unter anderem zur Prüfung der
Jahresrechnung 2003 vorträgt. Da dieser Vertreter des
Bundesrechnungshofes aus terminlichen Gründen nicht
teilnehmen konnte und zudem das kontradiktorische
Verfahren noch nicht abgeschlossen war, wurde auf Vor-
schlag des Verwaltungsratsvorsitzenden die Aussprache
auf die Herbstsitzung 2005 vertagt.

In der Herbstsitzung am 17. November 2005 verzich-
tete der Verwaltungsrat auf den Vortrag zur Prüfung der
Jahresrechnung 2003. Dies ist aus Sicht des Bundesmi-
nisteriums der Finanzen auch deswegen gerechtfertigt,
weil der Bundesrechnungshof zuvor, am 26. September
2005, der BaFin und zeitgleich dem Bundesministerium
der Finanzen zum Prüfungsschwerpunkt „IT-Ausgaben“
Folgendes mitgeteilt hatte – ich zitiere –:

Wir hatten festgestellt, dass die Planansätze einzel-
ner IT-Titel stark von den Istausgaben abwichen.
Wir hatten daher angeregt, dass die BaFin die Ent-
wicklung der Ausgaben stärker überwacht und an-
gemessene Abweichungsanalysen erstellt.

Sie hatten erläutert, dass erst nach Aufstellung des
Haushalts 2003 die genauen IT-technischen Rah-
menbedingungen des wesentlich für diese Abwei-
chungen verantwortlichen Verfahrens KONAN be-
kannt wurden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Hendricks, ich darf Sie unterbrechen.

Sie haben die nach der Geschäftsordnung zulässige Zeit
überschritten. Wenn Sie weitersprechen, kann eine Frak-
tion einen Antrag auf Eröffnung der Aussprache stellen.
Es liegt in Ihrer Hand, das zu entscheiden.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Das ist mir klar. Ich frage die Fraktionen, ob sie jetzt
eine vollständige Aufklärung wünschen oder nicht.

(Otto Bernhardt [CDU/CSU]: Ja! – Carl-
Ludwig Thiele [FDP]: Das ist Ihre Entschei-
dung! Aber es ist okay!)

– Gut.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Dann fahren Sie bitte fort. Ihre Redezeit wird dann

von der Redezeit der Kollegen aus der SPD-Fraktion ab-
gezogen.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident, ich bitte darum, vor dem Hintergrund
der Geschäftsordnung zu prüfen, ob es unterbleiben
kann, meine Redezeit von der eines Kollegen aus meiner

5200 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Fraktion abzuziehen; denn offenbar sind die Fraktionen
an einer vollständigen Aufklärung meinerseits interes-
siert. Zudem wurde insbesondere von den Oppositions-
fraktionen bemängelt, dass es bislang keine vollständige
Unterrichtung gebe. Mir liegt also daran, eine vollstän-
dige Unterrichtung zu geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin, diese Vollmacht habe ich nicht. Die

Geschäftsordnung und die Vereinbarung über die Rede-
zeit sehen das vor. Ich muss die Zeit abziehen.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich fahre mit dem Zitat aus der Mitteilung des Bun-
desrechnungshofes fort:

Aufgrund der gemachten Erfahrungen wurden be-
reits diverse Maßnahmen ergriffen, um die Qualität
und Belastbarkeit zu optimieren.

Zusammenfassend stellt der Bundesrechnungshof fest:

Wir befürworten, dass Sie bereits erste Maßnahmen
umgesetzt haben und auf die weitere Umsetzung
noch offener Punkte achten wollen. Der Bundes-
rechnungshof wird sich über die noch offenen
Punkte bzw. über die Wirksamkeit bereits umge-
setzter Maßnahmen in späteren Prüfungen infor-
mieren.

Im Übrigen kann ich darauf hinweisen, dass auch
Kollegin Christine Scheel dem Verwaltungsrat der BaFin
für den Zeitraum Juli 2002 bis 31. Dezember 2003 ange-
hörte. Wie ausgeführt, befasste sich die Prüfungsmittei-
lung des Bundesrechnungshofes auch mit den IT-Ausga-
ben. Das IT-Rahmenkonzept ist Teil der ergänzenden
Unterlagen für jede Haushaltsplanung, zusammen mit
Erläuterungen zum Haushaltsplan selbst und Erläuterun-
gen zum Personalhaushalt für das jeweilige Kalender-
jahr. Der Entwurf des Haushaltsplans mit umfangreichen
Angaben zum IT-Haushalt ging und geht jedem Verwal-
tungsratsmitglied und stellvertretenden Mitglied recht-
zeitig vor der Herbstsitzung als Unterlage zur Sitzungs-
vorbereitung zu. Der Verwaltungsrat ist nach § 4 Abs. 1
Nr. 1 der Satzung zur Feststellung des Haushaltsplans
berufen. Mir ist nicht bekannt, dass Kollegin Christine
Scheel in ihrer Funktion als Verwaltungsratsmitglied den
IT-Rahmenplan kritisch hinterfragt hätte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zu drittens, Korruptionsrichtlinie. Die Richtlinie vom
7. Juli 2004, die nach wie vor gültig ist, wurde mit
Schreiben vom 30. August 2004 von dem in der Zentral-
abteilung im Bundesministerium der Finanzen zuständi-
gen Referat Z A 7 an alle Abteilungen des BMF zur
Kenntnisnahme und gegebenenfalls zur Bekanntgabe im
Geschäftsbereich des BMF gesandt. Die Kopie des da-
raufhin in das damals für die Rechts- und Fachaufsicht
zuständige Referat gelangten Schreibens hat der dama-
lige Referatsleiter zu den Akten verfügt. Eine darüber hi-
nausgehende Bearbeitung ergibt sich aus diesem Schrift-
stück nicht. In der BaFin wurde die Richtlinie spätestens
am 14. Oktober 2004 durch Information der Ansprech-
partner für die Korruptionsbekämpfung bekannt ge-
macht.

So viel zu den bisher offenen Punkten. Ich gehe davon
aus, dass damit alle Fragen beantwortet sind, die mögli-
cherweise gestern in der Finanzausschusssitzung noch
offen geblieben sein könnten, auf die man sich im Zwei-
felsfall aber natürlich nicht vollständig und umfassend
vorbereiten kann, weil man nicht auf jede Idee kommen
kann, die ein Kollege haben könnte. Insofern bitte ich,
mir das nicht als Versäumnis vorzuhalten. Antworten auf
Fragen, die ich in einer Sitzung nicht beantworten kann,
weil zu ihrer Beantwortung die Akten benötigt werden,
werden entweder schriftlich oder mündlich in der nächs-
ten Sitzung nachgetragen. Dies ist Übung und das wer-
den wir auch in diesem Verfahren so halten. Ich bitte,
dies nicht als Missachtung des Parlamentes zu betrach-
ten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Axel Troost von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Axel Troost (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Betrug

muss bekämpft werden, Vetternwirtschaft muss be-
kämpft werden, völlig klar. Wenn es Betrug, Vetternwirt-
schaft oder gar Fälle von Bestechung gab, müssen die
Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden.
Das ist genauso selbstverständlich. Wenn die Bundesre-
gierung Kenntnis von solchen Machenschaften bei der
BaFin hatte und nicht angemessen gehandelt hat, dann
müssen – das ist auch klar – auch die dortigen Verant-
wortlichen zur Rechenschaft gezogen werden. Der Ver-
waltungsrat der BaFin muss sich fragen, was vielleicht
in seiner eigenen Arbeit zu verbessern ist. Das werden
alle Mitglieder dieses Hauses unterschreiben. Das ist, so
meine ich zumindest, völlig selbstverständlich.

Über Selbstverständliches zu reden, ist aber etwas
langweilig. Daher lassen Sie mich zu einem Punkt kom-
men, der für mich nicht so selbstverständlich ist. Ich
werde den Verdacht nicht los, dass einige die Unregel-
mäßigkeiten in der BaFin nutzen, um eigene Ziele zu
verfolgen, Ziele, die deutlich weiter gehen, als bloß die
aktuellen Betrugsfälle aufzugreifen.

(Zuruf von der SPD: Da hat er Recht!)

Ich will ganz konkret werden. Es tobt eine Diskussion
darüber, ob Teile der Finanzaufsicht nicht besser der
Bundesbank zuzuordnen sind. In einer Umfrage haben
die Banken erst kürzlich mehrheitlich gesagt, und zwar
völlig unabhängig von den aktuellen Betrugsfällen: Wir,
die Banken, wollen lieber, dass die Bundesbank Aufga-
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5201

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Axel Troost
ben der BaFin übernimmt. – Ich aber sage: Die Bundes-
bank ist eine undemokratische Behörde. Die Banken
wollen, dass diese undemokratische Behörde mehr Kon-
trollaufgaben bekommt. Das will ich nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will, dass wir als Parlament, dass wir als Volksvertre-
ter wenigstens einen minimalen Einfluss auf die Institu-
tion ausüben können, die die Finanzmärkte der größten
Volkswirtschaft Europas kontrolliert.

(Beifall bei der LINKEN – Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Und dann zum Volkseigentum
entwickeln!)

Die BaFin untersteht der Fachaufsicht durch das
BMF. Natürlich, die aktuellen Fälle zeigen: Es gibt da
möglicherweise Probleme. Vieles muss verbessert wer-
den. Es gibt aber zum Beispiel auch die Möglichkeit,
Herrn Sanio durch den Verwaltungsrat nicht zu entlas-
ten. Obwohl das zunächst einmal streng juristisch ge-
nommen ohne weitere Konsequenzen bliebe, ist das we-
nigstens eine kleine demokratische Einflussmöglichkeit,
und das ist besser als gar nichts.

Die Bundesbank ist dagegen nach einer vollkommen
anderen Philosophie aufgebaut. Sie ist für uns das Mus-
terbeispiel einer Expertokratie. Sie ist das Musterbei-
spiel einer Behörde, die sich die Aura des – ich sage das
ganz bewusst – scheinbar neutralen Expertentums gibt.
Sie ist das Musterbeispiel einer Behörde, die sogar stolz
darauf ist, dass sie gegen Einflüsse aus der Politik völlig
immun ist.

Wir sagen dagegen: Die Finanzaufsicht muss nicht
nur effizient und kostengünstig sein. Sie muss nicht nur
transparent und ohne Mauscheleien arbeiten. Sie muss
– das ist uns wichtig – auch demokratisch kontrollierbar
sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen eine transparente und demokratisch kon-
trollierte Finanzaufsicht.

Ich will ergänzen: Wir brauchen die BaFin als starke
Kontrollbehörde, die die internationalen Finanzmärkte
einigermaßen in den Griff bekommt, die die zunehmen-
den Risiken, Verwerfungen und Probleme auf diesen
Märkten – auch einmal durch unbequeme Regulierungs-
vorschläge – in den Griff zu bekommen versucht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
des Abg. Ortwin Runde [SPD])

Gerade hier hat sich die BaFin unter Herrn Sanio ver-
dient gemacht. Sanio war es, der öffentlich gesagt hat,
dass Hedge-Fonds die schwarzen Löcher des Weltfi-
nanzsystems sind. Sanio ist es, der ausdrücklich weitere
weltweite Regulierungen der Hedge-Fonds fordert.

Wir brauchen also die nahtlose Aufklärung all dieser
Fälle. Es ist aber auch notwendig – das will ich zum
Schluss ansprechen –, dass der Aufsichtsrat sich auch
mit sonstigen Fällen in der BaFin beschäftigt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Der Verwal-
tungsrat!)
– Entschuldigung, der Verwaltungsrat. – Es scheint in
der BaFin ein – ich sage es einmal ganz vorsichtig –
doch recht eigenartiges Klima zwischen Behördenlei-
tung und Beschäftigten zu herrschen. Man wird auf-
merksam, wenn man Vokabeln wie „Kriegserklärung“
hört, wenn der Vorwurf der Vorzugsbehandlung engerer
Mitarbeiter im Raum steht und wenn der Vizebehörden-
chef die Beschäftigten gar als „Nieten“ bezeichnet.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Der PDS ist
das alles unbekannt!)

Der Verwaltungsrat hat eigentlich die Aufgabe, einmal
genauer hinzusehen und darauf hinzuarbeiten, dass es
zur vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Behör-
denleitung und Personalrat kommt. Das ist eine Forde-
rung, die immerhin Gesetzesrang hat.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-

neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Georg Fahrenschon

von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wir erleben jetzt, was die Fraktionen der Grünen
mit der Beantragung dieser Aktuellen Stunde erreicht
hat: Mittlerweile sprechen wir über das Demokratieprin-
zip bei der Deutschen Bundesbank. Wenn man einmal
von der ausführlichen Darstellung der Bundesregierung
absieht – sie war notwendig und gut –, dann erkennt
man, dass diese Debatte zur Aufklärung nichts beitragen
wird.

Lieber Herr Troost, die Bundesbank ist unabhängig
und das ist gut so.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das nimmt
der Kollege aber nicht zur Kenntnis!)

Ich glaube, die überwiegende Mehrheit der deutschen
Bevölkerung ist mit dem Wirken der Notenbanker in
Deutschland zufrieden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: Da soll Herr
Troost doch wenigstens zuhören!)

Man kann und man soll an dieser Stelle nichts be-
schönigen. Für eine Aufsichtsbehörde und zumal für die
Bankenaufsicht gibt es wohl kaum etwas Schlimmeres
als einen Fall von Veruntreuung in Millionenhöhe im ei-
genen Haus. Aber man darf an dieser Stelle auch nicht
vergessen: Dieser Fall wurde aufgedeckt, und er hat sich
in der Beschaffung, nicht in der Aufsicht abgespielt.

(Ortwin Runde [SPD]: Richtig!)
Deshalb ist es schon verwunderlich, was die Fraktion der
Grünen auf der Basis eines typischen Mix aus pauscha-
len Verdächtigungen einerseits und wilden Spekulatio-
nen andererseits hier aufbereitet. Es ist auch der Situa-
tion unangemessen.

5202 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
Meine sehr geehrte Kollegin Scheel, Korruption be-
deutet im strafrechtlichen Sinne Bestechlichkeit. Der
Fall, mit dem wir uns beschäftigen müssen, ist Untreue.
Das hat mit Korruption im engeren Sinne nichts zu tun.
Dass die Grünen eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema
veranlassen, ist deshalb mehr als verwunderlich: Es ist
ein Stück weit unverantwortlich. Denn als Vorsitzende
des Finanzausschusses

(Florian Pronold [SPD]: Ehemalige!)

wissen Sie sehr genau: Es gibt genügend andere Wege,
das nachvollziehbare Informationsbedürfnis der Opposi-
tion zu befriedigen.

(Ortwin Runde [SPD]: Sehr richtig!)

Dass aber gerade die Fraktion, die noch bis vor einem
Jahr in der Regierungsverantwortung stand und mit Ih-
nen, Frau Scheel, auch noch die Vorsitzende des Finanz-
ausschusses stellte, auf diesem Wege heute Fragen nach
der Rolle der Bundesregierung in einer Zeit stellt, in der
sie selbst in der Regierungsverantwortung war, das mu-
tet schon mehr als seltsam an.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Eigentlich wäre es heute an uns, Ihnen Fragen zu stel-
len, meine Damen und Herren von der grünen Fraktion.
Wo waren denn Ihre Initiativen im Verwaltungsrat? Wo
haben Sie denn die Haushaltspläne infrage gestellt oder
hinterfragt? Wie haben Sie sich denn mit den Prüfungs-
meldungen auseinander gesetzt?

Werte Kollegin Scheel, ich erspare mir hier, gerade
unter der Überschrift „Korruption“ auf Nebengeräusche
einzugehen, die es im Zusammenhang mit Ihrem Rück-
tritt als Verwaltungsratsmitglied der BaFin aus Ihrer ei-
genen Fraktion Ende des Jahres 2003 gegeben hat.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? Was soll das jetzt? Das hat doch
mit dem Verwaltungsrat der BaFin nichts zu
tun!)

– Ich kann Ihnen zum Stichwort „Korruption“ aus der
„Süddeutschen Zeitung“ vom 2. Dezember 2003 vorle-
sen:

Die Grünen stören sich plötzlich an Nebentätigkei-
ten ihrer Finanzexpertin Christine Scheel … Beirat
Barmenia, Verwaltungsrat Deutsche Ausgleichs-
bank, Beirat Hamburg-Mannheimer, Aufsichtsrat
Nürnberger Krankenversicherung …

(Zuruf von der SPD: Eine stattliche Liste!)

Das war Ausgangspunkt der Niederlegung Ihres Sitzes
im Verwaltungsrat der BaFin. Es hieß, das könne gege-
benenfalls ein schlechtes Licht auf Ihre fachliche Arbeit
werfen.

Bei der BaFin scheint es sich um einen besonders gra-
vierenden Fall von krimineller Energie mit immensen
Ausmaßen zu handeln. Doch das muss eigentlich nicht
unser politisches Thema sein. Unser politisches Thema
muss vielmehr sein: Was tut die BaFin jetzt, damit so et-
was in Zukunft nicht wieder passieren wird? Nur dann,
wenn die BaFin in Zusammenarbeit mit dem Bundesfi-
nanzministerium schnell und konsequent effektive Kon-
trollmechanismen entwickelt, die dann auch funktionie-
ren und greifen, wird das Ansehen des Finanz- und vor
allem des Aufsichtsplatzes Deutschland gewahrt blei-
ben. In diesem Zusammenhang sind die Rolle und die
Zukunft einzelner Personen eigentlich von untergeord-
neter Bedeutung.

Ein erster wichtiger Schritt ist die Einrichtung eines
Haushaltskontroll- und Prüfungsausschusses,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist es!)

wie sie auf Initiative der CDU/CSU am Dienstag in der
Sitzung des Verwaltungsrats der BaFin beschlossen
wurde.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der zweite Schritt ist die Auswertung der Ergebnisse
des Gutachtens von Pricewaterhouse-Coopers.

Der dritte Schritt besteht darin, dass man auf der Ba-
sis dessen, was man sofort einleiten kann, ein Bündel
von Maßnahmen schnürt, die nach Auffassung der Prü-
fer, PwC, des Bundesrechnungshofs und der Vertreter
der Branchen, die Mitglieder des Verwaltungsbeirats
stellen, geeignet sind, die Probleme zu lösen. Das haben
wir am Dienstag bereits auf den Weg gebracht.

Zu den ergriffenen Maßnahmen zählen ein zentrales
Vertragsmanagement, neue Zeichnungsbefugnisse und
eine anders organisierte Innenrevision. Des Weiteren
sind Änderungen der Aufbau- und der Ablauforganisa-
tion vorgesehen. So werden zum Beispiel verschiedene
Zuständigkeiten in einer neuen Hauptabteilung zusam-
mengefasst und ein integrales internes Kontrollsystem
geschaffen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Fahrenschon, kommen Sie bitte zum Schluss.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Präsident, ich komme zum Schluss.

Das, meine Damen und Herren von der grünen Frak-
tion, ist der Unterschied zwischen Ihrem Beitrag und
dem Beitrag der unionsgeführten Regierung: Wir han-
deln sofort und im Sinne des Finanzplatzes.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Gerhard Schick

vom Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
möchte erst kurz sagen, um was es uns nicht geht. Es
geht uns nicht darum, heute die fachliche Arbeit der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5203

(A) (C)

(D)

Dr. Gerhard Schick
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht als Fi-
nanzdienstleistungsaufsicht zu bewerten.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Darum geht es
ja auch nicht!)

Das werden wir im Rahmen des Evaluierungsberichtes
tun. Ich möchte das strikt trennen. Das sind zwei Paar
Stiefel.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Richtig!)

Uns geht es heute darum, welche Rolle die Bundesre-
gierung

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist eure Regie-
rung gewesen!)

im Zusammenhang mit den Unregelmäßigkeiten bei der
BaFin gespielt hat, um nichts anderes.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Ist das jetzt die
Nachbetrachtung der eigenen Regierung?)

Es ist die Frage gestellt worden, warum es heute eine
Aktuelle Stunde dazu gibt. Wenn ein Thema dieser Be-
deutung für den Finanzplatz Deutschland in den Medien
und in allen Gesprächen in der Branche eine zentrale
Rolle spielt, dann kann es doch nicht daneben sein, es
auch im Parlament zu diskutieren. Da möchte ich ein
paar Vorwürfe ganz eindeutig zurückweisen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Fachausschuss
ist auch Parlament, Herr Kollege)

– Ja, auf diesen Punkt, Herr Dautzenberg, möchte ich ge-
rade jetzt als Zweites eingehen.

Im April 2006 sind die Korruptionsfälle aufgeflogen.
Daraufhin wurde noch einmal ein Gutachten vom BMF
in Auftrag gegeben. Etwa Mitte September ist die Sache
presseöffentlich geworden, wie auch immer das zustande
kam, über ein Mitglied des Verwaltungsrates oder je-
mand anderen. Wenn meine Fraktion dann am 20. Sep-
tember im Finanzausschuss konkrete Fragen zu diesem
Fall stellt, dann darf ich doch wohl erwarten, dass die
Antworten, die das Finanzministerium uns auf diese zen-
tralen Fragen gibt, besser vorbereitet sind als die, die wir
bekommen haben. Es ist ja nicht so, als wäre dieses
Thema am 20. September zum ersten Mal virulent ge-
worden. Da war es schon viele Tage in der Presse. Intern
ist ja offensichtlich auch die Brisanz des Falles erkannt
worden, sonst hätte man ja nicht extra ein Wirtschafts-
prüfergutachten in Auftrag gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich kann es immer sein, dass man noch mal eine
Antwort auf eine gezielte Nachfrage nachreichen muss;
das ist nicht der Punkt. Wenn aber ein Thema schon wo-
chenlang klar ist, in den Medien groß diskutiert wurde
und auf der Tagesordnung des Finanzausschusses steht,
dann erwarte ich, dass auch entsprechende Antworten
gegeben werden. Sie selbst hätten die Aktuelle Stunde
von heute überflüssig machen können, wenn Sie von
Anfang an intern intensiv recherchiert und den Aus-
schuss entsprechend informiert hätten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Insofern möchte ich dem Kollegen Wissing, der davon
sprach, dass er den Eindruck habe, hier herrsche ein ge-
wisses Desinteresse vor, durchaus Recht geben.

Ein Spiel darf nicht stattfinden, nämlich dass man
jetzt alles in Richtung BaFin abschiebt. Natürlich ist es
richtig, von Herrn Sanio zu fordern, darzulegen, welche
Konsequenzen er intern zu ziehen gedenkt. Natürlich ist
das völlig richtig – Herr Fahrenschon hat diese Punkte ja
schon aufgezählt –, was im Verwaltungsrat beschlossen
wurde. Aber entschuldigen Sie bitte: Es geht nicht nur
um die BaFin. In den Grundsätzen über die Ausübung
der Rechts- und Fachaufsicht des Finanzministeriums ist
ganz eindeutig festgelegt, dass das Finanzministerium
die politische Verantwortung für die Tätigkeit der BaFin
trägt. Diese ist nicht auf irgendwelche großen Vorhaben
eingeschränkt, sondern für die gesamte Tätigkeit der
BaFin trägt das Finanzministerium die politische Verant-
wortung.

Deswegen kann es nicht nur um die Frage gehen, die
Sie gestellt haben, Herr Fahrenschon, was die BaFin tut,
sondern auch um die Frage, die wir als Grüne stellen,
nämlich was das BMF tut. Hier interessiert uns beson-
ders, welche Voraussetzungen geschaffen werden, damit,
wenn in Zukunft etwas passiert – ich stimme Herrn
Bernhardt ausdrücklich zu, dass wir nicht verhindern
können, dass etwas passiert –, sichergestellt ist, dass die
Informationen rechtzeitig an die richtige Ebene gelan-
gen, dass unverzüglich gehandelt und reagiert wird und
dass die Umsetzung von vorhandenen Richtlinien auch
rechtzeitig erfolgt.

In Ihrer Antwort, Frau Staatssekretärin, auf meine
Frage, welche Richtlinien und Anweisungen der Bun-
desregierung allgemein Gültigkeit für die BaFin haben,
weil sie Teil der Bundesbehörden ist, und welche spe-
ziell nur für die BaFin Gültigkeit haben, haben Sie zum
einen gesagt: Es handelt sich um eine solche Vielzahl,
dass man sie nicht darstellen kann. Das nehme ich so zur
Kenntnis. Sie haben aber zum anderen auch gesagt: Die
Umsetzung wird im Einzelfall von der Bundesregierung
nicht geprüft. Das haben Sie in Bezug auf die allgemei-
nen wie auch auf die speziellen Richtlinien und Anwei-
sungen, die einschlägig für die BaFin sind, gesagt. Wenn
die Umsetzung von entsprechenden Vorgaben nicht
überprüft wird, möchte ich wissen, wie das BMF die
Rechts- und Fachaufsicht, die im Finanzdienstleistungs-
aufsichtsgesetz festgelegt ist, eigentlich wahrnimmt. Das
diskutieren wir hier. Deshalb weise ich die Vorwürfe,
dass wir hier unverantwortlich eine Aktuelle Stunde be-
antragt haben, zurück.

Zum Schluss möchte ich noch einmal aus dem Koali-
tionsvertrag zitieren:

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Die Rechts- und Fachaufsicht des Bundesministe-
riums der Finanzen … ist zu verstärken.

Das haben Sie selber niedergelegt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Sehen Sie mal!
Das ist der Unterschied zu Rot-Grün!)
(B)

5204 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Schick
Da kann es doch nicht falsch sein, dass wir aus aktuel-
lem Anlass hier fragen, wie die Koalition genau dieses
Vorhaben als Konsequenz aus den Fällen, die derzeit in
der Presse diskutiert werden, umzusetzen gedenkt.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Nina Hauer von der SPD-

Fraktion.

Nina Hauer (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Schick, Sie machen mir Spaß! Sie reden hier
darüber, dass Sie gar nicht die Aufsicht und die Qualität
der Aufsicht infrage stellen oder öffentlich thematisieren
wollen, und dann beantragt Ihre Fraktion eine Aktuelle
Stunde zu Themen, die wir auch im Ausschuss viel sach-
licher und sachgemäßer miteinander hätten behandeln
können. Sie haben Nerven! Sie zünden an und sagen hin-
terher, Sie wollen beim Löschen dabei sein. Die Argu-
mentation, die Sie hier vortragen, ist nicht konsistent.

Wir haben 2002 in der rot-grünen Regierungszeit die
Allfinanzaufsicht gemeinsam gegründet, um den Finanz-
platz zu stärken. Wenn man sich anschaut, wie wir inter-
national dastehen, auch was die Wertschätzung gegen-
über unserer Aufsicht angeht, denke ich, dass es uns
auch gelungen ist, diesen Finanzplatz damit zu stärken.

Die FDP-Fraktion macht immer wilde Vorschläge zu
mehr Altersversorgung in Hedge-Fonds. Das zeigt
schon, wie notwendig es ist, dass wir eine Aufsicht ha-
ben, die ihre Qualität vor allem aus ihrer Seriosität und
Transparenz bezieht.

Ich finde, dass wir an dieser Stelle auch einmal sagen
können, dass unser oberster Aufseher, der Leiter der All-
finanzaufsicht, zu diesem internationalen Ruf beigetra-
gen hat. Denken Sie einmal daran, was wir bei den Ver-
handlungen zu Basel II für den deutschen Mittelstand
erreicht haben. Da haben wir als Bundestag zweimal den
Verhandlungsführer Jochen Sanio aufgefordert, sich da-
für einzusetzen, dass wir international bessere Bedin-
gungen für unsere kleinen Unternehmen aushandeln.
Das ist gelungen. Sie wissen selber – das brauche ich Ih-
nen nicht zu sagen –, dass es ein hartes Pflaster auf dem
Markt gibt, auf dem er dort verhandelt hat. Da brauchen
wir jemanden von internationalem Rang. Ich denke, des-
halb müssen wir zwischen dem, was die Qualität und die
Aufgabe der Aufsicht angeht, und dem, was am Ende in
dieser Behörde vor sich geht, unterscheiden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es ist ganz offensichtlich so, dass die Leitung einer
deutschen Behörde, die nach unseren Verwaltungsvor-
stellungen auch ihre Tücken hat, nicht gleichzeitig so
mit der Aufsicht über einen hochdynamischen Markt in
einer Person zusammengeht, wie wir uns das wünschen.
Nicht umsonst hat deshalb der Verwaltungsrat am Diens-
tag – ich denke, zu Recht – beschlossen, dass wir sagen:
Wir haben Vertrauen in die Fähigkeiten und in den Wil-
len der Leitung der Aufsicht, genau diese beiden Kultu-
ren so zusammenzubringen, dass es möglich ist, interna-
tionaler Finanzaufseher zu sein und gleichzeitig dafür zu
sorgen, dass eine Behörde gut funktioniert.

Dafür ist es notwendig, dass wir im Verwaltungsrat,
aber auch hier im Parlament noch einmal darüber reden,
wie diese Behörde aufgestellt sein muss, wie ihre Struk-
tur sein muss, nicht nur ihr internes Kontrollsystem. Mit
Kontrollsystemen und verschiedenen Zeichnungen sind
wir immer schnell dabei. Aber die vierfachen Durch-
schläge von vierfachen Prüfberichten werden am Ende
auf dem internationalen Finanzmarkt wenig ausrichten.
Mitarbeiter, die sich in diesem Bereich einer ständigen
Kontrolle unterworfen sehen, werden die Leistungen, die
wir von ihnen brauchen, und die Selbstständigkeit und
die Freiheit, Entscheidungen zu treffen, wahrscheinlich
auch nicht auf einmal bringen können. Deshalb müssen
wir alle gemeinsam – dafür tragen wir auch Verantwor-
tung – dafür Sorge tragen, dass unsere Behörde so gut
funktioniert, dass sie sorgfältig geleitet werden kann,
dass Mitarbeiter Verantwortung und Freiheit in gleichem
Maße haben und wir auch ein Prinzip zwar nicht der
Überwachung, aber der sorgfältigen Überprüfung des-
sen, was gezeichnet wird, haben. Gleichzeitig muss der
hochdynamische Markt von jemandem beaufsichtigt
werden können, der die Zeit und auch die Freiheit hat,
das zu tun. Ich denke, das ist eine Aufgabe, die wir ge-
meinsam haben, und eine Konsequenz, die wir aus die-
sen Vorgängen ziehen müssen.

Liebe Frau Scheel, Sie waren selber bis Ende 2003
Mitglied im Verwaltungsrat. Ihnen ist auch nicht aufge-
fallen, wie sich der Haushalt an dieser Stelle im IT-Be-
reich entwickelt.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil der ja erst in dem Jahr eingesetzt
wurde!)

Selbst wenn wir den Prüfbericht früher gesehen hätten
– was wir als Verwaltungsrat gar nicht gemusst hätten –,
sage ich Ihnen: Wir hätten die kriminelle Energie, die
hinter diesen Machenschaften steckt, nicht entdecken
können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deshalb sollten wir selber hier nicht so tun, als ob wir
nicht auch die Aufgabe hätten, unsere Finanzmarktauf-
sicht zu schützen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Hauer, kommen Sie bitte zum Schluss.

Nina Hauer (SPD):
Ich denke, es ist richtig, zu sagen, wir haben Ver-

trauen, wir haben auch unsere eigene Verantwortung,
aber wir müssen unserem Finanzmarkt auch dadurch ge-
recht werden, dass wir hier in der öffentlichen Debatte
deutlich machen, dass wir eine gute Aufsicht haben. Wir
wollen diese Aufsicht und wir brauchen sie auch, damit

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5205

(A) (C)

(B) (D)

Nina Hauer
unser Markt im internationalen Wettbewerb bestehen
kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Leo Dautzenberg von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall des Abg. Otto Bernhardt [CDU/CSU])

Leo Dautzenberg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der deutsche Finanzmarkt
braucht eine leistungsstarke Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht mit glaubwürdigen Persönlich-
keiten an ihrer Spitze.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diese Tatsache steht für mich über allen Fragen, die wir
heute diskutiert haben und die wir sicherlich auch noch
in den nächsten Tagen und Wochen weiter diskutieren
werden.

Der aktuelle Untreueverdacht bei der BaFin ist ein
ernstes Thema, mit dem sich der Finanzausschuss inten-
siv und sehr kritisch befassen muss. Darüber besteht
überhaupt kein Dissens. Ob aber eine Aktuelle Stunde
am heutigen Tage dafür der richtige Rahmen ist, meine
Damen und Herren von der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, wage ich jedoch zu bezweifeln. Zu der Frage,
ob Sie der richtige Antragsteller für diese Aktuelle
Stunde waren, haben Kollege Fahrenschon und andere
schon einiges gesagt. Frau Kollegin Scheel, es ist schon
kurios, wie Sie sich hier vom Gremiumsmitglied zur
Chefanklägerin entwickeln.

Gerade weil das Thema ernst ist, hätte ich mir eher
eine sachorientierte Selbstbefassung im Ausschuss ge-
wünscht, sobald die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft
– das wird voraussichtlich im Oktober der Fall sein – ab-
geschlossen sind. Ich persönlich werde mir meine
abschließende Meinung zu dem gesamten Fall und der
Person Sanio jedenfalls erst nach Abschluss der Ermitt-
lungen bilden.

Dennoch ist es richtig – das haben die Beiträge in den
letzten Minuten deutlich gemacht –, dass wir bereits
heute nach der Sitzung des Verwaltungsrates am Diens-
tag und nach Vorlage des gestrigen und auch des heuti-
gen Berichts in den Reden der Frau Staatssekretärin
Hendricks im Finanzausschuss und hier im Plenum ei-
nige Einschätzungen abgeben: erstens zu den Konse-
quenzen, welche die BaFin als Organisation aus den kri-
minellen Machenschaften ziehen muss, und zweitens zur
Rolle des Bundesministeriums der Finanzen in der Frage
der Rechts- und Fachaufsicht.

Lassen Sie mich zunächst in aller Kürze auf die Rolle
des Finanzministeriums eingehen. Auch hier – das muss
man der Vollständigkeit halber sagen – fehlen mir letzt-
lich noch einige Informationen, um die Rolle des
Finanzministeriums – wohlgemerkt: zur Zeit der rot-grü-
nen Regierung – umfassend beurteilen zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deswegen werde ich mich heute noch nicht abschlie-
ßend positionieren.

Ebenso wenig werde ich mich an den Verschwörungs-
theorien von Teilen der Opposition, die hier geäußert
wurden, beteiligen. Wir wissen heute nur, dass ein Mit-
arbeiter des Finanzministeriums bereits im Jahr 2004
über Unregelmäßigkeiten bei der BaFin informiert war.
Daraus gleich eine Verstrickung der politischen Leitung
in den gesamten Fall zu konstruieren, liegt mir fern und
ist auch abwegig.

Auf dem Stand der aktuellen Informationen kann ich
mir heute also kein abschließendes Urteil über ein Fehl-
verhalten des damaligen Finanzministeriums erlauben.
Für die Zukunft kann ich mir aber durchaus vorstellen,
dass wir das Ministerium durch eine stärkere Rechts-
und Fachaufsicht mit dafür in die Pflicht nehmen. Das ist
der erklärte politische Wille, wie im Koalitionsvertrag
ausdrücklich dargelegt. Aber heute sind erst andere Fra-
gen aufzuwerfen.

Neben der besseren Rechts- und Fachaufsicht sind die
Kontrollmechanismen bei der BaFin selbst in den Vor-
dergrund zu stellen. Dafür hat Herr Sanio vorgestern
dem Verwaltungsrat geeignete Maßnahmen vorgeschla-
gen: erstens die Einrichtung eines zentralen Vertragsma-
nagements; zweitens die Neuordnung der Innenrevision
und der Zeichnungsbefugnisse – es ist nämlich mit Blick
auf die Außenwirkung nur schwer nachvollziehbar, dass
von der Bankenaufsicht das Sechsaugenprinzip verlangt
wird, aber intern in manchen Bereichen noch nicht ein-
mal das Vieraugenprinzip angewendet wird – und drit-
tens die Verbesserung des internen Kontrollsystems. Ich
erwarte von der Leitung der BaFin, dass diese Maßnah-
men zügig und konsequent umgesetzt werden.

Ebenso unterstütze ich die Forderung des Verwal-
tungsrates, dass die Innenrevision Herrn Sanio direkt un-
terstellt wird. Darüber hinaus ist auch die Initiative der
Union durch ihre Vertreter im Verwaltungsrat umgesetzt
worden, über den Haushaltskontroll- und Prüfungsaus-
schuss mit dazu beizutragen, dass Fehlentwicklungen
besser vorgebeugt werden kann. Aber gegen kriminelle
Machenschaften sind auch die beste Organisation und
die beste Leitung manchmal nicht gefeit.

Für die zweite Bedingung wurde bei der Verwaltungs-
ratssitzung am Dienstag der Grundstein gelegt. In den
Bereichen der Ablauforganisation sollen Verbesserungen
erzielt werden, damit Fehlentwicklungen vorgebeugt
wird.

Insgesamt geht es – ich komme zum Schluss – nicht
nur um die Zukunft der BaFin. Es geht nicht nur darum,
ob unter Umständen im Finanzministerium Fehlleistun-
gen festzustellen sind. Unsere Zielsetzung muss viel-
mehr sein, dass die Funktionsfähigkeit unseres Finanz-
marktes und unseres Finanzplatzes weiterhin in guten

5206 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
Händen ist und zur Verbesserung unserer gesamten wirt-
schaftlichen Situation beitragen wird.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jörg-Otto Spiller von

der SPD-Fraktion.

Jörg-Otto Spiller (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Verwaltungsrat der BaFin hat sich am
Dienstag vom Präsidenten Sanio vortragen lassen, welche
organisatorischen Maßnahmen er bereits durchgesetzt
und welche weiteren Umstrukturierungen er eingeleitet
hat, um nach menschlichem Ermessen Vorkommnisse,
zu denen es bedauerlicherweise und unentschuldbar
gekommen ist, für die Zukunft auszuschalten. Der Bun-
desrechnungshof und die Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft Price Waterhouse waren vertreten. Beide haben
die Maßnahmen, die der Präsident erläutert hat, als ange-
messen und sachgerecht bezeichnet. Deswegen hat der
Verwaltungsrat sein Vertrauen in die Amtsführung des
Präsidenten ausgedrückt.

Der Kollege Fahrenschon hat völlig zu Recht unter-
strichen, dass die Vorkommnisse, um die es sich hier
handelte, nicht die Aufsichtsfunktion der BaFin betrof-
fen haben. Es handelte sich vielmehr um Unkorrekthei-
ten und in einem Falle offensichtlich um wirklich krimi-
nelle Machenschaften bei Beschaffungsvorgängen. Das
ist ein Unterschied. Dass der Verwaltungsrat das Ver-
trauen in die Amtsführung des Präsidenten bekundet hat,
hängt damit zusammen, dass Präsident Sanio mit seinen
Mitarbeitern in den schwierigen Jahren nach dem
11. September 2001, als die Finanzmärkte international,
aber auch in Deutschland an mehreren Stellen empfind-
lich getroffen waren, eine hervorragende Arbeit geleistet
hat.

Herr Wissing, Sie haben vorhin mit einem gewissen
Hochmut, der Ihnen vielleicht angemessen erscheint, die
Bemerkung gemacht, dass so etwas nicht passieren darf.
Das stimmt. Es darf eigentlich nicht sein. Es gibt manch-
mal zu viel Vertrauen. Gegen kriminelle Machenschaf-
ten oder auch große Schlampereien war allerdings selbst
die FDP-Fraktion nicht gefeit,

(Ortwin Runde [SPD]: Was? Das kann doch
gar nicht sein!)

als sie vor einiger Zeit Schwierigkeiten mit ihren Finan-
zen hatte. Auch die FDP als Partei hat mit solchen Din-
gen – das ist nicht sehr lange her – zu kämpfen gehabt;
das kann man natürlich nicht Ihnen persönlich vorwer-
fen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Aber die BaFin
hätte jeden Vorstand hinausgeschmissen!)

Ich würde aber ein bisschen vorsichtiger sein, wenn der
Leiter einer preußischen Behörde unterstellt, dass die
Mitarbeiter zunächst einmal von Anstand geleitet sind.
Das ist auch in aller Regel der Fall. Es gibt einige we-
nige, die das Vertrauen gelegentlich missbrauchen. Um
das zu verhindern, brauchen wir entsprechende Struktu-
ren. Aber Hochmut ist nicht angemessen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Es geht auch
nicht um Hochmut!)

Ich sage noch einmal: In der Aufsichtsfunktion hat
die BaFin eine hervorragende Rolle gespielt. Dies soll
sie auch weiter tun.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Florian Pronold von

der SPD-Fraktion.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Der hat es sich
auch so genommen!)

Florian Pronold (SPD):
Ich durfte hier ja keine Zurufe machen. – Herr Präsi-

dent! Sehr geehrte Damen und Herren! Für mich ist
schon aufschlussreich, was hier veranstaltet wird. Denn
in den zwei letzten Finanzausschusssitzungen gab es
eine sehr ausführliche Darstellung der Vorkommnisse,
und dies weitergehend, als es hier möglich ist.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist das!
Und nicht abschließend!)

Da sind alle bestehenden Fragen geklärt worden.

Herr Wissing hat wider besseres Wissen falsche Be-
hauptungen aufgestellt und Vermischungen unterschied-
licher Dinge vorgenommen.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Welche denn? –
Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Welche denn, Herr
Pronold?)

Darum muss man eines deutlich machen: Die Prüfungs-
mitteilung aus dem Jahr 2004 hat keinerlei Anhaltspunkt
dafür enthalten, dass es kriminelle Machenschaften ge-
geben hat.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wer hat die denn
erstellt?)

Der zuständige Referatsleiter im BMF hat diese Prü-
fungsmitteilung von der BaFin erhalten. Er hat seine
Rechts- und Fachaufsicht ausgeübt und bei der BaFin
nachgefragt, was denn mit dem Vorgang sei. Die BaFin
hat darauf dem Prüfungsamt und auch dem BMF als
Rechts- und Fachaufsicht geantwortet. Danach hat das
Prüfungsamt den Vorgang für erledigt betrachtet. Jetzt
wird der Vorwurf in den Raum gestellt: Warum hat der
Referatsleiter dieses nicht an die Leitung des Hauses
weitergegeben? Aus der Sicht des Jahres 2004 war der
Vorgang ordnungsgemäß und im Rahmen der üblichen
Verfahrensweisen abgehandelt. Da gibt es nichts hinein-
zugeheimnissen und es können auch keine Schuldzuwei-
sungen in Richtung BMF konstruiert werden.

Unterschlagungen mit gefälschten Rechnungen bei
Software sind auch nicht so einfach aufzudecken. Denn
diejenigen, die das kontrollieren, müssen fragen: Ist die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5207

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
Software da? Wo ist sie denn? – Das ist ja vom Prü-
fungsamt gemacht worden; diese Auskunft ist eingefor-
dert worden. Die Antwort wurde immer wieder verscho-
ben. Nach den formalen Kriterien, die bis dahin auch für
die Beschaffung gegolten haben, ist das Vieraugenprin-
zip bei diesem Vorgang eingehalten worden. Es ist noch
nicht einmal ein objektiver Systemfehler festzustellen.
Der Fehler in Bezug auf das Vieraugenprinzip liegt bei
der betreffenden Person und bei der Weisungsabhängig-
keit. Aber daraus kann man doch nicht im Nachhinein
einen Vorwurf konstruieren; das war ja im Jahr 2004
überhaupt nicht ersichtlich.

Man sollte auch nicht die Entschuldigungen, die der
Täter jetzt öffentlich vorbringt, dass man es ihm nämlich
leicht gemacht habe – das sagt er, um Strafmilderung zu
erreichen; das ist klar; das weiß doch jeder –, für bare
Münze nehmen und daraus einen Vorwurf gegen die Op-
fer – das sind nämlich die BaFin und das BMF – kon-
struieren. Das zu machen, ist entweder naiv, liebe Kolle-
gin Scheel, oder ein bisschen böswillig.

Ich kann nur sagen: Wir sollten abwarten, was die
Staatsanwaltschaft herausfindet, die Umsetzung der
Maßnahmen, die im Verwaltungsrat beschlossen worden
sind, beobachten und anschließend den Vorgang seriös
politisch bewerten. Wir sollten nicht versuchen, ihn poli-
tisch auszuschlachten, etwa weil man darüber sauer ist,
dass man nicht mehr im Verwaltungsrat sitzt, oder weil
man ein anderes Süppchen kochen will.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 c auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an dem Einsatz der Interna-
tionalen Sicherheitsunterstützungstruppe in
Afghanistan unter Führung der NATO auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom
20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai
2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002,
1510 (2003) vom 13. Oktober 2003, 1563 (2004)
vom 17. September 2004, 1623 (2005) vom
13. September 2005 und 1707 (2006) vom
12. September 2006 des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen

– Drucksachen 16/2573, 16/2774 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Markus Meckel
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Kerstin Müller (Köln)
b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/2787 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Herbert Frankenhauser
Lothar Mark
Jürgen Koppelin
Michael Leutert
Alexander Bonde

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Entschließungsantrag der Abge-
ordneten Dr. Norman Paech, Monika Knoche,
Paul Schäfer (Köln), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der LINKEN zu der ersten Beratung
des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an dem Einsatz der Interna-
tionalen Sicherheitsunterstützungstruppe in
Afghanistan unter Führung der NATO auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom
20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai
2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002,
1510 (2003) vom 13. Oktober 2003, 1563 (2004)
vom 17. September 2004, 1623 (2005) vom
13. September 2005 und 1707 (2006) vom
12. September 2006 des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen

– Drucksachen 16/2573, 16/2623, 16/2776 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Markus Meckel
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Kerstin Müller (Köln)

Zum Antrag der Bundesregierung liegt ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
vor. Über die Beschlussempfehlung zum Antrag der
Bundesregierung werden wir später namentlich abstim-
men.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache anderthalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Bundesaußenminister Dr. Frank-
Walter Steinmeier.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Sie
einen Blick in die heutigen Tageszeitungen werfen, dann
sehen Sie, dass es viele mal wieder ganz genau gewusst
haben: Afghanistan ist verloren. Das ist ein Teil des Te-
nors in einem Teil der deutschen Tageszeitungen. Die ei-
nen sagen es, weil sie schon immer wussten, dass wir in

5208 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
der Region nichts verloren haben; die anderen sagen es,
weil die internationale Staatengemeinschaft mal wieder
von Anfang an alles falsch gemacht hat; die Dritten sa-
gen es, weil wir zu viel Militär in Afghanistan haben,
und die Vierten sagen es, weil wir zu wenig Militär in
Afghanistan haben. Aus meiner Sicht ist das der ent-
scheidende Satz: Afghanistan ist nur dann verloren,
wenn wir es aufgeben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wahr ist, dass wir alle uns wünschten, nach fünf Jah-
ren Aufbauarbeit weiter zu sein, als wir es sind. Wahr ist
auch, dass es Rückschläge gegeben hat und weiterhin
geben wird, in einzelnen Regionen sogar Rückwärtsent-
wicklungen; ich werde gleich darauf zurückkommen.
Wahr ist aber auch, dass eine junge Generation, die bis
vor fünf Jahren chancen- und bildungslos war, ihre
ganze Hoffnung auf uns setzt, nicht allein auf die Deut-
schen, sondern auf die internationale Staatengemein-
schaft. Die Zukunft dieser jungen Generation hängt da-
von ab, ob wir mit unserem begonnenen Engagement
verantwortungsvoll umgehen. Wahr ist am Ende auch,
dass es jenseits des Humanitären Gründe dafür gab, dass
wir den gefahrvollen Weg nach Afghanistan Seite an
Seite mit den anderen Europäern und den Amerikanern
angetreten haben.

Es scheint schon ein wenig in Vergessenheit geraten
zu sein, dass Afghanistan in den Jahren der Menschen
verachtenden Talibanherrschaft zu einer Ausbildungs-
zentrale für den weltweiten Terrorismus geworden
war. Die Gefahren, die daraus entstanden sind, waren
keineswegs nur virtuell. Wir haben erst vor 14 Tagen
– Sie werden sich erinnern – der Opfer des 11. Septem-
ber gedacht. Sie wissen, dass die Blutspur, die aus den
afghanischen Ausbildungslagern herausführte, nicht in
New York endete, sondern Europa nicht unberührt gelas-
sen hat.

Die 22 Jahre Krieg, Bürgerkrieg und Talibanherr-
schaft haben aber nicht nur eine Trümmerwüste in den
Dörfern und Städten hinterlassen; fast schlimmer, weil
nur mit großer Ausdauer und viel Geduld wieder her-
stellbar, ist die Zerstörung, die diese 22 Jahre im Alltags-
leben, in den Köpfen und Herzen der Menschen ange-
richtet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wie sieht denn die gegenwärtige Situation aus? Viele
von Ihnen werden inzwischen in Afghanistan gewesen
sein. Zwei Generationen von jungen, qualifizierten Ar-
beitnehmern, die ausgebildet hätten werden können und
müssen, fehlen; sie werden dringend gebraucht. Das
Schlimmste an der Zerstörung in den Herzen und Köp-
fen, von der ich gesprochen habe, ist, dass es lange dau-
ern wird, bis das Vertrauen in die Autorität von staatli-
chen, von politischen Institutionen – vor allen Dingen in
die Polizei – wieder hergestellt sein wird. Auch deshalb
werbe ich hier dafür, dass wir den Aufbau, den wir mit
der Petersbergkonferenz in Bonn begonnen haben, mit
Geduld, aber entschlossen fortsetzen. Das gilt nicht nur
für uns, sondern für die ganze internationale Staatenge-
meinschaft.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Bei aller Sorge über die Entwicklung der Sicherheits-
lage, vor allen Dingen im Süden des Landes, die natür-
lich auch ich teile, dürfen wir die Erfolge nicht überse-
hen. Viele andere werden gleich noch etwas dazu sagen.
Ich sage nur: 7 Millionen Mädchen und Jungen, die bis
vor fünf Jahren nicht in die Schule gehen durften, haben
heute die Möglichkeit, Unterricht zu genießen. Diese
Entwicklung geht aber – das ist zuzugeben – sicherlich
nicht weit genug. In vielen Teilen des Landes spüren die
Menschen noch nichts von unserem Engagement der
letzten fünf Jahre. Natürlich bin ich mit vielen von Ihnen
darin einig, dass die wachsende Drogenwirtschaft, der
zunehmende Drogenanbau und die damit einhergehende
Korruption die Stabilisierungserfolge gefährden. Da,
wo diese Stabilisierungserfolge ausbleiben, nutzen die
Taliban die Chance, um sich wieder als angebliche Be-
schützer der Bevölkerung aufzuspielen. Sie setzen
darauf, dass durch ihre gewaltsamen Aktionen die inter-
nationale Staatengemeinschaft in ihrem Engagement er-
müdet wird.

Wir dürfen uns nicht zurückziehen; das ist meine feste
Überzeugung. Wir müssen unsere Anstrengungen fort-
setzen und, wenn möglich, verstärken, und zwar auf der
Grundlage des „Afghanistan Compact“ und entspre-
chend den Leitlinien des Afghanistanpapiers, über das
gerade in den Gremien des Deutschen Bundestages dis-
kutiert wird.

Bezogen darauf sind mir vier Punkte wichtig, die ich
ganz kurz nennen will:

Erstens. Der weitere politische Aufbau muss unter
Berücksichtigung der soziokulturellen Gegebenheiten
des Landes stattfinden.

Zweitens. Wir wollen und müssen unsere Anstren-
gungen beim Aufbau und bei der Ausbildung der Poli-
zei – das ist das zentrale Handlungsfeld, für das wir Ver-
antwortung tragen – aufrechterhalten und, wie ich
meine, soweit es in unserer Macht steht, sogar verstär-
ken.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir sollten uns, wenn wir über unsere erweiterten Mög-
lichkeiten reden, dafür einsetzen – das werde ich tun –,
innerhalb der Europäischen Union Partner zu gewinnen,
die uns dabei unterstützen.

Drittens bin ich fest davon überzeugt, dass wir einen
weiteren Schwerpunkt im Bereich der Bildung setzen
sollten. Ich habe es vorhin gesagt: Bürgerkrieg und Tali-
banherrschaft haben nicht nur die physische, sondern vor
allen Dingen auch die intellektuelle Infrastruktur Afgha-
nistans zerstört. Deshalb bin ich froh darüber, dass so
viele Schulen wieder aufgebaut und eröffnet werden
konnten. Aber das reicht nicht. Es müssen noch viel

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5209

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
mehr werden. Auch in diesem Bereich müssen wir uns
noch stärker engagieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vierter und letzter Punkt. Es gibt keinen Königsweg
zur Lösung des Drogenproblems; das wissen wir alle.
Ich verspreche Ihnen aber, dass die Bundesregierung das
ihr Mögliche tun wird, um gemeinsam mit der interna-
tionalen Staatengemeinschaft künftig gebündelter und
damit auch effektiver zu handeln. Das gilt sowohl für die
Bekämpfung des Drogenanbaus als auch für die Verbes-
serung der regionalen Zusammenarbeit und den Aufbau
einer gut ausgestatteten afghanischen Grenzpolizei.

Mit Blick auf das, was Deutschland vor allen Dingen
im Norden Afghanistans geleistet hat, können wir trotz
aller Veränderungen, die ich nicht zu beschönigen versu-
che, stolz sein. Gerade haben wir auf der NATO-Außen-
ministerkonferenz in New York darüber diskutiert, wie
wir das gute Beispiel der zivil-militärischen Zusammen-
arbeit im Norden Afghanistans auf andere Bereiche
übertragen können. Ich finde, das ist eine Auszeichnung
für das Engagement, das unsere Soldatinnen und Solda-
ten wie auch die vielen zivilen Helfer dort leisten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich hoffe auf eine breite Zustimmung zum Antrag der
Bundesregierung auf Verlängerung des Mandates um
weitere zwölf Monate. Das wäre nicht nur ein starkes
Zeichen für die Soldatinnen und Soldaten, sondern auch
für die vielen zivilen Helfer in Afghanistan, die dort in
einem immer noch sehr schwierigen Umfeld arbeiten.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Werner Hoyer von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Werner Hoyer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem Antrag der Bun-
desregierung zu. Wir hielten es angesichts der Tataren-
meldungen, die uns gegenwärtig ereilen, schlicht für un-
verantwortlich, einfach zum ungeordneten Rückzug zu
blasen und die Menschen in Afghanistan, für die auch
wir große Verantwortung übernommen haben, jetzt im
Stich zu lassen und einfach wegzugehen. Gleichwohl
muss ich sagen, dass wir dieses Ja mit großem Bauch-
grimmen aussprechen, weil es unseres Erachtens sehr
viele Dinge gibt, die uns außerordentlich besorgt ma-
chen.

Ich finde übrigens, dass der Kollege Nachtwei seine
Überlegungen in einen sehr klugen Entschließungsan-
trag zu diesem Thema gegossen hat. Ich kann ihm nicht
in allen Details zustimmen. Deshalb werden wir uns bei
der Abstimmung enthalten. Ich glaube aber, dass in dem
Antrag die richtigen Fragen benannt werden.

Im Übrigen rate ich dringend dazu, diese Debatte im
Bündnis zu führen und nicht auf nationaler Ebene. Hier
darf es keine nationalen Alleingänge geben.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die Diskussion, die wir im Bündnis führen, muss auf
den Punkt gebracht werden. Mir gehen die NATO-Parla-
mentarier-Treffen, an denen ich häufig teilnehme, auf
den Keks, da man sich nur wechselseitig versichert, was
für eine tolle Arbeit in Afghanistan geleistet wird. Ich
bestreite überhaupt nicht, dass die Angehörigen der Bun-
deswehr, der Polizei und der Entwicklungsdienste her-
vorragende Arbeit leisten. Dennoch sollten wir einmal
eine Bestandsaufnahme machen und uns fragen, wo wir
eigentlich stehen sowohl im Kampf gegen den Terroris-
mus als auch in unserem Bemühen um den Aufbau Af-
ghanistans.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Eckart von
Klaeden [CDU/CSU])

Unser Grundansinnen war, einen substanziellen Bei-
trag zum Aufbau des Landes zu leisten und dafür einen
hoffentlich nur vorübergehend erforderlichen militäri-
schen Schutz anzubieten. Mittlerweile müssen wir leider
konzedieren, dass das Bild des sympathisch, von der Be-
völkerung mit offenen Armen empfangenen deutschen
Soldaten nicht mehr ganz zutreffend ist. Die Tatsache,
dass wir ungeheuer viel in den Schutz unserer Soldaten
investieren müssen, macht deutlich, dass sich die Situa-
tion erheblich verändert hat. Der ISAF-Einsatz hat sich
auch im Norden des Landes zu einem veritablen
Kampfeinsatz entwickelt.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Na, na, na! Da hatte aber der Mi-
nister mit dem, was er gesagt hat, Recht!)

– Lassen Sie uns einmal die Realität zur Kenntnis neh-
men! Natürlich haben die Ereignisse im Norden des Lan-
des eine andere Qualität als das, was im Rahmen von
ISAF im Süden und im Rahmen von OEF, Operation
Enduring Freedom, insgesamt geschieht. Aber wir dür-
fen den militärisch-kämpferischen Teil dieses Einsatzes
unserer Soldaten nicht kleinreden; denn auch in dieser
Hinsicht wird großartige Arbeit geleistet.

(Beifall bei der FDP)

Man muss sich aber fragen, ob nicht viele der Anfangs-
erfolge schon weggebröckelt sind bzw. wegzubröckeln
drohen. Wir haben riesige Erfolge erzielt. Herr Minister,
Sie haben auf die Schülerinnenzahlen hingewiesen; das
ist, wie ich finde, in der Tat der größte Erfolg. Aber diese
Zahlen sind schon wieder rückläufig. Ist es eigentlich die
richtige Strategie, zunächst mit großem Aufwand – er ist
übrigens größer, als ihn manche Fachleute für erforder-
lich halten – Schulen zu bauen, dann aber nicht dafür zu
sorgen, dass auch Lehrer finanziert werden, die unter-
richten? Hier gibt es in der Tat erhebliche Lücken.

5210 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch dürfen wir, was in der Vergangenheit geschehen
ist, nicht vergessen. Wir müssen uns die Verbindungsli-
nien, die es gegeben hat und die es nach wie vor gibt, vor
Augen führen, die Verbindung zwischen den Taliban und
der al-Qaida und die Verbindung zu Pakistan. Wenn Pa-
kistan ein Doppelspiel betreibt und die Taliban vielleicht
längst wieder als die zukünftigen Herrscher in Afghanis-
tan betrachtet, dann wird der militärische Kampf gegen
die Taliban meiner Auffassung nach kaum zu gewinnen
sein. In diesem Zusammenhang ist mir eine Formulie-
rung eines hohen Militärs unvergesslich, der neulich
sagte: Wir werden nicht notwendigerweise verlieren. –
Das ist mir als Begründung eines militärischen Einsat-
zes, bei dem wir das Leben von Soldaten riskieren, zu
wenig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn das, was ich zu Pakistan gesagt habe, auch nur
ansatzweise zutrifft, dann wird das Nation-Building in
Afghanistan sehr schwierig. An diesem Punkt sollten wir
uns etwas mehr Demut auferlegen. Bisweilen habe ich
das Gefühl, dass Nation-Building bei uns wie Blaupau-
sen avantgardistischer Architekturbüros wahrgenommen
wird. Ein bisschen mehr Rücksichtnahme auf kulturelle
Gegebenheiten und Identitäten würde uns, wie ich
glaube, gut tun. Deutschland leistet hier keine schlechte
Arbeit. Aber auch diese Debatte müssen wir im Bündnis
führen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nation-Building wird in Afghanistan nicht dauerhaft
sein, wenn die staatlichen Strukturen nicht funktionie-
ren. Das Überpfropfen von formalen Wahlprozessen als
Etablierung der Demokratie zu definieren, ist falsch.
Ohne ein Mindestmaß an demokratischer Kultur und de-
mokratischer, insbesondere rechtsstaatlicher Absiche-
rung funktioniert Demokratie nicht, ebenso wie keine
Marktwirtschaft ohne eine Kartellbehörde und ein Ka-
tasteramt, das die Eigentumsrechte sichert, funktionieren
kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Schließlich komme ich auf einen Schwachpunkt zu
sprechen, den auch Sie, Herr Minister, erwähnt haben.
Ich bekenne: Auch ich habe keine Blaupause für die Lö-
sung des Drogenproblems. Aber wir können zumindest
für uns reklamieren, dass wir das von vornherein gesagt
haben. In der Debatte, die wir im Jahre 2003 zu diesem
Thema geführt haben, habe ich hier gesagt: Durch die
Ausweitung des Einsatzes auf Kunduz und später auf
Faizabad schicken wir unsere Soldaten in eine „Mission
Impossible“, weil sie vor blühenden Mohnfeldern stehen
müssen, ohne etwas dagegen unternehmen zu können.

Das Hauptproblem sind aber nicht die Drogenan-
bauer, die sich in einer ziemlich aussichtslosen Situation
befinden. Deswegen ist die Fixierung auf sie nicht ganz
richtig. Außerdem hilft man ihnen nicht, indem man ih-
nen als Nahrungshilfe die Produktionsüberschüsse der
Industrieländer schickt, sodass jedes Incentive für eigene
Agrarproduktion wegfällt.

(Beifall bei der FDP)

Das Hauptproblem sind natürlich die Drogenhändler und
diejenigen, die das Zeug weiterverarbeiten. Dort entste-
hen gigantische Gewinne. Wir wissen, dass mittlerweile
mehr als ein Drittel des Sozialprodukts Afghanistans da-
her rührt. Mindestens 90 Prozent von diesem Drittel lan-
den bei diesen Händlern des Todes. Sie sind mittlerweile
in der Lage – nicht nur durch ihre Beziehungen zu Poli-
zeibehörden, Verwaltungen und zu Regierungskreisen,
sondern auch dadurch, dass sie die wirtschaftlichen As-
sets dieses Landes in den Griff bekommen –, die Geschi-
cke dieses Landes weitgehend zu bestimmen. Ich aner-
kenne die Bemühungen des Bundesaußenministers in
seinen Gesprächen mit Präsident Karzai auf diesem Ge-
biet. Wenn es diesem nicht gelingt, hier einigermaßen
durchzugreifen, stehen wir eines Tages möglicherweise
vor einem Desaster. Lassen Sie uns deshalb in den
nächsten Monaten, unabhängig von einer konkreten Ent-
scheidung über ein Mandat, in aller Ruhe und sehr kri-
tisch, auch selbstkritisch, darüber diskutieren und dann
im nächsten Jahr neu entscheiden.

Noch ein letztes Wort zur Operation Enduring Free-
dom. Ich stelle fest, Herr Bundesminister: Die zuständi-
gen Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses bzw. deren
Obleute sind, seitdem Sie im Amt sind, noch kein einzi-
ges Mal über die deutsche Beteiligung an „Enduring
Freedom“ vertraulich unterrichtet worden. Ich lege auf
die Vertraulichkeit sehr viel Wert; ich glaube, wir müs-
sen mit dem, was wir mitgeteilt bekommen, sehr vor-
sichtig umgehen. Aber wir müssen als Parlamentarier
hier Verantwortung tragen. Dazu benötigen wir ein Min-
destmaß an Information.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Eckart von Klaeden

von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Was von den Vorrednern bereits ausgeführt worden ist,
ist richtig. Es hat in den letzten Wochen und Monaten
Besorgnis erregende Mitteilungen über die Entwicklung
in Afghanistan, die Sicherheitslage, die Steigerung des
Drogenanbaus und das Wiedererstarken der Taliban, ge-
geben. Aber gleichzeitig ist richtig, dass wir auf große
Erfolge in der Entwicklung Afghanistans zurückschauen
können. Eine Sache macht das besonders deutlich: Die
übergroße Mehrheit der afghanischen, muslimischen Be-
völkerung begrüßt den Einsatz der NATO, begrüßt das
Engagement der internationalen Gemeinschaft, vor al-
lem der Deutschen und unserer Bundeswehr.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5211

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Woher wissen Sie das?)

Wir müssen uns die Frage stellen, welche Konsequen-
zen wir aus der Entwicklung der letzten Wochen und
Monate ziehen. Ich meine, wir müssen alles tun, um ein
Scheitern der Mission der internationalen Gemeinschaft,
die auf der Grundlage des internationalen Rechts erfolgt,
zu verhindern. Denn welche Konsequenzen hätte ein
solches Scheitern? Die Folge wäre eine verheerende
Kettenreaktion. Die Mehrheit der afghanischen Bevöl-
kerung, die auf unserer Seite steht, wäre von uns ent-
täuscht, wenn wir sie im Stich lassen würden, denn sie
würde Opfer eines neuen Talibanregimes. Wir würden
also zurückfallen in eine Situation, wie sie vor dem
11. September 2001 bestanden hat; möglicherweise wäre
sie dann noch schlimmer. Wir müssten damit rechnen,
dass sich die Region weiter destabilisierte, dass extre-
mistische Islamisten auch in anderen Ländern Erfolg
hätten. Wir müssten damit rechnen, dass so etwas nicht
nur auf die Region begrenzt bliebe. Wir müssten welt-
weit mit einem Erstarken des islamistischen Extremis-
mus rechnen. Das hätte letztlich auch für die Sicherheit
in unserem eigenen Land Konsequenzen. Schließlich
würde die Glaubwürdigkeit der NATO und der interna-
tionalen Organisationen in eine schwere Krise geraten.

Ich will es ganz deutlich sagen: Diejenigen, die sich
jetzt für den Abzug der Bundeswehr einsetzen, hätten
ein solches Scheitern und die geschilderten Konsequen-
zen zu verantworten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Jeder, der heute für den Abzug der Bundeswehr ein-
tritt, muss sich die Frage stellen, ob er sein Verhalten
auch zum Maßstab für das Verhalten des gesamten Hau-
ses machen könnte. Ich will niemandem, der heute gegen
die Mandatsverlängerung stimmt, unterstellen, dass er
das nur deswegen tut, weil er mit der Mehrheit des Hau-
ses für den Einsatz rechnet. Jeder, der dagegen stimmt,
muss sich daher klar machen, dass er das herbeiführen
würde, was er vorgibt, verhindern zu wollen. Sich heute
aus Afghanistan zurückzuziehen, hätte die Qualität eines
Selbstmordes aus Angst vor dem Tode. Deswegen ist die
Fortsetzung unseres Engagements Voraussetzung für das
Gelingen. Das ist aber nicht die einzige Voraussetzung,
sondern wir müssen auch über die Konsequenzen der
Besorgnis erregenden Entwicklung der letzten Wochen
und Monate nachdenken. Dazu werde ich gleich noch et-
was ausführen.

Zunächst einmal müssen wir uns doch klar machen,
warum wir überhaupt in Afghanistan sind und warum
die Bundeswehr am Hindukusch steht. Der wesentliche
Grund sind die Gefahren, die vom transnationalen Ter-
rorismus ausgehen und die nach wie vor nicht gebannt
sind. Vor zwei Wochen haben wir der Anschläge des
11. September auf das World Trade Center in New York
und auch der Opfer, die es im Pentagon und in der Nähe
von Pittsburgh gegeben hat, gedacht. „9/11“ ist zur Chif-
fre für den bisherigen Höhepunkt des internationalen
Terrorismus geworden. Seitdem hat es eine Serie von
Anschlägen auf Einrichtungen der Vereinigten Staaten,
auf Einrichtungen anderer Staaten und vor allem auch
auf unbeteiligte Zivilisten in Indien, Indonesien, Pakis-
tan, Russland und an vielen Orten der arabischen Welt
gegeben, zum Beispiel in Tunesien, wo auch deutsche
Touristen den Anschlägen zum Opfer gefallen sind.

Der Ausgangspunkt für diese Anschläge ist al-Qaida
und der Ausgangspunkt von al-Qaida liegt wiederum in
Afghanistan. Aus Afghanistan haben sich die Metasta-
sen dieses Krebsgeschwürs auf andere Länder ausgebrei-
tet. Das Talibanregime wollte den Schutz für al-Qaida
nicht aufgeben und es will heute wieder ein Regime in
Afghanistan errichten, das Rückzugs-, Schutz- und
Übungsraum für al-Qaida werden kann.

Erst die amerikanische Militärintervention hat das
Talibanregime gestürzt und die Ausbildungslager von
al-Qaida zerstört. Dieses Regime fiel zwar wie ein Kar-
tenhaus zusammen, aber wir wissen, dass sich die Tali-
ban und mit ihnen al-Qaida in das afghanisch-pakistani-
sche Grenzgebiet zurückgezogen haben. Sie haben einen
Großteil ihrer Führungsstrukturen erhalten – mit Mullah
Omar an der Spitze.

Aus diesen Rückzugsgebieten haben die Taliban in-
zwischen ihre Kampagne gestartet, die zu den heftigen
Gefechten der letzten Wochen und Monaten geführt hat.
Ihre Ziele sind klar, nämlich die Vertreibung der westli-
chen Soldaten und der Soldaten der internationalen Ge-
meinschaft sowie der Entwicklungshelfer, die Rückkehr
nach Kabul, der Sturz von Präsident Karzai und die Wie-
dererrichtung eines islamistischen Regimes. Es wäre die
Rückkehr in das Jahr 2001 und in die Zeit davor. Fünf
Jahre Aufbauarbeit und das Vertrauen der afghanischen
Bevölkerung stehen auf dem Spiel.

Mit dem Sturz des Talibanregimes ging 2001 eine Pe-
riode von Krieg und Bürgerkrieg zu Ende, die 27 Jahre
gedauert hat. Am Beginn dieser Tragödie stand ein kom-
munistischer Putsch, der später den Einmarsch der Roten
Armee nach sich zog. 27 Jahre Krieg und Bürgerkrieg
sowie das Talibanregime haben das zuvor schon arme
Entwicklungsland in jeder Hinsicht ruiniert. Für einen
Vergleich mit Deutschland ist die Zerstörung Deutsch-
lands und Europas nach dem Zweiten Weltkrieg nicht
angemessen. Wir müssen den Vergleich mit dem Zu-
stand Europas nach dem Dreißigjährigen Krieg im
Jahre 1648 ziehen.

Gemessen an dieser Ausgangslage waren der Opti-
mismus und die Aufbruchstimmung der internationalen
Gemeinschaft in den letzten fünf Jahren möglicherweise
zu groß. Deswegen ist es wichtig, dass wir unsere Ziele
jetzt der Realität anpassen und unsere Anstrengungen er-
heblich erhöhen, damit wir diese Ziele auch erreichen
können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich bin der Bundesregierung und auch – das will ich
hier deutlich sagen – unserem Botschafter in Kabul für

5212 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
ihren Einsatz sowie für die realistische und nüchterne
Einschätzung der Lage außerordentlich dankbar.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist als eine Ehrenerklärung für unseren Botschafter
Hans-Ulrich Seidt zu verstehen;

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der LINKEN)

denn ich finde es in einem hohen Maße unfair, unkolle-
gial und unehrlich, Zitate aus einer geheimen Sitzung
aus dem Zusammenhang zu reißen, zu entstellen und da-
mit in der Öffentlichkeit einen Eindruck entstehen zu
lassen, der weder von dem Botschafter noch von der
Bundesregierung noch von den sie tragenden Fraktionen
noch von anderen in dem Ausschuss vermittelt worden
ist. Man kann die sinnentstellten Zitate aus einer gehei-
men Sitzung nicht zurechtrücken – das liegt in der Natur
einer geheimen Sitzung –, weil man sich sonst selber
strafbar machen würde. Deswegen will ich das hier in
dieser Deutlichkeit, aber bedauerlicherweise auch in die-
ser Allgemeinheit so sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Auf unsere großen Erfolge – etwa sieben Millionen
Kinder, davon 40 Prozent Mädchen, können heute wie-
der zur Schule gehen – ist schon hingewiesen worden.
Es ist kein Zufall, dass die Taliban vor allem diesen Fort-
schritt bekämpfen, dass sie Anschläge auf Schulen ver-
üben, dass sie Lehrer umbringen und dass in diesen Ta-
gen die Frauenbeauftragte der südafghanischen Provinz
Kandahar ermordet worden ist. Wir sollten auch an diese
Menschen denken, die sich unter Einsatz ihres Lebens
engagieren. Wir sollten uns klar machen, dass sie uns
vertrauen und dass wir sie nicht im Stich lassen dürfen.
Ich will hier ganz ausdrücklich unseren Soldatinnen und
Soldaten, aber auch den vielen zivilen Helferinnen und
Helfern danken, die den Namen unseres Landes nach
Afghanistan tragen und unter Einsatz ihres Lebens groß-
artige Arbeit leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es gibt eine lange und beeindruckende Verbindung
Deutschlands zu Afghanistan. Es ist kein Zufall, dass
fast die Hälfte der Mitglieder des afghanischen Kabinetts
fließend deutsch spricht. Es wird von uns ein besonderer
Einsatz erwartet und es wird uns ein besonderes Ver-
trauen entgegengebracht. Diesem besonderen Vertrauen
sollten wir in Zusammenarbeit mit unseren Verbündeten
weiterhin gerecht werden.

Was sind die Konsequenzen aus der Besorgnis erre-
genden Entwicklung? Erstens. Wir müssen in Zusam-
menarbeit mit unseren Bündnispartnern unser Konzept
der Entwicklungshilfe überarbeiten. Ich glaube, dass
man zu früh von der Nothilfe auf strukturelle Hilfe um-
gestiegen ist. Wir müssen uns Gedanken machen, wie
das, was in den letzten Wochen und Monaten an Struktu-
ren zerstört worden ist, wieder aufgebaut werden kann.
Wir brauchen vor allem eine bessere Koordination der
Entwicklungshilfe, die dort von unterschiedlichen Part-
nern geleistet wird.

Zweitens. Wir brauchen größere Anstrengungen beim
Aufbau der Institutionen in diesem Land. Bisher sieht
das Konzept so aus, dass unterschiedliche Nationen un-
terschiedliche Verantwortung übernommen haben: die
Briten für die Bekämpfung des Drogenanbaus, wir für
den Aufbau der Polizei, die Amerikaner für den Aufbau
der Armee, andere für den Aufbau der Infrastruktur und
den Aufbau eines Rechtsstaates, für eine korruptions-
freie Administration und für die Entwaffnung der Mili-
zen.

Im Augenblick beginnen die einzelnen Nationen, sich
gegenseitig die Verantwortung für die schwierige Ent-
wicklung in den letzten Wochen und Monaten zuzu-
schieben. Es ist völlig richtig, dass man bei der Bekämp-
fung des Drogenanbaus nur dann Erfolg haben kann,
wenn es gleichzeitig eine gut ausgebildete Polizei gibt.
Eine gut ausgebildete Polizei ist auf eine vernünftige Be-
zahlung und auf eine korruptionsfreie Verwaltung oder
eine Verwaltung, die die Korruption in ihren eigenen
Reihen zumindest bekämpft, angewiesen. Diese Verwal-
tung wiederum ist auf ein Sicherheitsumfeld angewie-
sen, das voraussetzt, dass Milizen entwaffnet worden
sind und dass der Aufbau der afghanischen Armee vo-
ranschreitet.

Was will ich damit sagen? Das eine hängt mit dem an-
deren zusammen. Jeder muss sich klar machen, dass der
eigene Beitrag und die eigene Aufgabe für das Gelingen
des Projekts Afghanistan essenziell sind, dass deswegen
alle zusammenarbeiten und ihre Anstrengungen vermeh-
ren müssen, ohne mit dem Finger auf den anderen zu
weisen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Drittens. Wir müssen dazu übergehen, auch die Nach-
barstaaten Afghanistans stärker einzubeziehen. Wir müs-
sen darüber nachdenken, wie wir zu einem institutiona-
lisierten Konsultationsprozess kommen können, für
den das Nahostquartett oder andere Kontaktgruppen ein
Beispiel sein können. Wir müssen dafür sorgen, dass
zum Beispiel der Dialog zwischen Afghanistan und Pa-
kistan nicht allein dem amerikanischen Präsidenten
überlassen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen dafür sorgen, dass die zentralasiatischen
Staaten, die ein enormes Interesse an dem Auftrag, den
wir in Afghanistan erfüllen, haben und auch einen enor-
men Beitrag dazu leisten, stärker mit einbezogen wer-
den. Wir müssen auch versuchen, Länder wie Indien und
selbst China stärker in diesen Prozess mit einzubeziehen.

Es geht auch darum, die Demokratisierung Afgha-
nistans im Rahmen eines institutionellen Prozesses zu
begleiten und dabei deutlich zu machen, dass es nicht
nur um die Stabilisierung Afghanistans, sondern der ge-
samten Region geht und dass wir an der Zusammenar-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5213

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
beit mit denjenigen interessiert sind, die bereit sind, in
der Region Verantwortung zu übernehmen und eigene
Beiträge zu leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es geht also um drei Aspekte: erstens die Verbesse-
rung und Überprüfung der internationalen Entwick-
lungshilfe, zweitens die bessere Koordination der jewei-
ligen Schlüsselaufgaben, die die einzelnen Nationen
übernommen haben, und drittens die Institutionalisie-
rung eines Konsolidierungsprozesses. Niemand hat den
Stein der Weisen gefunden, was die weitere Entwicklung
in Afghanistan angeht. Aber heute schon durch eine Ab-
lehnung unseres weiteren Engagements dafür zu sorgen,
dass Afghanistan scheitert, wäre verantwortungslos und
letztlich auch mit verheerenden Konsequenzen für die
Sicherheit unseres eigenen Landes verbunden. Deswe-
gen brauchen wir die Fortsetzung und Verbesserung un-
seres Engagements und vor allem auch eine sorgfältige
und aufmerksame Begleitung der Arbeit der Bundes-
regierung durch den Deutschen Bundestag.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Norman Paech von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die heutigen Zeitungsmeldungen stützen Ihre
Position überhaupt nicht, Herr Außenminister. Es gibt
aber schon seit Wochen und Monaten täglich Meldungen
über Anschläge, Selbstmordattentate, Überfälle und
Kampfhandlungen. Es ist erstaunlich, dass Sie das zwar
offensichtlich mit Sorge erfüllt, aber nicht in Ihrer Ent-
scheidung irritiert, den Einsatz der Bundeswehr immer
wieder zu verlängern.

Wir hören von der Bundesregierung seit Monaten nur,
dass die Situation in Afghanistan nicht ruhig und nicht
stabil ist. Sie preist den Aufbau demokratischer Institu-
tionen, gibt aber fairerweise zu, dass diese – kaum ent-
standen – schon von Korruption durchzogen sind.

In Ihrer Antwort auf die Anfrage der Linksfraktion
versuchen Sie, uns mit einem – ich zitiere – „verbesser-
ten Klima der Sicherheit“ zu beruhigen. Das ist – mit
Verlaub – eine besonders einfältige Form der Schönred-
nerei.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn aus den Medien erfahren wir täglich, dass sich die
Verluste bei den britischen und amerikanischen Truppen
drastisch erhöht haben und die Taliban die Kampfformen
aus dem Irak übernommen haben und allmählich in den
Norden tragen. Insofern ist es nur zu verständlich, dass
der Verteidigungsminister immer mehr gepanzerte Fahr-
zeuge vom Typ Dingo anfordert und der Truppe die Wei-
sung erteilt, diese Fahrzeuge und die Lager nicht mehr
zu verlassen.

So sieht keine Erfolgsstory eines fünfjährigen Militär-
einsatzes aus, der zu einer Verlängerung drängt.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die gibt es nicht!)

Die Bundeswehr klagt selbst über eine dramatisch sin-
kende Zustimmung der afghanischen Bevölkerung zu ih-
rem Einsatz. Herr von Klaeden, ich weiß nicht, woher
Sie die anders lautende Information haben. Der Bot-
schafter hat sie gestern in der geheimen Sitzung nicht be-
stätigt.

Die anfängliche Sympathie für die ISAF ist in weit
gehende Ablehnung und – insbesondere im Süden – in
Hass umgeschlagen. Sie haben Ihr politisches Urteils-
vermögen der militärischen Logik geopfert, dass die
NATO das Feld nicht als Verlierer verlassen darf. Aber
Sie erinnern sich sicherlich: Die USA hatte keinen Rück-
zugsplan aus Vietnam und ist von dort vertrieben wor-
den. Die Sowjets hatten keinen Rückzugsplan für Afgha-
nistan und sind von dort vertrieben worden. Die USA
und ihre Koalition stehen nun im Irak erneut vor einem
Desaster, aus dem sie mit militärischen Mitteln nie he-
rauskommen werden. In Afghanistan droht ihnen das-
selbe.

Es ist lobenswert, wenn aus der CDU/CSU-Fraktion
nun die Forderung kommt, Bundeswehreinsätze künftig
nur unter der Bedingung, dass sie befristet sind und dass
es eine Exitstrategie gibt, zu bewilligen. Aber beides
liegt in diesem Fall nicht vor.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie müssten also die Verlängerung ablehnen; denn die
Bundesregierung hat – wir haben ständig nachgefragt –
keine Vorstellung über die Dauer des Einsatzes. Stattdes-
sen lässt sie im Norden, in der Nähe von Masar-i-Scha-
rif, ein gigantisches militärisches Fort mit der Perspek-
tive von zehn bis 15 Jahren bauen. Sie hat außerdem
gemeinsam mit dem NATO-Rat die ISAF zu einer
Kampftruppe umgewandelt, die nun in den Süden und
den Osten Afghanistans geschickt wird.

Während wir hier reden, tritt ein neuer Beschluss des
NATO-Rates in Kraft, der den Einsatz der ISAF-Truppe
auf den umkämpften Osten Afghanistans ausweitet. Dies
bedeutet, dass künftig rund 13 000 US-amerikanische
Soldaten, und zwar alte Antiterrortruppen, im Osten Af-
ghanistans dem NATO-Kommando der ISAF unterstellt
werden, während die übrig gebliebenen 8 000 US-ameri-
kanischen Soldaten den Antiterrorkampf der von den
USA geführten Operation Enduring Freedom fortsetzen.
Natürlich kann auch die Bundeswehr dorthin geschickt
werden; denn das ist seit einem Jahr Bestandteil des
Mandats. Die NATO will also nun einen Krieg fortset-
zen, den die US-amerikanischen Streitkräfte seit fünf
Jahren im Rahmen der Operation Enduring Freedom er-
folglos führen. Es ist vollkommen irreführend, zu

5214 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
behaupten, die Trennung von ISAF und der Antiterror-
truppe OEF bestehe weiterhin.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Einsätze sind vielmehr eng verzahnt. Die Infrastruk-
tur wird geteilt. Die Kommandeure sind teilweise iden-
tisch.

Blicken Sie doch endlich realistisch auf die tiefe Kluft
zwischen der fortschreitenden Verschlechterung der Si-
cherheitslage und Ihrem illusionären Afghanistankon-
zept! Der Grundfehler ist, dass die Stabilisierung und der
Wiederaufbau Afghanistans als Nation-Building, als
eine grundlegende Transformation von Gesellschaft und
Institutionen begriffen werden. Daran waren die Sowjets
schon vor 20 Jahren gescheitert. Erinnern Sie sich daran!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Carnegie-Stiftung hat unlängst 18 Regimewechsel
untersucht, die mit amerikanischen Bodentruppen vorge-
nommen wurden. Sie kommt zu dem Ergebnis: 13-mal
wurde das Ziel, eine Demokratie oder eine ähnliche Re-
gierungsform zu etablieren, verfehlt. Diese Art des Na-
tion-Building hat im Irak schon mehr als 250 Milliarden
US-Dollar gekostet und sich selbst widerlegt.

Zum Schluss:

(Bernd Schmidbauer [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)

Herr Minister, wir sind mit Ihren Forderungen nach ei-
nem politischen Aufbau, der Bildung einer Polizei und
Alternativen zum Drogenanbau vollständig einverstan-
den. Aber was machen Sie bislang? Sie geben jährlich
80 Millionen Euro für die Entwicklungshilfe aus, aber
fast das Sechsfache, rund 460 Millionen Euro, für das
Militär. Tauschen Sie die Summen aus! Bereiten Sie mit
den 80 Millionen Euro den Rückzug des Militärs vor
und stecken Sie die 460 Millionen Euro in zivile Pro-
jekte! Dann werden Sie sich auch wieder ohne Panzer-
wagen in Afghanistan bewegen können.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jürgen Trittin vom

Bündnis 90/Die Grünen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Paech, ich wusste gar nicht, dass Sie etwas mit
George W. Bush gemeinsam haben. Außer Ihnen glaubt
nur noch er, dass die Taliban auf einer Ebene mit der Be-
freiungsbewegung des Vietcong stehen. Deswegen wäre
ich an Ihrer Stelle mit Vergleichen von Afghanistan mit
Vietnam sehr vorsichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Widerspruch bei der LIN-
KEN)
Ich glaube, dass wir Afghanistan heute weder mit
Schönfärberei noch mit Schwarzmalerei begegnen dür-
fen. Vielleicht könnte man sich, auch mit Blick auf die
Kollegen der Linken, einfach an Antonio Gramsci hal-
ten. Er hat einmal von der Haltung des Optimismus des
Herzens und des Pessimismus des Geistes gesprochen.
Wenn wir uns dieser Haltung befleißigen, dann muss
man feststellen: Es gibt nicht das eine Afghanistan. Es
gibt zwei Afghanistan. Es gibt das Afghanistan des
Nordens. Hier wird gebaut, hier gehen Millionen, auch
Mädchen, wieder zur Schule. Hier gibt es eine positive
Entwicklung und hier wird Nation-Building betrieben.
Hier gibt es eine wesentlich von Deutschen angeführte
zivil-militärische Kooperation. Natürlich gibt es auch
hier Korruption und es gibt auch Anschläge. Aber nie-
mand wird ernsthaft bestreiten, dass sich die Situation in
dieser Region seit dem Sturz der Taliban zum Besseren
entwickelt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Dr. Christian
Ruck [CDU/CSU])

Man kann es auch so sagen: Im Norden Afghanistans ist
das Glas halb voll. Ich finde, wir müssen alles dafür tun,
dass es voller wird.

Ganz anders ist die Situation im Süden, in den Gebie-
ten der Paschtunen an der Grenze zu Pakistan. Hier do-
miniert der Krieg. Bewaffnete Aufständische beherr-
schen weite Teile des Landes. Ein amerikanischer
kommandierender General brachte die Situation mit dem
Satz auf den Punkt: Wo die Straßen enden, herrschen die
Taliban. – Im Süden ist Krieg. Hier ist das Glas nicht
halb voll, hier ist es wahrscheinlich dreiviertel leer und
es leert sich täglich weiter.

Diese Entwicklung ist mit dem Begriff der Irakisie-
rung des Südens beschrieben worden. Man muss zwi-
schen den Ursachen der Konflikte unterscheiden. Sie
sind nicht identisch. Aber die Parallele auf der Ebene der
Phänomene ist doch unübersehbar. Selbstverständlich
hat allein der Krieg gegen den Irak viele Kapazitäten
beispielsweise der USA gebunden, die nun in Afghanis-
tan nicht mehr vorhanden sind. Selbstverständlich ist
auch da zu beobachten – viele Besucher berichten das –,
dass dort private Sicherheitsfirmen dominieren, die teil-
weise Söldner beschäftigen, die auch für jeden anderen
Warlord arbeiten würden. Selbstverständlich muss man
die Frage stellen, ob es klug ist, Truppen, die vorher im
Kampfeinsatz in einem sehr blutigen Krieg im Irak ge-
wesen sind, anschließend in Afghanistan einzusetzen.
Man braucht sich nicht zu wundern, wenn sie dort ähnli-
che Methoden anwenden.

Aber unübersehbar ist der Konflikt im Irak auch für
die andere Seite ein Modell für Afghanistan geworden.
Es hat vor dem Krieg im Irak keine Selbstmordattentate
in Afghanistan gegeben, wie sie nun verstärkt vor allem
im Süden stattfinden. Auch die bewaffneten Aufständi-
schen lernen von ihrem Gegner nicht nur über CNN und
al-Dschasira. Auch sie privatisieren mittlerweile den
Krieg. Ihre Day-by-day-Kämpfer erhalten übrigens das

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5215

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Doppelte des Soldes der Soldaten der afghanischen Ar-
mee.

Berücksichtigen wir schließlich, dass die Aufständi-
schen mit den Paschtunengebieten in Pakistan ein offe-
nes Hinterland haben und durch den gewachsenen Dro-
genanbau über beachtliche Geldressourcen verfügen,
dann verstehen wir, warum beispielsweise „Newsweek“
diese Woche mit dem Titel „Losing Afghanistan“ auf-
macht und die Frage aufwirft, ob sich der Sieg hier in
eine Niederlage verwandelt. Wir müssen uns einer Tatsa-
che stellen: Nur militärisch ist dieser Konflikt in Afgha-
nistan nicht zu gewinnen. Deswegen macht es auch
keinen Sinn, blind mehr Truppen in den Süden hineinzu-
schicken. Das ist übrigens keine Feststellung, die Pazi-
fisten und Friedensfreunde für sich gepachtet haben. Der
Oberkommandierende der NATO bis 2004, Wesley
Clark, schreibt in der gleichen Ausgabe von „News-
week“ über diesen Krieg: The real war isn’t military. It’s
political and economic. – Er schreibt seiner Regierung
ins Stammbuch, sie müsse endlich anerkennen, dass dort
Nation-Building betrieben werden müsse. Das ist das,
was Deutschland im Norden im Rahmen von ISAF
macht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich finde, Wesley Clark hat Recht. Wir müssen den
zivilen Aufbau stärken. Wir dürfen nicht mehr kleckern,
sondern wir müssen klotzen. Die Angabe, dass die inter-
nationale Gemeinschaft 85 Milliarden für das Militäri-
sche und 7 Milliarden für den Aufbau aufgewendet hat,
ist richtig. Dieses Verhältnis muss man verschieben. Das
ist richtig. Nur werden Sie diese Verschiebung nicht hin-
bekommen, wenn Sie darauf verzichten, den Aufbau mi-
litärisch abzusichern. Das ist die Unlogik an dieser
Stelle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Es geht dabei nicht nur um mehr Geld; vielmehr muss
man auch darauf achten, dass dieses Geld dort ankommt,
also nicht in dunklen Kanälen versickert, und dass die
Traditionen, die kulturellen Gefühle der Menschen so-
wie die traditionellen Entscheidungsstrukturen berück-
sichtigt werden. Es gibt Projekte, die dies tun.

Die internationale Gemeinschaft muss nicht nur im
Norden, sondern in – ich betone – ganz Afghanistan end-
lich ein nicht nur von Deutschland oder Norwegen, son-
dern von allen Mitgliedern getragenes, flächendecken-
des Konzept einer zivil-militärischen Kooperation
umsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dabei müssen wir auch aus den Fehlern und Erfah-
rungen lernen. Wenn die Opiumernte trotz Ersatzange-
boten und trotz des massenhaften Niederbrennens von
Feldern – das ist nur ein Beispiel – einen Rekordwert er-
reicht, dann kann man nicht einfach nur stumpf einen
Krieg gegen die Droge weiterführen – ein solcher Krieg
ist schon in Südamerika zum Scheitern verurteilt gewe-
sen –,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

dann muss man sich andere Gedanken machen und dann
auch einmal so frei sein, etwa darüber nachzudenken, ob
es nicht eine Alternative ist, den Bauern das Opium ab-
zukaufen und es zu vernichten, wenn sie ihren Lebens-
unterhalt mit dem Verkauf anderer landwirtschaftlicher
Produkte nicht bestreiten können.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Wenn es richtig ist, dass auch im Norden Afghanis-
tans Korruption und staatliche Inkompetenz vorhanden
sind, dann müssen wir sämtliche Anstrengungen unter-
nehmen, damit mehr Polizei im Einsatz ist, und dann
darf es keine weiteren Verzögerungen im Bereich des
Justizaufbaus geben.

Die Bedrohung dieses ganzen Prozesses hängt auch
mit der Unfähigkeit und/oder – ich weiß es nicht – dem
Unwillen der pakistanischen Regierung zusammen, das
Grenzgebiet zu kontrollieren. Welche Konsequenzen
ziehen eigentlich wir, die Bundesrepublik Deutschland,
Europa und die internationale Gemeinschaft aus dieser
Tatsache für die Politik gegenüber Pakistan? Ohne ei-
nen verstärkten Polizei- und Justizaufbau, ohne eine an-
dere Drogenpolitik, ohne eine dramatische Änderung der
Pakistanpolitik wird die Afghanistanpolitik scheitern.

Mit der Forderung nach einer notwendigen Änderung
der Politik verbindet die Mehrheit meiner Fraktion ihre
heutige Zustimmung zur Verlängerung des ISAF-Man-
dats. Wir wissen eines: Ein Abzug von ISAF würde jede
Chance zur Änderung der Afghanistanpolitik zerschla-
gen. Ein Abzug von ISAF würde das Glas auch im Nor-
den leeren. Es wäre die Irakisierung des gesamten Af-
ghanistans.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das kann niemand wollen.

Wir nehmen auch zur Kenntnis, dass die Bundesre-
gierung Änderungsbedarf in der Politik gegenüber Af-
ghanistan sieht. Wir erwarten, dass diese Bereitschaft die
Fragen der Operation „Enduring Freedom“ einschließt.
Wir haben uns immer dafür eingesetzt, dass diese beiden
Einsätze strikt getrennt werden. Die USA und Großbri-
tannien trennen dies nicht.

So richtig es ist, dass der zivile Aufbau ohne ISAF ge-
fährdet ist, so richtig ist aber auch, dass es keine dauer-
haft funktionierende Koexistenz geben kann zwischen
einem bloß militärisch verstandenen Kampf gegen den
Terrorismus und einem zivil-militärischen Ansatz, wie
wir ihn – ich finde, erfolgreich – verfolgen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Ein solches Nebeneinander kann wiederum zu der be-
fürchteten Irakisierung beitragen. Wir erwarten von der
Bundesregierung, dass sie diesem Haus, bevor sie uns im

5216 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Oktober um die Verlängerung des Mandats „Enduring
Freedom“ bittet, hier eine wirkliche Bilanz über Er-
folge und Probleme, über die Notwendigkeit und auch
über das Spannungsverhältnis gegenüber ISAF vorlegt.
Wir wollen die Irakisierung ganz Afghanistans verhin-
dern. Deswegen werden wir heute zustimmen. Deswe-
gen werden wir aber auch Ihre Erfahrungen mit „Endu-
ring Freedom“ sehr genau zu prüfen haben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Hans-Ulrich Klose von

der SPD-Fraktion.

Hans-Ulrich Klose (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heu-

tige Entscheidung zur fortgesetzten Beteiligung der Bun-
deswehr an der International Security Assistance Force,
ISAF, ist keine Routineentscheidung. Jeder und jede, ob
dem Ja zuneigend oder dem Nein, muss den Antrag der
Bundesregierung genau prüfen, einmal um eigenständig
entscheiden zu können, zum anderen um der Bevölke-
rung, den Menschen in den Wahlkreisen, erklären zu
können, warum wir uns mit Soldaten in Afghanistan en-
gagieren.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

„Die Bundesrepublik wird auch am Hindukusch ver-
teidigt“, das war die knappe Formel des früheren Vertei-
digungsministers Peter Struck. Sie ist richtig, überzeugt
aber nur, wenn die Hindukuschmetapher richtig verstan-
den wird. Sie steht für eine sehr grundsätzliche, wenn
man so will, globale Herausforderung des Westens,
westlicher Lebensweise und westlicher Werte durch reli-
giös motivierte Gotteskrieger, denen es letztlich um die
Vorherrschaft einer bestimmten Lesart des Islam und der
Scharia geht – in Afghanistan und weit darüber hinaus.

Afghanistan – daran muss fünf Jahre nach den Anschlä-
gen von New York und Washington erinnert werden – war
das Gastland, das logistische Zentrum, das ideologische
und kriegerische Trainingscamp von al-Qaida und ist es
grenzüberschreitend nach Pakistan noch immer oder
schon wieder. Das zeigen die jüngsten Kämpfe im Süden
und Osten Afghanistans. Was dort stattfindet, ist die
Fortsetzung eines Krieges, der nie zu Ende geführt
wurde, weil Amerika sich auf einen anderen, den Krieg
im Irak, konzentrierte.

Die jüngsten Angriffe der wiedererstarkten Taliban-
kämpfer richteten sich gegen ISAF-Soldaten, die im Sü-
den und Osten Afghanistans eingesetzt sind, vor allem
Briten und Kanadier. Es sind NATO-Soldaten. Der Un-
terstützungsauftrag von ISAF ist inzwischen auf ganz
Afghanistan ausgedehnt worden und wird von der
NATO geführt.
Das deutsche ISAF-Kontingent hat seinen Schwer-
punkt im Norden des Landes, ist aber zwischenzeitlich
in die Lage versetzt worden, ISAF-Operationen zeitlich
und im Umfang begrenzt auch in anderen Regionen zu
unterstützen, sofern dies – ich zitiere – „zur Erfüllung
des ISAF-Gesamtauftrages unabweisbar ist“. Diese Aus-
dehnung des Mandats ist mit der Mandatsverlängerung
im September 2005 beschlossen worden. Sie wird im
vorliegenden Antrag der Bundesregierung ausdrücklich
wiederholt.

Ich mache auf diesen Punkt aufmerksam, weil sich
nicht nur im Süden und Osten Afghanistans, aber doch
vor allem dort die Sicherheitslage deutlich verschlechtert
hat. Es ist deshalb nicht völlig auszuschließen, dass ganz
im Sinne des erweiterten Mandats neue Anforderungen
auch an das deutsche ISAF-Kontingent herangetragen
werden. Hierzulande wünscht das niemand. Auszu-
schließen ist es aber nicht, was mich jedenfalls veran-
lasst, anknüpfend an eine Aussage von Herrn Dr. Hoyer,
an die Zusage der Bundesregierung zu erinnern, im Rah-
men der regelmäßigen Unterrichtung über die Auslands-
einsätze der Bundeswehr das Parlament unverzüglich
über Unterstützungsleistungen außerhalb der Nordregion
zu informieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Dies ist umso wichtiger, je unschärfer die Abgrenzung
zwischen Terrorismusbekämpfung einerseits und ISAF-
Unterstützungsoperationen andererseits wird.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr wahr!)

Die Bundesregierung betont in ihrem Antrag, dass es
bei der klaren Abgrenzung und deshalb auch bei der
Trennung der beiden Mandate, Enduring Freedom und
ISAF, bleibt. Ich unterschreibe das ausdrücklich, habe
aber, wie ich zugebe, wachsende Zweifel, ob diese klare
Abgrenzung noch lange möglich und kommunizierbar
ist.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr richtig!)

Je grimmiger sich der neuerlich aufgeflammte Wider-
stand im Süden Afghanistans entwickelt, umso ähnlicher
werden sich die beiden Mandate und umso vernehmli-
cher melden sich in der deutschen Öffentlichkeit die
Zweifler zu Wort, die zum Rückzug blasen.

Ich will nicht schwarzmalen, obwohl oder weil ich
seit einiger Zeit den Eindruck habe, dass die Zahl der
Skeptiker zunimmt. Aber auch das neue Afghanistan-
konzept der Bundesregierung, Herr Außenminister, ist
alles andere als optimistisch. Man kann es realistisch
nennen; optimistisch nicht. Es werden zu Recht Fort-
schritte bei der Wiederbegründung afghanischer Staat-
lichkeit beschrieben, aber immer noch ist das Land weit
entfernt von Stabilität und Good Governance. Eine deut-
liche Verbesserung der Lebensverhältnisse ist nicht er-
reicht worden. Die nicht unbeträchtlichen Hilfsmittel,
die die internationale Gemeinschaft zur Verfügung ge-
stellt hat, sind, vorsichtig formuliert, nicht immer bei

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5217

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Ulrich Klose
den Menschen angekommen. Es hat Geschäftemacherei
und Korruption gegeben und die Sicherheitslage ist nicht
nur durch den Terror gefährdet, sondern auch durch Kri-
minelle, Warlords und Drogenbarone. Die Taliban profi-
tieren von Enttäuschung und Unsicherheit. Sie sind in
Afghanistan nicht beliebt, aber sie gewinnen an Boden,
weil andere an Sympathie verlieren. Darauf, meine Da-
men und Herren, haben auch die weiblichen Abgeordne-
ten des afghanischen Parlaments hingewiesen, die uns
kürzlich in Berlin besucht haben. Sie waren allesamt für
die Fortsetzung des ISAF-Mandats,

(Monika Knoche [DIE LINKE]: Nein, nicht
alle!)

weil dessen Beendigung die sofortige Rückkehr der
Warlords und Taliban zur Folge hätte, worunter vor al-
lem die Frauen leiden müssten. Dennoch war auch bei
diesen Abgeordneten eine zunehmende Skepsis vor al-
lem gegenüber Amerika zu spüren.

(Monika Knoche [DIE LINKE]: Das stimmt!)

Ich will die Schar der Schwarzmaler nicht vergrößern,
im Gegenteil: Ich will, dass die NATO-Länder in Afgha-
nistan erfolgreich sind, damit Afghanistan an Zukunft
gewinnt und die NATO ihre Glaubwürdigkeit behält.
Die NATO darf nicht scheitern. Im Interesse unserer Si-
cherheit darf die NATO nicht scheitern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie braucht aber dringlich eine abgestimmte und in den
Prioritäten leicht veränderte Strategie: eine militärische
und eine politische Strategie. Mit militärischen Mitteln
allein ist der Kampf gegen den internationalen Terro-
rismus nicht zu gewinnen, weder im Irak noch in Afgha-
nistan.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Darf man diese beiden Länder in einem Atemzug
nennen? Ich denke schon; denn in beiden Ländern zeigt
sich, dass man trotz überlegener militärischer Stärke und
besten Absichten scheitern kann, wenn man die Unter-
stützung der Bevölkerung verliert. Das scheint jedenfalls
im Süden Afghanistans der Fall zu sein. Wer daran
schuld ist – die Regierung in Kabul, der Nachbar Pakis-
tan, die westliche Führungsmacht –, das ist schwer zu sa-
gen. Verbale Schuldzuweisungen helfen nicht weiter.
Entscheidend ist, dass der Westen aus den bisherigen Er-
fahrungen im Kampf gegen den internationalen Terroris-
mus die richtigen Schlussfolgerungen zieht. Es handelt
sich in erster Linie um einen politischen Kampf. Nicht
die Zahl der getöteten Feinde, sondern die Zahl der für
die eigene Sache gewonnenen Freunde und Partner ent-
scheidet über Erfolg und Misserfolg.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Nein, meine Damen und Herren, es handelt sich nicht
um eine Routineentscheidung, die wir heute zu treffen
haben. Jeder entscheidet für sich mit Ernst und der nöti-
gen Portion Skepsis, die sich immer einstellen muss,
wenn wir über militärische Auslandseinsätze zu ent-
scheiden haben.

(Beifall der Abg. Petra Hinz [Essen] [SPD])

Wir denken dabei in erster Linie an das Wohl unserer
Soldaten. Wir danken ihnen und den vielen zivilen Hel-
fern für ihren Einsatz in Afghanistan. Sie helfen dem
Land am Hindukusch und sie helfen uns.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Birgit Homburger, FDP-

Fraktion.

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP wird heute der Verlängerung des ISAF-Man-
dats zustimmen; denn wir sind der Meinung, es wäre
falsch, in der jetzigen Situation die Truppen abzuziehen.
Das würde das Land in ein Chaos stürzen und alle bishe-
rigen Bemühungen und Fortschritte zunichte machen.
Die Bundesregierung muss aber wissen, dass das keinen
Freibrief für die Zukunft darstellt. Diese Zustimmung
gilt nicht unbegrenzt und eine routinemäßige Verlänge-
rung von Bundeswehreinsätzen wird es jedenfalls mit
der FDP nicht geben.

(Beifall bei der FDP)

Der Einsatz deutscher Soldatinnen und Soldaten ist
nur dann sinnvoll, wenn er der Durchsetzung eines rea-
listischen politischen Konzepts dient. Daran mangelt es
im Augenblick. Da muss die Bundesregierung aus unse-
rer Sicht auch nacharbeiten. Sie muss alle Anstrengun-
gen unternehmen, um sichtbare Fortschritte bei der Ver-
besserung der Sicherheitslage und beim Wiederaufbau
des Landes zu erreichen. Die Menschen in Afghanistan
müssen das Gefühl haben, dass sich ihre persönliche Si-
tuation verbessert. Aber auch die Bürger in Deutschland
müssen das Gefühl haben, dass es vorangeht und dass
der Einsatz etwas bringt, wenn wir wollen, dass unser
Engagement für die Stabilisierung und Demokratisie-
rung Afghanistans auch in der deutschen Öffentlichkeit
Unterstützung findet.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb erfordert die aktuelle Lage eine kritische
Bestandsaufnahme. Nach wie vor bestehen Defizite im
Hinblick auf den Aufbau einer funktionierenden Polizei
und eines funktionsfähigen Justiz- und Strafvollzugsys-
tems. Die Problematik beim Drogenanbau, aber auch die
Probleme in den Beziehungen zwischen Afghanistan
und Pakistan hat mein Kollege Werner Hoyer bereits be-
schrieben. Dazu kommen Berichte über zunehmende
Bedrohungen durch gewaltbereite Kräfte und vermehrte

5218 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
Anschläge auf ISAF-Soldaten, auch auf deutsche Solda-
ten im Norden.

Anfang September hat die Bundesregierung dann ihr
Afghanistankonzept vorgelegt. Immerhin hat die Bun-
desregierung jetzt ihre Bewertung geändert. Während sie
im April noch davon gesprochen hat, dass im letzten Be-
richtszeitraum latente Spannungen unter Kontrolle ge-
halten werden konnten, sagt sie jetzt, dass sich in vielen
Regionen Afghanistans die Sicherheitslage deutlich ver-
schlechtert hat. Damit stellt sich die Bundesregierung
endlich der Realität, die wir vorfinden. Das Konzept,
liebe Kolleginnen und Kollegen, muss jetzt darauf aus-
gerichtet sein, daraus militärische und politische Konse-
quenzen zu ziehen.

Die Bundesregierung muss mit den NATO-Partnern
sprechen. Die NATO kann nicht einfach weitermachen
wie bisher. Das fängt mit der Frage an, wie die Soldaten
auftreten, ob sie den Menschen in Afghanistan mit
Respekt begegnen oder ob sie als Besatzer wahrgenom-
men werden. Da gilt es, alles zu tun, damit der gute Ruf
und die bisherigen Kontakte, die die Bundeswehr zu den
Menschen in Afghanistan hat, aufrechterhalten bleiben.
Herr Minister Jung, deshalb ist auch die Korrektur Ihrer
Haltung, die Anpassung Ihrer Strategie mit der Folge,
dass man angepasst an die jeweilige Gefährdungslage
weiter Fußpatrouillen durchführt, richtig gewesen. Wir
brauchen den Kontakt zu den Menschen und wir müssen
die NATO-Partner dazu bringen, ihr Verhalten ebenfalls
zu ändern.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland ist natürlich auch besonders beim Auf-
bau der Polizei gefordert. Wir haben hier die Verantwor-
tung übernommen. Herr Minister Steinmeier, Sie haben
das auch vorgetragen. Eine funktionierende Polizei ist
eine zentrale Voraussetzung, damit die afghanische Re-
gierung irgendwann selbst in der Lage ist, für Sicherheit
und Ordnung zu sorgen. Die Anstrengungen in diesem
Punkt dürfen nicht etwa eingeschränkt, sondern müssen
eher verstärkt werden, Herr Minister. Dazu gibt es offen-
sichtlich nach wie vor unterschiedliche Vorstellungen in-
nerhalb der Bundesregierung. Deshalb hat die FDP-Bun-
destagsfraktion auch eine Kleine Anfrage gestellt, mit
der wir genau diese Frage klären wollen. Wir sind näm-
lich der Meinung, dass das ein ganz wesentliches Ele-
ment für den weiteren Aufbau Afghanistans ist. Wir wol-
len Ihnen hier gern die Gelegenheit geben, die Position
der Bundesregierung zu koordinieren.

Die Bundeswehr hat die Verantwortung für die ge-
samte Nordregion übernommen und leistet damit auch
einen wichtigen Beitrag zum ISAF-Gesamtauftrag. Es
wurde gerade schon von meinem Vorredner zitiert, dass
die Möglichkeit besteht, zeitlich und im Umfang be-
grenzt auch ISAF-Operationen in anderen Teilen des
Landes zu unterstützen. Dies geht aber nur insofern, als
dies zur Erfüllung des ISAF-Gesamtauftrages unabweis-
bar ist.

Ich sage klar und deutlich, die FDP-Fraktion trägt
diese Notfallklausel mit. Das ist aber keine General-
ermächtigung. Deshalb erwarten wir von der Bundes-
regierung zunächst einmal eine klare Information des
Parlamentes. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee
und deshalb müssen wir Bescheid wissen, wenn Solda-
ten außerhalb des Kerngebietes eingesetzt werden.

(Beifall bei der FDP)

Wir erwarten auch, dass das die absolute Ausnahme
bleibt; denn der Norden hat ein latentes Eskalations-
potenzial. Die Bundeswehr ist voll und ganz gefordert,
die Situation im Norden stabil zu halten. Dass es schon
heute an der Ausstattung mangelt, dass es einen Mangel
an gepanzerten Fahrzeugen und auch an Lufttransportka-
pazitäten gibt, zeigt, dass wir uns in der Tat auf den Nor-
den konzentrieren müssen.

Die Bundesregierung hat unsere Unterstützung, wenn
sie keine weitere Ausweitung der Obergrenze der Zahl
der Soldaten vornimmt und auch keine Ausweitung des
Einsatzgebietes nach Osten und Süden. Die Bundeswehr
ist vor dem Hintergrund einer Vielzahl weiterer Aus-
landseinsätze – inzwischen in fünf Regionen der Erde –
wirklich an der Grenze der Belastbarkeit angelangt. Sie
ist materiell, personell und finanziell nicht in der Lage,
weitere Auslandseinsätze zu übernehmen oder beste-
hende Auslandseinsätze drastisch auszuweiten. Wir Par-
lamentarier müssen wissen, dass unter den derzeit beste-
henden Umständen das Ende der Fahnenstange, was
weitere Einsätze angeht, erreicht ist.

Die Bundesregierung will den Bundeswehreinsatz
erst nach Schaffung eines sicheren Umfeldes beenden.
Das ist zwar sicherlich richtig, aber wir brauchen eine
Exit-Strategie. Wir müssen mit unseren Partnern reden,
wie man erreichen kann, dass die Truppen wieder abzie-
hen können. Es müssen politische Zwischenschritte ver-
einbart werden, die in einem klaren Zeitplan münden.
Wir brauchen ein abgestimmtes politisches Konzept. Ein
solches vorzulegen, ist Ihre Aufgabe, meine Damen und
Herren von der Regierung. Es ist unvorstellbar, dass die
Bundeswehr noch weitere 15 oder 20 Jahre in Afghanis-
tan bleibt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist deutlich überschrit-

ten. Würden Sie bitte zum Ende kommen?

Birgit Homburger (FDP):
Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin.

Nach der Mandatsverlängerung darf es kein Business
as usual geben. Jetzt werden die Weichen neu gestellt.
Das nächste Jahr des Mandats ist entscheidend für die
Zukunft. Es handelt sich um keine Routineoperation; es
gibt schon gar keinen Automatismus für die Zustim-
mung zu diesem Einsatz. Deutschland und auch die
NATO müssen aus den veränderten Bedingungen, die
wir derzeit in Afghanistan vorfinden, die Konsequenzen
ziehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5219

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dr. Christian Ruck, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Afgha-

nistan ist nicht nur der Ort des größten Bundeswehrein-
satzes, sondern auch der Ort der größten Baustelle deut-
scher Entwicklungspolitik. Nirgendwo anders als in
Afghanistan zeigt sich so dramatisch: Es gibt keine
Sicherheit ohne Entwicklung und keine Entwicklung
ohne Sicherheit. Mit dem Einsatz unserer Soldaten
schaffen wir ein Zeitfenster für Stabilisierung und Wie-
deraufbau. Vom Erfolg des Wiederaufbaus hängt wie-
derum die Sicherheit unserer Soldaten ab.

Es gibt bereits – das wurde schon gesagt – große Er-
folge beim Wiederaufbau. Beispielsweise ist das Pro-
Kopf-Einkommen um 77 Prozent gestiegen. Die vielen
Schülerinnen und Schüler, die jetzt wieder eine Schule
besuchen können, wurden ebenfalls schon erwähnt. Das
alles ist ein deutlicher Fortschritt im Vergleich zu dem
Zustand vor fünf oder sechs Jahren – Sie erinnern sich
sicher –, als wir bei Null angefangen haben.

Es ist auch richtig: Unsere Soldaten und unsere Ent-
wicklungsexperten genießen einen hervorragenden Ruf.
Das PRT-Konzept, das auch bei uns heftig diskutiert
wurde, war angesichts des riskanten Umfeldes in Afgha-
nistan genau richtig. Diese Position können wir auch
nach außen vertreten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es ist schon völlig richtig dargestellt worden, dass wir
zum ersten Mal nach fünf Jahren eine Situation erleben,
in der es keinen Fortschritt gibt, sondern – im Gegenteil –
einen dramatischen Rückschritt. Es gibt krisenhafte Er-
scheinungen, was die Sicherheitslage in weiten Teilen
des Landes angeht. Entwicklungen sind zum Stillstand
gekommen, die Korruption ist auf dem Vormarsch und
die Drogenproduktion erreicht immer neue Rekord-
stände. Dies alles gefährdet die Gesamtmission Afgha-
nistan. Deswegen ist es richtig, Frau Homburger, dass
wir aus den Analysen und aus den Nachrichten die rich-
tigen Schlüsse ziehen, und zwar ohne Tabus. Das sind
wir unseren Soldaten und unseren Entwicklungshelfern
schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Ebenfalls richtig ist, dass die Bundesregierung ihr
Afghanistankonzept überarbeitet. Wir wollen dabei
mitdiskutieren. Ich möchte einige Schlüsse nennen, die
wir ziehen sollten. Da geht es zunächst einmal um unse-
ren eigenen Beritt, nämlich um die Bereiche, in denen
wir Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten übernom-
men haben. Hier halte ich zwei Punkte für besonders
wichtig:
Erstens. Wir müssen überall dort, wo es möglich ist,
den Übergang von Soforthilfemaßnahmen zu einer lang-
fristigen Aufbauarbeit konsequenter vorantreiben, vor
allem wenn es darum geht, dafür zu sorgen, dass die Af-
ghanen im Verwaltungssystem, im Ausbildungssystem
und im Sicherheitssystem ihre Verantwortung mit hoher
Kompetenz eines Tages selbst übernehmen können.

Zweitens ist der Ausbau unserer Polizeiausbildung
wichtig; darauf wurde schon hingewiesen. Hierbei geht
es nicht nur um eine quantitative Steigerung einer wirk-
lich qualitativ hochwertigen Arbeit, sondern auch um die
Komponente der Bezahlung. Denn auch der am besten
ausgebildete und am höchsten motivierte Polizist wird
schwach, wenn ihm die Warlords das Doppelte des Ge-
halts von dem anbieten, was ihm die offizielle Regierung
zahlen kann. Diese Komponente ist, glaube ich, genauso
wichtig.

Eine wichtige Erkenntnis aus unseren Schwierigkei-
ten ist, dass der Aufbau und die Stabilität in Afghanis-
tan ein Mosaik bilden. Wenn einzelne Teile nicht fertig
werden oder herausbrechen, ist das Ganze gefährdet und
bricht das Ganze auseinander. Oder umgekehrt: Wenn
andere mit der Erfüllung ihrer Hausaufgaben, zum Bei-
spiel im Drogenbereich, beim Aufbau der Justiz oder bei
der Entwicklung im Süden, Schwierigkeiten haben, dann
ist der Gesamterfolg und damit auch unser Erfolg, den
wir zweifellos im Norden haben, gefährdet. Das hat für
mich zwei Konsequenzen: Es muss erstens eine bessere
Koordination insgesamt und zweitens eine stärkere
Nachbarschaftshilfe geben.

Zum Stichwort Koordination. Hier ist die dringende
Forderung nach mehr Kontinuität, nach mehr Effizienz
und auch nach mehr Seriosität bei der Tätigkeit mancher
internationaler Organisationen inklusive mancher UN-
Organisationen in Betracht zu ziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Da bauen wir auf Tom Koenigs, unseren Kompatrioten,
der neuer UN-Beauftragter in Afghanistan ist und den
wir bei der Arbeit für mehr Effizienz unterstützen soll-
ten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Koordinationsbedürftig ist auch der so wichtige Auf-
bau der Sicherheitsorgane; das wurde schon gesagt. Wir
bilden die Polizisten – um es einmal etwas überspitzt zu
formulieren – mit deutscher Gründlichkeit zu Bürgern in
Uniform aus, während andere das Ganze im Sheriff-
crashkurs in sechs Wochen machen. Das passt natürlich
nicht zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das Ganze gilt auch – das wurde schon angesprochen –
für ein heikles Thema, nämlich für die unterschiedlichen
Philosophien der verschiedenen Streitkräfte gegenüber
der Zivilbevölkerung in Afghanistan. Auch hier muss

5220 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christian Ruck
eine stärkere Koordinierung stattfinden. Das ist ein ganz
heikler Punkt, vor dem wir nicht die Augen verschließen
sollten.

Auch sollten wir die Augen nicht vor dem Thema
Nachbarschaftshilfe verschließen, und zwar auch in
Sektoren und Gebieten außerhalb unseres Wirkungsbe-
reiches. Auch ich bin – das sage ich ganz ehrlich – gegen
eine Ausdehnung des Bundeswehreinsatzes in den Sü-
den. Aber es gibt zum Beispiel konkrete Hilfsersuchen
der Kanadier nach unserer Expertise, nach unserem Rat
zu rasch wirksamen und rasch sichtbaren Soforthilfe-
maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit, zum
Polizeiaufbau, zur ländlichen Entwicklung und zur Ver-
besserung der Arbeit ihrer PRTs. Dazu sollten wir Ja sa-
gen. Wir sollten die Kanadier in Kandahar nicht im Stich
lassen, wenn es um solche zivilen Ratschläge und zivilen
Expertisen geht.

Auch ich halte Überlegungen für positiv, die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit wieder dort aufzu-
nehmen, wo wir noch vor kurzem sehr erfolgreich tätig
waren, nämlich in Khost und Baktiar, wo wir hoch
angesehen sind und wo uns unter anderem auch die loka-
len Stammesfürsten zurückersehnen. Wir sollten uns
überlegen, ob wir hier einen zusätzlichen Beitrag zur
Stabilisierung Afghanistans leisten könnten.

Zum Schluss möchte ich auf das heikle Thema der
Drogenbekämpfung eingehen. Das ist eigentlich Sache
der Briten. Aber es nützt nichts: Wenn die Situation aus
dem Ruder läuft, sind wir alle betroffen und ist unser
Gesamteinsatz gefährdet. Nach einem Hearing unserer
Fraktion, bei dem übrigens auch Spezialisten aus Ko-
lumbien und Thailand anwesend waren, um den Afgha-
nen eventuell Hilfestellung zu geben, sage ich: Dies ist
schwierig, aber nicht unmöglich, wenn man auch auf
neue Ideen kommt und sich vor neuen Ideen nicht
scheut.

In Afghanistan ist eine Kombination von drei Dingen
wichtig:

Erstens. Auch die politische Spitze in Afghanistan
muss hinter der Drogenbekämpfung stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das gilt auch für die Personalpolitik, bis hin zum Präsi-
denten Karzai. Seine Personalentscheidungen in letzter
Zeit, sowohl was die Drogenbekämpfung als auch was
die Besetzung der höchsten Stellen der Polizei anlangt,
haben nicht für Vertrauen gesorgt, auch nicht in der Be-
völkerung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Zweitens. Die Polizei, auch wenn sie noch so gut aus-
gebildet ist, kommt nicht in das letzte Bergdorf Afgha-
nistans. Aber die Marktwirtschaft kommt dorthin. Wenn
wir den afghanischen Bauern, die ja nur 1 Prozent des
Erlöses aus dem Drogengeschäft abbekommen, eine
marktwirtschaftliche Lösung inklusive Marktzugang und
einen vernünftigen Preis für ein vernünftiges Produkt ga-
rantieren können, dann kann es gelingen, dass sie keinen
Mohn mehr anbauen. Auch darauf zielt ein deutsches
Entwicklungsprojekt – es ist ein Versuchsballon –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, auch Sie muss ich an die Redezeit erin-

nern.

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
– jawohl –; das ist unsere Zuckerfabrik.

(Zuruf von der SPD)

– Man muss einfach auf neue Ideen kommen.

Drittens. Wir brauchen die Unterstützung der ver-
nünftigen Mullahs und der vernünftigen Stammesfürs-
ten, die auch zu Talibanzeiten gegen die Drogenproduk-
tion vorgegangen sind, und zwar aus religiösen Gründen.

(Beifall des Abg. Bernd Schmidbauer [CDU/
CSU])

Es ist machbar. Wir müssen nur mehr Anstrengungen
als bisher unternehmen. Wir sollten auch – da gebe ich
Ihnen Recht – etwas mehr Demut an den Tag legen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie reden auf Kosten Ihres nachfolgen-

den Kollegen.

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Verzeihung.

(Heiterkeit)

Mein Schlusssatz. Wir haben in Afghanistan Verant-
wortung übernommen und wir dürfen uns, auch im eige-
nen Interesse, aus dieser Verantwortung nicht davonsteh-
len.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Monika Knoche, Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Monika Knoche (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine werten Herren

und Damen! Herr Klose, Sie haben sehr eindringlich ge-
sagt, die NATO dürfe nicht scheitern. Ich empfinde das
nicht als ein Statement eines gestandenen Realpolitikers,
eben weil uns die Wirklichkeit immer deutlicher vor Au-
gen führt: Der Kampf gegen Terror kann mit Krieg nicht
gewonnen werden.

(Beifall bei der LINKEN – Rainer Arnold
[SPD]: Aber mit guten Worten allein auch
nicht!)

Wenn Sie immer noch mehr Militär ins Land bringen,
bringt das nicht mehr Freiheit und auch nicht Frieden in
das Land. Ich erinnere daran: Zu den kriegslegitimieren-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5221

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
den Gründen zählte nicht nur die Zerschlagung der al-
Qaida, sondern auch die Befreiung der Frau von der
Burka und die Beendigung systematischer Menschen-
rechtsverletzungen an ihnen.

Diese Woche wurde in einem schrecklichen Anschlag
die Frauenbeauftragte Safiya Omar Jan getötet. Mäd-
chenschulen sind Anschlagsziele. Gerade deshalb sage
ich: Es darf nie das Menschenrecht der afghanischen
Frau zur Disposition gestellt werden.

(Beifall bei der LINKEN – Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Deswegen wollen Sie
die Bundeswehr abziehen!)

Die Frage aber ist, ob es dazu des Militärs oder nicht
doch mehr Polizei bedarf. Das Menschenrecht der Frau
muss von der afghanischen Gesellschaft und ihren staat-
lichen Institutionen geschützt werden. Die aber sind
schwächer geworden, je länger der Krieg dauert.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Karzai verliert seine Unterstützung. Die
afghanische Regierung ist ineffizient; Frauen sind in
ihr nicht vertreten, wohl aber die Warlords. Diese haben
erkennbar kein Interesse an Frauenrechten, an einer Sta-
bilisierung und am Aufbau einer Zivilgesellschaft.

Mir geht es heute darum, eines der Grundübel der in-
nerafghanischen politischen Verhältnisse zu benennen,
ein Übel, das mit Krieg gegen Terror genauso wenig zu
vertreiben ist wie mit Krieg gegen Drogen: Das ist der
Mohnanbau. Er ist Quelle der Finanzierung von Kor-
ruption, Quelle der Finanzierung der Warlords und der
archaischen Macht. Dass das so ist, daran hat leider auch
Deutschland Anteil.

In Ermangelung anderer Staatsmänner wurden in der
Ära nach den Taliban die Warlords in die Regierung ge-
bracht und das Ganze wurde als Demokratie bezeichnet.
Bis heute ist der Drogenanbau rasant gestiegen; die Ge-
winne explodieren. Da hilft auch das Abbrennen der
Mohnfelder nichts, im Gegenteil: Es treibt die bäuerliche
Bevölkerung noch tiefer in den Sumpf der Abhängigkeit.
Die Ursubstanz für Heroin gedeiht; die agrarische Pro-
duktion ist dadurch nahezu vollständig ersetzt worden.

Was also ist zu tun? Es ist an der Zeit, das Unortho-
doxe zu denken. Es ist an der Zeit, den Drogenanbau in
kontrolliertem Umfang zu legalisieren. Es ist an der Zeit,
den Drogenanbau zu ersetzen. Angesichts der Preise, die
die Bauern dadurch erzielen, scheitert die prinzipielle
Illegalisierung sowieso.

Ein Ausweg ist die massive Subventionierung des
Anbaus agrarischer Produkte. In Europa haben wir uns
längst daran gewöhnt, die Landwirtschaft finanziell zu
unterstützen. Ein weiterer Weg sind ein lizenzierter, le-
galer, kontrollierter Mohnanbau und der Aufbau eines
staatlichen Monopols zur Aufbereitung für medizinische
Zwecke. Die Welt braucht kostengünstige Schmerzmit-
tel. Das gilt insbesondere für die so genannten Entwick-
lungsländer. Man muss mutige, neue Wege gehen und
nicht noch mehr vom Falschen verordnen.
(Beifall bei der LINKEN)

Stellen wir uns doch einfach einmal vor, den Warlords,
den Drogenkönigen, würde der Geldhahn abgedreht, in-
dem ihnen das Schmiermittel für die Korruption und die
Finanzierungsquelle für ihre Milizen abhanden kom-
men!

Ich höre Ihre ernsten Klagen über die Dimension, die
der Drogenanbau erreicht hat: Afghanistan beliefert die
Welt mit verbotenem Heroin. Das gedeiht unter der mas-
siven internationalen Militärpräsenz. Haben Sie eine
praxistaugliche Antwort? Ich habe heute keine gehört.
Wenden Sie sich einer pragmatischen Position zu, wie
ich sie skizziere.

(Zuruf von der CDU/CSU: Was wollen Sie
denn eigentlich?)

Ich bin mir bewusst, dass Sie das jetzt nicht hören mö-
gen. Aber was ist Ihre Alternative? Sie haben keine.

(Beifall bei der LINKEN)

Eines ist gewiss: Entwicklung und Entwicklungszu-
sammenarbeit können nur gelingen, wenn die Korrup-
tionsbekämpfung wirksam ist. Korruptionsbekämpfung
kann nur durch eine sinnvolle Drogenpolitik gelingen.
Das ist eine klare, einfache Wahrheit. Das Geld für inter-
nationales Militär ist besser investiert in Wirtschafts-
hilfe, Rechtsstaatsbildung, Armutsbekämpfung sowie
den Aufbau von Polizei und sicheren Grenzen. Afgha-
nistan braucht unsere nachhaltige Unterstützung.

Zu einer Exitstrategie gehört nicht nur, den Abzug des
Militärs zu planen, sondern dazu gehört auch, eine öko-
nomische Perspektive für eine volkswirtschaftliche Ge-
sundung des Landes zu entwickeln. Ein starker Einsatz
von deutschen Soldaten für zivile Aufgaben wird obso-
let, wenn starke zivile Kräfte die Zivilgesellschaft stär-
ken.

(Beifall bei der LINKEN)

Ob das allein die Taliban zurückdrängen wird, weiß
ich nicht sicher. Aber es besteht hinreichend Anlass, da-
von auszugehen, dass ISAF und Operation Enduring
Freedom sie nicht wirklich schwächen, im Gegenteil.
Haben Sie Mut zu neuen Wegen, denn das Militär befin-
det sich bereits in einer Sackgasse.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Christel Riemann-

Hanewinckel, SPD-Fraktion.

Christel Riemann-Hanewinckel (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen die
reale Geschichte einer afghanischen Frau erzählen.

Diese Frau hat sich in ihrem Land, in Afghanistan, im
Rahmen einer Ausbildungsmaßnahme, die mit Mitteln
der deutschen Entwicklungszusammenarbeit gefördert
wurde, zur Polizistin ausbilden lassen. Diese Frau fährt

5222 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christel Riemann-Hanewinckel
jeden Tag mit dem Bus zu ihrem Arbeitsplatz; das ist der
Flughafen in Kabul. Ihr Arbeitsplatz dort ist die Sicher-
heitskontrolle. Sie ist bekleidet mit einer Polizeiuniform.
Darüber trägt sie eine Burka. Die Burka legt sie erst ab,
wenn sie ihren Arbeitsplatz erreicht hat.

Für diese Frau hat sich das Leben nach dem Sturz des
Talibanregimes grundlegend verändert. Sie hat nach
36 Jahren erstmals das Parlament mitwählen können. Sie
kann endlich öffentliche Verkehrsmittel benutzen. Sie
hat die Möglichkeit bekommen, eine Ausbildung zu ma-
chen. Sie hat einen Arbeitsplatz. Sie verdient Geld, um
ihre Familie zu ernähren. Sie erlebt, dass ihre Kennt-
nisse, ihre Erfahrungen notwendig sind und ihr Tun als
Frau genauso wichtig wie das der Männer ist. Sie nimmt
am öffentlichen Leben teil. Sie ist gefragt. Sie baut die
Gesellschaft mit auf. Diese wichtigen Erfahrungen kann
sie an ihre Familie, an ihre Kinder, an ihre Töchter und
in ihrer Nachbarschaft weitergeben.

Sie erlebt aber auch Einschüchterung und Bedrohung.
Sie trägt die Burka heute nicht mehr, weil sie sie tragen
muss, sondern – so absurd das für uns klingen mag –
weil sie ihr Schutz gibt. Sie will als Polizistin in der Öf-
fentlichkeit nicht erkannt werden, weil sie sich damit ei-
ner tödlichen Gefahr aussetzt.

Dieses Beispiel zeigt: Frauen in Afghanistan gehen
ein hohes persönliches Risiko ein, um sich am Aufbau
ihres Landes zu beteiligen. Sie haben den Mut, sich als
Polizistinnen, als Richterinnen, als Anwältinnen und als
Lehrerinnen ausbilden zu lassen und als solche zu arbei-
ten. Sie wollen die Rechte, die ihnen die neue afghani-
sche Verfassung gibt, ergreifen und sie mit Leben füllen.
Dieses Beispiel macht deutlich, dass Entwicklung ohne
Sicherheit nicht möglich ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Dauerhafte Sicherheit kann nur dort entstehen, wo
Bildung und Entwicklung gemeinsam wachsen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Bildung und Ausbildung von Frauen sind ein Schwer-
punkt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in
Afghanistan. Pro Jahr werden in Rahmen der Entwick-
lungszusammenarbeit 80 Millionen Euro investiert, um
den Aufbau von Staat und Gesellschaft voranzubringen.

Deutsche Entwicklungszusammenarbeit hat dazu bei-
getragen, dass Mädchen wieder in die Schule gehen kön-
nen. Denn es darf nicht so bleiben, dass 90 Prozent der
Frauen in Afghanistan Analphabetinnen sind. Das muss
und kann sich durch deutsche Entwicklungszusammen-
arbeit ändern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Entwicklungszusammenarbeit hat dazu beigetragen,
dass Frauen Zugang zu medizinischer Versorgung be-
kommen haben und Rechtsberatung erhalten. Die Ent-
wicklungszusammenarbeit hat auch dazu beigetragen,
dass Frauen Arbeitsplätze, zum Teil mit paralleler Kin-
derbetreuung, bekommen. Außerdem hat die Entwick-
lungszusammenarbeit dazu beigetragen, dass sauberes
Wasser, Energie, neue Straßen und Infrastruktur wirt-
schaftliches Leben ermöglichen.

Dieses Engagement müssen wir fortsetzen. Wir wol-
len mit unserem Engagement die Mehrheit in Afghanis-
tan stützen. Die Mehrheit in Afghanistan sind die Frauen
und Mädchen, die nämlich wie in nahezu allen Ländern
dieser Welt fast 53 Prozent ausmachen. Sie müssen zum
Entwicklungsmotor in Afghanistan werden.

Wir wollen, dass die Durchführungsorganisationen
vor Ort ein Mindestmaß an Sicherheit haben, gerade
jetzt, da Mord und Gewalt das bisher Erreichte erheblich
gefährden. Die Nichtregierungsorganisation medica
mondiale – viele von Ihnen kennen sie – hat mir ge-
schrieben: Unsere Projekte zur Stärkung, Heilung und
Partizipation von Frauen wären ohne die Präsenz von
ISAF gar nicht möglich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deshalb sind in Afghanistan noch immer deutsche
Fachfrauen und Fachmänner sowie deutsche Soldatinnen
und Soldaten in der Entwicklungszusammenarbeit nötig.
Deshalb – nicht weil wir Krieg führen wollen, sondern
weil wir mit den Fachfrauen und Fachmännern, mit den
Menschen in Afghanistan und mit deutschen Soldatin-
nen und Soldaten vieles erreichen – bitte ich Sie, der
Verlängerung des ISAF-Mandates zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Ernst-Reinhard Beck,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Auslandseinsätze der Bundeswehr sind
zur Normalität geworden. Aber gerade deshalb dürfen
weder wir als Parlamentarier noch die Öffentlichkeit
diese Einsätze als Alltagsgeschäft behandeln. Es wäre
fatal, wenn der Eindruck entstünde, dass wir leichtfertig,
fast schon routiniert Männer und Frauen in die Krisenge-
biete dieser Welt schicken. Ich bin mir sicher: Wir sind
uns der Verantwortung voll bewusst und wägen, wie die
Debatte zeigt, bei jeder Mandatsverlängerung Chancen
und Risiken, Auftrag und Mittel sorgfältig ab.

Demnächst stehen nahezu 10 000 deutsche Soldaten,
darunter knapp 10 Prozent Reservisten, weitgehend gut
ausgerüstet und gut ausgebildet, im Einsatz. Dabei sind
Gefahren für Leben und Gesundheit unserer Soldatinnen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5223

(A) (C)

(B) (D)

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)
und Soldaten immanent. Vor diesem Hintergrund ent-
scheiden wir heute über die Verlängerung des ISAF-
Mandats. Als der Bundestag vor fünf Jahren zum ersten
Mal einen Afghanistaneinsatz beschlossen hat, muss je-
dem klar gewesen sein, dass dies keine gefahrlose, kurze
Episode sein würde, sondern dass dabei Geduld, Finger-
spitzengefühl und ein langer Atem notwendig sein wür-
den – politisch, militärisch und finanziell.

Nach fünf Jahren des ISAF-Einsatzes und des Wie-
deraufbaus in Afghanistan ist die Bilanz durchwachsen
– meine Vorredner haben schon darauf aufmerksam ge-
macht –: Einerseits gibt es, nicht zuletzt dank deutscher
Hilfe, Fortschritte im Gesundheits- und Schulwesen, ein
gewähltes Parlament, eine legitime Regierung und Fort-
schritte beim Aufbau der Polizei. Andererseits nimmt
die Zahl der Anschläge im ganzen Land zu, der Dro-
genanbau floriert und es werden Rekordernten gemeldet,
die Korruption ist ungebrochen und im Süden herrscht
regelrecht Krieg.

Auch im Norden des Landes hat sich die Lage in kur-
zer Zeit dramatisch zugespitzt. Die deutschen Feldlager
in Masar-i-Scharif, Kunduz und Faizabad sind regelmä-
ßig unter Raketen- und Gewehrbeschuss. Hinzu kom-
men die IEDs, versteckte, ferngezündete Bomben, als
ständige Bedrohung unserer Patrouillen sowie Selbst-
mordattacken und Autobombenanschläge.

Machen wir uns nichts vor: Auch im Norden, im Auf-
gabenbereich der Bundeswehr, wächst die Frustration
und Enttäuschung der Menschen, die Ablehnung der
Zentralregierung und der internationalen Gemeinschaft.
Auch dort werden unsere Soldaten, so Leid uns das tut
und so sehr uns das schmerzt, mehr und mehr als Besat-
zer und nicht als Helfer angesehen.

Wir sind derzeit nach Großbritannien der zweitgrößte
Truppensteller. Im Norden des Landes stellen wir
2 200 und in Kabul 580 Soldatinnen und Soldaten; damit
sind wir sowohl in der Fläche als auch in der Hauptstadt
vertreten. Sie leisten unter gefährlichen Bedingungen
hervorragende Arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte
an dieser Stelle ausdrücklich unseren Soldaten in allen
Einsatzgebieten, insbesondere aber denen in Afghanis-
tan, unseren herzlichen Dank sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie verdienen, wie ich meine, nicht nur unseren Dank,
sondern auch unsere volle Unterstützung, wenn es da-
rum geht, ihre materielle Ausstattung zu verbessern, im
Hinblick auf geschützte Fahrzeuge, Hubschrauber, eine
gepanzerte Reserve oder auch beim Schutz der Feldla-
ger.

Mit dem Einsatzversorgungsgesetz haben wir zudem
die Absicherung unserer Soldatinnen und Soldaten ent-
scheidend verbessern können. An dieser Stelle begrüße
ich ausdrücklich die Gesetzesinitiative von Minister
Dr. Jung zur Weiterbeschäftigung von im Einsatz dauer-
haft schwer beschädigten Soldatinnen und Soldaten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich dürfen sich unsere Soldaten nicht einigeln. Um
ihren Auftrag zu erfüllen, müssen sie den Kontakt mit
den Menschen halten, auch wenn dies mit Gefahren ver-
bunden ist.

Der Kollege Klose hat darauf hingewiesen: Die For-
mulierung des Mandats, dass das deutsche Kontingent
die ISAF-Operation zeitlich und im Umfang begrenzt in
anderen Regionen unterstützt, sofern dies zur Erfüllung
des ISAF-Gesamtauftrags unabwendbar ist, lässt genü-
gend Spielraum für verantwortungsbewusste Entschei-
dungen.

Ich befürworte eine realistische Analyse der Lage. Ich
warne jedoch dringend vor pessimistischen Schlussfol-
gerungen und davor, bereits jetzt von einem Scheitern
der internationalen Gemeinschaft oder der NATO in Af-
ghanistan zu sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das Afghanistankonzept der Bundesregierung heißt
kurz gefasst: Sicherheit und Wiederaufbau. Dieses Kon-
zept ist richtig und zukunftsweisend. Für Sicherheit und
Stabilität als Grundlage des Wiederaufbaus steht die
PRT-Konzeption von ISAF, für die die Bundeswehr in
der Nordregion die Verantwortung trägt. Aber auch die
Operation Enduring Freedom leistet einen unverzichtba-
ren Beitrag zur Schaffung von Sicherheit und zur Her-
stellung stabiler Verhältnisse. Entscheidend wird jedoch
sein, beim Wiederaufbau der Infrastruktur rascher sicht-
bare Erfolge zu erzielen. Trotz der verschlechterten Si-
cherheitslage ist eines klar: Wir können nicht weglaufen,
wenn es kritisch wird. Wer jetzt für den Abzug unserer
Soldaten plädiert, lässt die Menschen in Afghanistan im
Stich, übrigens mit unabsehbaren Folgen für unsere ei-
gene Sicherheit, von den Folgen eines Scheiterns für die
NATO ganz zu schweigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der Kampf um die Herzen und Köpfe der Afghanen
steht auf Messers Schneide, aber er ist nicht verloren.
Wir müssen ihn gewinnen. Wir stimmen deshalb der
Verlängerung des ISAF-Mandats zu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Rainer Arnold, SPD-Fraktion.

Rainer Arnold (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Auch die fünfte Verlängerung des Mandates der

5224 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Arnold
Vereinten Nationen zum Einsatz der Internationalen Si-
cherheitsunterstützungstruppe für Afghanistan ist alles
andere als parlamentarische Routine. Unsere Parla-
mentsarmee verlangt von uns mehr: weitere Diskussion
über die schwierige, ernste Situation und einen größeren
Beitrag aller Parlamentariergruppen in allen tangierten
Ausschüssen, den wir zur Begleitung der Anstrengungen
der Bundesregierung stärker vernetzen sollten. Insofern
finde ich es schade, dass die Grünen ihren Antrag so
kurzfristig eingebracht haben. Wir hätten uns bestimmt
auf eine gemeinsame Initiative verständigen können.
Das hätte das Thema verdient gehabt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zur parlamentarischen Verantwortung, Frau Kollegin
Homburger, gehört auch, dass die Regierung uns korrekt
informiert. Nur, mit Ihrer Formulierung haben Sie ver-
sucht, den Eindruck zu erwecken, die Bundesregierung
tue dies möglicherweise nicht. Deshalb stelle ich hier
fest: Die Bundesregierung hat das Parlament über die
Obleute – auch über Einsätze und Unterstützungsleistun-
gen der Soldaten im Süden Afghanistans – stets korrekt
informiert.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Den federführenden
Ausschuss nicht!)

Wir wissen, die Sicherheitslage hat sich massiv ver-
schlechtert. Im Süden des Landes herrscht eigentlich
Krieg zwischen ISAF und militärisch organisierten Auf-
ständischen. Dort sind auch die internationalen Hilfsor-
ganisationen kaum mehr einsatzfähig. Das alles hat auch
auf den Norden, das Einsatzgebiet der deutschen Solda-
ten, Auswirkungen. Jetzt in Panik zu verfallen, wäre die
falsche Reaktion. Aber wir müssen in der öffentlichen
Debatte das Risiko für die Bundeswehr, für die Men-
schen in der Truppe, realistisch darstellen und bewerten,
ohne es allerdings zu verdrängen. Wir haben es mit einer
komplizierten Situation zu tun, bei der es auf die auftau-
chenden Fragen keine einfachen Antworten gibt. Der
Minister und wir Parlamentarier tun alles, um den Solda-
ten den notwendigen Schutz zu gewähren. Doch im Ziel-
konflikt dazu steht die Erfüllung des Auftrages. Deshalb
kann man sich nicht darauf beschränken, mit sicheren
Fahrzeugen durch den Norden Afghanistans zu fahren;
die Soldatinnen und Soldaten müssen aussteigen, mit
den Afghanen kommunizieren, Vertrauen bilden und In-
formationen weiterleiten.

Angesichts dieses Zielkonfliktes müssen wir die Risi-
ken korrekt analysieren: Afghanistan steht sicherlich auf
der Kippe und es bleibt nicht mehr allzu viel Zeit, um die
Wende zu Sicherheit und sozialer Stabilität zu schaffen.
Ich habe den Eindruck, dass wir uns gelegentlich durch
die sichtbaren, aber vielleicht nur oberflächlichen
Erfolge beim Aufbau der staatlichen Institutionen ha-
ben blenden lassen. Diese Institutionen sind geschaffen,
ja, aber sind sie wirklich in den Köpfen der Bevölkerung
angekommen? Es darf uns nicht wundern, dass das
schwierig ist in einem Land, das nie ein gefestigtes
Staatswesen gekannt hat. Wir reden im Hinblick auf Af-
ghanistan nicht von einem Wiederaufbau, wir reden von
einem Neuaufbau des Landes.
Es mehren sich die kritischen Stimmen, die immer
wieder darauf hinweisen, dass Teile der politischen Füh-
rung des Landes möglicherweise ein Teil des Problems
darstellen. Wir haben heute vom Polizeiaufbau gehört,
wo sich die Bundesregierung engagiert und gute Ausbil-
dung leistet. Wir dürfen aber nicht zulassen, dass wich-
tige Führungspositionen bei der Polizei nach einem
Klientelsystem besetzt werden.

Ich denke, wir Deutschen haben wegen unserer guten
Beziehungen zu Afghanistan eine ganz besondere Ver-
antwortung. Wir tun das aber in dem Bewusstsein, dass
das nur mit einer gemeinsamen Verantwortung der
NATO-Partner für den Norden, den Zentralteil, den Sü-
den und den Osten gelingen kann. Ich fürchte aber, dass
wir noch eine Debatte mit dem Ziel führen müssen, ei-
nen wirklich kohärenten Stabilisierungsprozess aller
NATO-Partner zu erreichen.

Dabei müssen wir auch bedenken: Wenn durch die
militärischen Operationen zwar der Terrorismus be-
kämpft wird, gleichzeitig aber keine Rücksichten auf die
Gefühle und Traditionen der Menschen genommen wird,
dann dürfen wir uns am Ende nicht wundern, wenn die
Gegner des Stabilisierungsprozesses mehr und mehr Un-
terstützung finden. Wenn es uns in einem Land, in dem
58 Prozent der Menschen unter 18 Jahre alt sind, nicht
gelingt, die Lebensbedingungen gerade der jungen
Menschen schnell zu verbessern, dann dürfen wir uns
nicht wundern, wenn die jungen Männer, die keine Zu-
kunftsperspektive haben, aufgrund der islamistischen
Propaganda nach Pakistan gehen, um dort für ein paar
Dollar am Tag das Terroristenhandwerk zu erlernen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir brauchen diese strategische Debatte in der NATO
also, um die Bevölkerung, die uns entfremdet ist, wieder
ein Stück weit zurückzugewinnen. Wir brauchen nicht
nur Härte, sondern wir brauchen den Dialog und vor al-
len Dingen schnell sichtbare und große Kraftanstrengun-
gen: Projekte für Wasser, Straßen, Bildung, Elektrizität
und Gesundheit. Wir müssen die unterschiedlichen PRT-
Konzepte wirklich evaluieren. Bei keinem Wiederaufbau
eines Landes hatte die internationale Truppe in Relation
zur Gesamtbevölkerung einen so geringen Umfang wie
jetzt in Afghanistan. Trotzdem ist dieses PRT-Konzept
der richtige Weg, weil wir wissen: Allein durch eine
Masse von Soldaten kann dieses Land am Ende nicht
stabilisiert werden. An die Linke gerichtet: Freundliche
Worte und billige Ratschläge allein werden aber natür-
lich auch nicht langen, um in Afghanistan Vertrauen und
Stabilität wiederherzustellen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich komme zum Ende. Nur mit diesem abgestimmten
Prozess werden wir die derzeitige Entwicklung noch
umdrehen können, damit Afghanistan nicht in Bürger-
krieg und Chaos zurückfällt. Scheitert Afghanistan, dann
scheitert im Übrigen nicht nur die NATO, sondern dann
scheitert auch die Idee der gesamten Staatengemein-
schaft, für den Neuaufbau eines Landes eine gemein-
same Verantwortung zu übernehmen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5225

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Arnold
Ich denke, die Taliban und alle Terroristen dort sollen
wissen: Wir werden diese Herausforderung beharrlich,
entschlossen und auch mit dem notwendigen Gespür für
die Kultur der Menschen in Afghanistan annehmen. Wir
tun dies mit besonders großem Respekt und mit beson-
ders großer Anerkennung all der Menschen bei der
Truppe und bei den zivilen Organisationen, die stellver-
tretend für unser ganzes Land dort diese gefährliche Ar-
beit leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Druck-
sache 16/2774 zu dem Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an dem Einsatz der Internationalen Sicher-
heitsunterstützungstruppe in Afghanistan unter Führung
der NATO.

Mir liegen Erklärungen zur Abstimmung nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor, und zwar von den Kolle-
ginnen und Kollegen Bärbel Höhn, Ute Koczy, Ingrid
Arndt-Brauer, Frank Schwabe, Otto Fricke, Jürgen
Koppelin, Gisela Piltz, Winfried Hermann, Hans-
Christian Ströbele und weiteren Kolleginnen und Kolle-
gen aus der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung, den Antrag auf Drucksache 16/2573 anzunehmen.
Es ist namentliche Abstimmung verlangt. Ich bitte alle
Kolleginnen und Kollegen, bei der Stimmabgabe darauf
zu achten, dass die Stimmkarten, die sie verwenden,
auch ihren Namen tragen. Ich bitte die Schriftführerin-
nen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzu-
nehmen. – Sind alle Plätze an den Urnen besetzt? – Das
ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, dass seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.1)

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, wieder ihre
Plätze einzunehmen, damit wir die weiteren Abstim-
mungen vornehmen können.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/2778. Wer stimmt für diesen Ent-
schließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen
der SPD, der CDU/CSU und der Fraktion der Linken bei
Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und Enthal-
tung der FDP abgelehnt.

1) Ergebnis Seite 5226 D
Tagesordnungspunkt 6 c. Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses auf Drucksache 16/2776 zu
dem Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke zu
dem Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte in Afgha-
nistan. Der Ausschuss empfiehlt, den Entschließungsan-
trag auf Drucksache 16/2623 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und
FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke ange-
nommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung deutscher Streit-
kräfte an der Friedensmission der Vereinten
Nationen im Sudan (UNMIS) auf Grundlage
der Resolution 1709 (2006) des Sicherheits-
rates der Vereinten Nationen vom 22. Septem-
ber 2006

– Drucksachen 16/2700, 16/2777 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Brunhilde Irber
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Kerstin Müller (Köln)

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/2786 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Herbert Frankenhauser
Lothar Mark
Jürgen Koppelin
Michael Leutert
Alexander Bonde

Über die Beschlussempfehlung werden wir später na-
mentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Brunhilde Irber, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Brunhilde Irber (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am 9. Januar 2005 unterzeichneten die suda-
nesische Regierung und die südsudanesische Rebellen-
bewegung SPLM das so genannte Comprehensive Peace
Agreement. Mit diesem Friedensabkommen war und
ist die Hoffnung verbunden, einen der längsten Bürger-
kriege Afrikas zu beenden. Seit der Mandatierung der
VN-Friedensmission UNMIS mit der Resolution 1590

5226 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Brunhilde Irber
vom 24. März 2005 und dem vom Bundestag daraufhin
am 22. April 2005 beschlossenen Einsatz von Bundes-
wehrsoldaten wurden viele Anstrengungen unternom-
men. Beispiele dafür sind die Bildung der Regierung der
nationalen Einheit, die Übergangsverfassung für den
Südsudan, die Bildung einer Regierung im Südsudan,
die Bemühungen zur Entwaffnung und Eingliederung
von Milizen, die Hilfe für zahllose Flüchtlinge und der
Darfur-Friedensvertrag im Mai dieses Jahres.

Nun steht erneut die Verlängerung des Mandats für
die Bundeswehrsoldaten an. Gemäß der am vergangenen
Freitag verabschiedeten VN-Resolution 1709 soll dies
für zunächst weitere 14 Tage geschehen. Warum nur
14 Tage? Hintergrund ist das Bestreben der Amerikaner,
mit der ständigen Neubefassung des Sicherheitsrats die
sudanesische Regierung zu einer Zustimmung zur
Resolution 1706 zu bewegen. Sie soll den Übergang der
von der Afrikanischen Union geführten und gestellten
Friedensmission in Darfur, AMIS, in die bestehende
Mission der Vereinten Nationen, UNMIS, herbeiführen.

Wir haben es also derzeit mit zwei Missionen zu tun.
Auch dann, wenn Präsident al-Bashir grünes Licht für
den Übergang von AMIS zu UNMIS geben würde,
bliebe es faktisch bei zwei Missionen.

Ohne Zweifel hätten sich die Dinge positiver entwi-
ckelt, wenn der Friedensprozess von einer größeren An-
zahl der Akteure und Interessengruppen getragen wäre
und wenn die sudanesische Regierung den Prozess tat-
kräftiger unterstützen würde. Weil dies derzeit nicht der
Fall ist, häufen sich Meldungen über direkte Gefechte
zwischen Rebelleneinheiten und Regierungstruppen. Es
geschieht, was in solchen Situationen immer geschieht:
Es trifft vor allem die Zivilbevölkerung.

Kofi Annan hat am 11. September in seiner Rede vor
dem Sicherheitsrat zu Recht gesagt: „Die Tragödie in
Darfur hat einen kritischen Punkt erreicht.“ Mit Blick
auf das Versagen der Vereinten Nationen in Ruanda
fügte er hinzu: „Es ist keine Zeit für den Mittelweg halb-
herziger Maßnahmen.“ Deshalb müssen die diplomati-
schen Bemühungen noch einmal enorm gesteigert wer-
den, um die Konfliktparteien zur Vernunft zu bringen.
Gefordert ist hierbei neben der UN und der Afrikani-
schen Union vor allem auch China.

Der Friedensprozess muss fortgesetzt werden. Alles
andere wäre eine Katastrophe,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

und zwar für alle: für den Sudan, Afrika, Europa und die
internationale Staatengemeinschaft.

Die UNMIS-Mission im Süden des Sudan – nur da-
rum geht es bei der heutigen Entscheidung – ist ein
wichtiger Bestandteil des Friedensprozesses für den
gesamten Sudan und damit auch ein wichtiges Element
im Hinblick auf den Weg zu einer politischen Lösung
des Konflikts im westsudanesischen Darfur.

Die Entscheidung vom 22. April 2005, deutsche Sol-
daten an UNMIS zu beteiligen, ist uns nicht leicht gefal-
len. Auch dies war keine Routineentscheidung. Wir
müssen aber zur Kenntnis nehmen, dass sich die Rolle
der deutschen Bundeswehr in den letzten Jahren geän-
dert hat. Darüber sollte auf jeden Fall öffentlich stärker
diskutiert werden. Die Bundeswehr genießt hohes Anse-
hen in Deutschland. Es wäre zu wünschen, dass diese
breite Akzeptanz auch die Auslandseinsätze einschließt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die deutschen Soldaten sollen nach dem heutigen Be-
schluss ihre Aufgabe zur Unterstützung des Nord-Süd-
Friedensprozesses weiterhin wahrnehmen. Mit bis zu
75 Militärbeobachtern ist dies in Anbetracht der Pro-
blemlage sicherlich ein bescheidener Beitrag. Aber ein
wichtiger ist es allemal. Unser Dank gilt den deutschen
Soldaten in diesem Einsatz.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Im kommenden Jahr wird Deutschland die EU-Rats-
präsidentschaft und die G-8-Präsidentschaft überneh-
men. Die so genannte Neue Partnerschaft für die Ent-
wicklung Afrikas, der NEPAD-Prozess, wird ein Thema
sein. Die Initiative könnte die Bundesregierung auch für
einen Allparteiendialog außerhalb des Sudan ergreifen.
Wir sind gut beraten, wenn wir mit dem gleichen Engage-
ment, mit dem unsere Soldaten Dienst in der sudanesi-
schen Krisenregion leisten, die soziale und die wirt-
schaftliche Entwicklung der afrikanischen Staaten
unterstützen. Beides gehört zusammen. Militärische Op-
tionen der internationalen Staatengemeinschaft zur Si-
cherung des Weltfriedens müssen von infrastrukturellen
Konzepten und Hilfen für den Staatenaufbau begleitet
werden.

Solange die Hoffnung besteht, dass mit einer erwei-
terten UNMIS-Mission das Leiden Hunderttausender ge-
mildert wird, alle bisherigen Bemühungen nicht umsonst
waren und der Friedensprozess weitergeht, so lange ist
der Einsatz deutscher Soldaten im Süden des Sudan
wertvoll.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir sollten deshalb dem Antrag der Bundesregierung
auf Verlängerung des Mandats mit großer Mehrheit zu-
stimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:

Ich komme zu Tagesordnungspunkt 6 a zurück und gebe
das von den Schriftführern ermittelte Ergebnis der na-
mentlichen Abstimmung über die Beschlussempfeh-
lung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung auf Fortsetzung der Beteiligung be-
waffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz in Afgha-
nistan unter Führung der NATO, Drucksachen 16/2573
und 16/2774, bekannt: Abgegebene Stimmen 572. Mit Ja
haben gestimmt 492, mit Nein haben gestimmt 71, Ent-
haltungen neun. Die Beschlussempfehlung ist damit an-
genommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5227

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 572;
davon

ja: 492
nein: 71
enthalten: 9

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Carl-Eduard von Bismarck
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard  Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl Lamers (Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Maximilian Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Daniela Raab
Hans Raidel
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Nils Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Volker Blumentritt
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen

5228 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Caren Marks
Katja Mast
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Christoph Pries
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Hans-Michael Goldmann
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Kai  Gehring
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

Nein

CDU/CSU

Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)

Dr. Peter Gauweiler

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5229

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Henry Nitzsche
Willy Wimmer (Neuss)

SPD

Gregor Amann
Dr. Peter Danckert
Renate Gradistanac
Reinhold Hemker
Petra Hinz (Essen)
Lothar Mark
Hilde Mattheis

FDP

Joachim Günther (Plauen)
Dr. Heinrich L. Kolb
Jürgen Koppelin

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dagdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger-Neuling
Dr. Barbara Höll
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothee Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Winfried Hermann
Peter Hettlich
Dr. Anton Hofreiter
Sylvia Kotting-Uhl
Monika Lazar
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
fraktionslos

Gert Winkelmeier

Enthalten

CDU/CSU

Renate Blank

SPD

Marco Bülow
Ernst Kranz
Dr. Wilhelm Priesmeier
Frank Schwabe

FDP

Uwe Barth
Dr. Edmund Peter Geisen
Miriam Gruß

BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Irmingard Schewe-Gerigk
(D)
Nächste Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin
Marina Schuster, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Marina Schuster (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Die aktuellen Meldungen aus dem
Sudan sind – wir haben darüber bereits an verschiedenen
Stellen gesprochen – äußerst dramatisch und besorgnis-
erregend. Dennoch leistet der UNMIS-Einsatz einen
wertvollen Beitrag zur Sicherung des Friedens im
Südsudan. Nach 20 Jahren Bürgerkrieg und schätzungs-
weise über 2 Millionen Toten ist das Comprehensive-
Peace-Agreement, ist dieser Friedensvertrag ein Meilen-
stein auf dem Weg zu dauerhaftem Frieden.

Die Bundeswehr leistet bei diesem Einsatz vor Ort
trotz der schwierigen Bedingungen sehr gute Arbeit. Ich
war vor zwei Monaten im Sudan, auch in Juba im Süd-
sudan. Ich konnte sehen, welche Bedingungen dort herr-
schen: Malariagefahr, sintflutartige Regenfälle, extreme
Hitze, Unmengen an Landminen und Überfälle. Aber ich
habe auch die Herzlichkeit der Menschen erlebt, bei de-
nen die Bundeswehr hohes Ansehen genießt. Ich glaube,
dass ich für alle hier spreche, wenn ich sage: Den Solda-
ten gilt unser großer Dank und unser ganzer Respekt.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich konnte in Juba sehen, dass die Umsetzung des Frie-
densvertrags vorankommt, wenn auch deutlich verzö-
gert. Die sudanesische Zentralregierung ist dafür maß-
geblich verantwortlich. Die Erdölkommission hat ihre
Arbeit noch nicht aufgenommen. Zudem ist der Grenz-
konflikt um Abyei noch nicht entschieden.

Ich könnte weitere Verzögerungen, aber auch wirkli-
che Erfolge nennen. Entscheidend ist jedoch: Ein Abzug
der UNMIS-Mission aus dem Südsudan wäre zum jetzi-
gen Zeitpunkt fatal; denn das hätte schwere Auswirkun-
gen auf den ganzen Sudan und das Darfur-Peace-Agree-
ment. Wir können beides nicht isoliert voneinander
betrachten.

Deswegen möchte ich kurz auf Darfur eingehen,
auch weil es im Antrag der Bundesregierung erwähnt
wird. Ich meine, wir tun immer gut daran, wenn die De-
batte über eine mögliche Lösung auch aus der Perspek-
tive unserer Bündnispartner betrachtet wird. Wir sollten
bei aller Zurückhaltung, die wir uns verständlicherweise
bei der Umsetzung der Resolution 1706 selbst auferle-
gen, nicht verkennen, dass dieses Thema bei entschei-
denden Bündnispartnern schon eine ganz andere Dyna-
mik hat. In den USA und in Großbritannien hat der
Darfurkonflikt eine öffentliche Aufmerksamkeit er-
reicht, von der wir hier in Deutschland leider meilenweit
entfernt sind. Wir sollten uns klar darüber sein, dass hier
bald Entscheidungen auf uns zukommen können. Ich
würde es sehr begrüßen, wenn wir hierzu im Vorfeld
eine fundierte und eine tiefgehende Diskussion über den
politischen Ansatz führen würden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wir nehmen hier und heute keine Entscheidung über ei-
nen Darfureinsatz oder das so genannte Rehatting vor-
weg. Aber eines muss gesagt sein: Ohne einen Darfur-
Darfur-Dialog, der alle Konfliktparteien und die Zivilge-

5230 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Marina Schuster
sellschaft einschließt, werden wir nie einen dauerhaften
Frieden erreichen. Die Menschen – wir reden von mehr
als zwei Millionen Flüchtlingen – brauchen nichts mehr
als Sicherheit. Für die Sicherheit brauchen wir einen
breiten und stabilen Friedensvertrag, einen Vertrag, der
von allen getragen wird, nicht nur von der Rebellen-
gruppe um Minni Minawi.

Wir müssen uns auch die Rolle Chinas im Sudan vor
Augen führen. Diese beunruhigt. China hat dort massive
Interessen. Die Volksrepublik baut Staudämme, Straßen,
sogar Fertighäuser. China schweigt zu Massenvertrei-
bung und zu Menschenrechtsverletzungen in Darfur und
investiert gleichzeitig 2 Milliarden US-Dollar in die Öl-
industrie des Landes. Gleichzeitig kommt China als ent-
scheidendem Akteur im Weltsicherheitsrat eine Schlüs-
selrolle zu. Bislang stellen sich die Chinesen schützend
vor das Regime in Khartum. Ich frage daher die Bundes-
regierung – Herr Minister Jung kann danach antworten –:
Inwiefern hat sie ihre guten Arbeitsbeziehungen beim
jüngsten Treffen mit Ministerpräsident Wen Jiabao ge-
nutzt, um in dieser Frage etwas zu erreichen?

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Gute Frage!)

Es reicht nicht, zu erfahren, dass das Thema dort ange-
sprochen wurde. Was wurde denn konkret vereinbart?

(Beifall bei der FDP)

Wie und mit welchen Mitteln soll das weitere deutsche
Vorgehen gegenüber dem Regime dort im Rahmen der
internationalen Staatengemeinschaft sein? Welche Rolle
wird China dabei spielen? Wir müssen die Chinesen als
einen entscheidenden Akteur im Weltsicherheitsrat in
die Pflicht nehmen, wenn es darum geht, den Worten
und Sicherheitsratsbeschlüssen Taten folgen zu lassen.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundeskanzlerin, die leider der Debatte jetzt
nicht beiwohnt, hat in ihrer Rede bei der Generaldebatte
am 6. September – das ist noch gar nicht so lange her –
an die Verantwortung für Afrika als unseren Nachbar-
kontinent erinnert. Ich teile ihre Meinung. Nur eines
muss ich hier klarstellen: Ihre Verantwortung ist nicht
damit erledigt, dass wir deutsche Soldaten im Sudan, im
Kongo oder in anderen Ländern haben. Wie wird denn
Afrika und insbesondere der Sudan bei den Präsident-
schaftsplanungen berücksichtigt? Deutschland hat eine
Chance, eine aktivere Afrikapolitik bei der EU und der
G 8 zu forcieren. Ich bin der Meinung, wir sollten diese
Chance nutzen.

Ich komme zum Schluss. Die FDP-Fraktion wird die-
sem Antrag, der ohne inhaltliche Änderung ist, und die-
sem Mandat zustimmen, weil wir meinen, dass der Frie-
densprozess unterstützt werden muss. Die entscheidende
Frage aber bleibt für uns offen: Wann definiert die Bun-
desregierung endlich klar ihre Ziele und Interessen in
Afrika? Denn eine deutsche Afrikapolitik, die nur auf
Zuruf reagiert, ist keine Strategie.

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Bundesverteidigungsminister,

Dr. Franz Josef Jung.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Bundesregierung bittet Sie um Zustimmung
zur Fortsetzung der Beteiligung der Bundeswehr an der
Friedensmission der Vereinten Nationen im Sudan. An
dieser Friedensmission nehmen derzeit 36 Soldatinnen
und Soldaten teil. Das Bundestagsmandat erlaubt aber
den Einsatz von 75 Soldatinnen und Soldaten zur Mili-
tärbeobachtung sowie als Einzelpersonal in den UNMIS-
Stäben im Südsudan.

Dieser Einsatz beruht auf einem Beschluss des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Wie sie wis-
sen, war ursprünglich geplant, das Mandat für diesen
Einsatz auf sechs Monate zu beschränken. Die Vereinten
Nationen haben vor kurzem eine Entscheidung für einen
Zeitraum von zwei Wochen getroffen. Das heißt, die
Mission der Vereinten Nationen im Sudan dauert bis
zum 8. Oktober an.

Bevor ich auf die Begründung zu sprechen komme,
will ich darauf hinweisen, dass sich unser Antrag nur auf
diese zwei Wochen bezieht. Ich denke, es ist auch im In-
teresse des Parlaments, die Dinge nicht in einem Rhyth-
mus von zwei Wochen zu erörtern. In Zukunft sollten
wir einen längeren Zeitraum vereinbaren, um die Bera-
tung effektiv zu betreiben. Wegen der militärischen
Schutzkomponente ist es wichtig, dass es sich hier letzt-
lich um einen bewaffneten militärischen Einsatz handelt.
Deshalb ist auch die Zustimmung des Deutschen Bun-
destages zu diesem Mandat notwendig.

Was ist der Grund für die Verlängerung der Mission
der Vereinten Nationen um nur zwei Wochen? Tatsache
ist, dass die Vereinten Nationen beabsichtigen, das Man-
dat UNMIS mit der von der Afrikanischen Union
geführten Mission, AMIS, zu einer VN-geführten
Gesamtmission im Sudan zusammenzulegen. Dies ent-
spricht auch der Bitte der Afrikanischen Union. Wie Sie
wissen, lehnt die sudanesische Regierung diese Absicht
der Vereinten Nationen bisher ab. Es ist notwendig, hier
eine Übereinstimmung zu erzielen. Auch ich bin der
Meinung, dass ein Dialog stattfinden muss, wenn es zu
einer solchen Übereinstimmung kommen soll.

Wahr ist auch: Ungeachtet des Friedensabkommens
vom 5. Mai haben die Zusammenstöße zwischen suda-
nesischen Regierungskräften und Rebellengruppen so-
wie Übergriffe auf NGOs oder auf die Zivilbevölkerung
zugenommen. Aufgrund dieser Entwicklung ist es auch
im Interesse der Friedensbemühungen, dass der Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen seiner tiefen Sorge Aus-
druck verleiht, um so die humanitäre Situation in Darfur
positiv zu beeinflussen und die Beendigung der Gewalt
zu ermöglichen. Diese kurzen Zeitabstände sind letztlich
auch gewählt, um politischen Druck auszuüben, damit
eine friedliche Entwicklung im Sudan insgesamt einge-
leitet werden kann. Wir sollten diese Bemühungen des

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5231

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen tatkräftig unter-
stützen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie der Abg. Kerstin Müller [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Unsere Auslandseinsätze – das gilt auch für ein sol-
ches Mandat – sind von drei Grundprinzipien geprägt:
von den Überlegungen, die im Einklang mit unseren
Werten stehen, von unseren internationalen Verpflich-
tungen – gegenüber den Vereinten Nationen, gegenüber
der NATO und gegenüber der Europäischen Union – und
davon, dass diese Einsätze auch in unserem Interesse lie-
gen müssen. Gerade bei einem Einsatz wie diesem müs-
sen Krisenbewältigung, Stabilisierung und Gewährleis-
tung eines sicheren Umfeldes für den Wiederaufbau
– Sie haben von konkreten Projekten gesprochen – einer
friedlichen Entwicklung dienen. Der Einsatz unserer
Soldatinnen und Soldaten sollte sich daran orientieren.

Wir können Krisen und Konflikten nur dort begeg-
nen, wo sie auch entstehen. Die zahlreichen negativen
Geschehnisse haben notwendigerweise Rückwirkungen
auf unser Land. Wenn wir die Krisen und Konflikte vor
Ort bewältigen, dann dient das auch dem Schutz unserer
Bürgerinnen und Bürger und einer friedlichen und stabi-
len Entwicklung bei uns. Der eingeschlagene Weg ist
– auch im Hinblick auf das UNMIS-Mandat – richtig.
Unseren Einsatz werden wir dementsprechend fortset-
zen.

Ich bitte den Deutschen Bundestag um die entspre-
chende Unterstützung für dieses Mandat. Ich bitte aber
auch darum, damit einverstanden zu sein, dass wir in Zu-
kunft längerfristige Regelungen – dieses Mandat wird
nur bis zum 8. Oktober gültig sein – treffen. Sie wissen,
dass an dem bisherigen Mandat inhaltlich nichts verän-
dert wird und dass wir dann, wenn im Rahmen des Man-
dats gegebenenfalls zusätzliche Komponenten in Darfur
berücksichtigt werden müssen, eine zusätzliche Informa-
tion geben und auch eine Abstimmung mit dem Deut-
schen Bundestag herbeiführen.

Ich kann nur hoffen und wünschen, dass in Zusam-
menarbeit der Vereinten Nationen und der sudanesischen
Regierung das Ziel erreicht wird, zu einer gesamtverant-
wortlichen Mission zu kommen, um in diesem teilweise
geschundenen Land zu einer stabilen und friedlichen
Entwicklung beizutragen. Deshalb bitte ich Sie um Un-
terstützung für die Verlängerung dieses UNMIS-Man-
dats.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Gehrcke, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es muss uns doch auffallen, dass wir über Außenpolitik
hier im Hause fast nur noch im Zusammenhang mit
Militäreinsätzen debattieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ich habe in den letzten Monaten keine außenpolitische
Debatte ohne diese Komponente erlebt. Das kennzeich-
net eigentlich die ganze Dramatik in unserer Politik. Au-
ßenpolitik kann nicht auf Militärpolitik reduziert wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Es ist schon ein bisschen Absurdistan, finde ich, dass der
Außenminister über Militäreinsätze redet und der Vertei-
digungsminister über Außenpolitik redet. Das heißt, man
macht Militär zum Mittel der Außenpolitik und ver-
schiebt hier die Achsen.

Dies zeigt auch der Antrag. Ich habe in diesem Hause
viel erlebt, aber ein Antrag, der sich auf 14 Tage bezieht,
das ist neu; das hatten wir noch nicht, Herr Minister.
Wenn sich ein Antrag auf 14 Tage bezieht, dann hat das
einen Hintergrund. Den Hintergrund muss man hier klar
machen. Der Hintergrund ist, dass die Vereinten Natio-
nen beschlossen haben, die Missionen zusammenzule-
gen und das Militär in Darfur um – nicht auf, sondern
um – 22 500 Soldaten zu erhöhen. Dafür gibt es keine
Zustimmung, bislang jedenfalls nicht, der sudanesischen
Regierung.

Rechtlich ist das, was die UNO beantragt hat, in Ord-
nung, aber politisch – das sage ich Ihnen – ist ein solches
Vorhaben gegen die sudanesische Regierung und ihre
Machtausübung nicht durchzusetzen. Hier gehen Recht
und Politik auseinander.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wer heute dem zustimmt – wir stimmen über einen
konkreten Antrag ab; das weiß ich auch –, der öffnet ei-
nen Weg, bei dem man nicht weiß, wo man am Ende an-
kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Bei Militäreinsätzen muss man aber sehr genau wissen,
wo man ankommt.

Über Ihren mündlichen Antrag, Herr Jung, dass wir
das jetzt gleich für sechs Monate absegnen, können wir
in den Ausschüssen reden; das steht hier überhaupt nicht
zur Debatte, weil Sie das gar nicht beantragt haben. So
können wir nicht vorgehen.

Aber zur Sache selbst: Man weiß auch nicht, wie sich
Deutschland verhalten wird, was die Stellung von Sol-
daten angeht, wenn es zu diesem Einsatz kommt. Ich
möchte einmal die Bundeskanzlerin zitieren. Am
6. September hat Frau Merkel hier im Hause ausgeführt:

5232 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
Ich sehe aber im Augenblick keine Möglichkeit,
dass wir neben unserem Engagement im Kongo ein
zusätzliches Engagement in Darfur übernehmen.

Heißt denn das – das könnten die Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU einmal erklären –, dass man
dann, wenn der Kongoeinsatz – er soll im Oktober zu
Ende gehen – erledigt ist, Möglichkeiten sieht, auch
deutsche Soldaten nach Darfur zu schicken? Ich sage Ih-
nen: Sie werden die Unzahl von Militäreinsätzen der Be-
völkerung nicht weiter erklären können. Wenn wir
irgendjemanden hier im Haus aufrufen würden – ich
schaue einmal wild in die Reihen – und ihn bitten wür-
den, aufzuzählen, wo überall wir im Moment Mandate
haben, würden wir merken: Man bekommt diese elf
Mandate kaum zusammen. – Da muss man also genau
überlegen, wo man zustimmt oder nicht.

Meine erste Schlussfolgerung ist: Wenn nicht klar ist,
wohin die Reise geht, sollte man besser nicht zustim-
men.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Meine Fraktion wird ablehnen oder sich der Stimme ent-
halten. Wir diskutieren sehr intensiv über die Inhalte.

Das Zweite – das liegt mir eigentlich noch mehr am
Herzen –: Man muss mehr darüber nachdenken, wie man
diesen unhaltbaren und unmenschlichen Bürgerkriegs-
zustand in Darfur beendet, welche politische Lösung es
dafür gibt. Das muss die Zielsetzung sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Die Regierung des Sudans und die Rebellenorganisatio-
nen müssen dazu gebracht werden, die Kämpfe einzu-
stellen. Widersprüche, die reale Widersprüche sind, bei
denen es um Wasser, Boden oder Naturschätze geht, dür-
fen nicht gewaltsam, sondern müssen friedlich ausgetra-
gen werden. Deswegen muss der politische Druck auf
die Regierung des Sudans wachsen.

Wenn Präsident Bush vor den Vereinten Nationen den
Militäreinsatz in Darfur damit begründet, dass das Teil
des Krieges gegen den Terror ist, dann ist das kontrapro-
duktiv.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe immer wieder vorgeschlagen – darauf rea-
giert aber keiner, weil der Verteidigungsminister keine
Außenpolitik machen darf –, sich an die Blockfreien zu
wenden. Sudan ist Teil der Blockfreien. Diese hatten
eine Konferenz mit 128 Staaten. Man weiß, wie eng die
Zusammenarbeit Südafrikas und übrigens auch Kubas
mit dem Sudan ist. Warum setzt man die Regierung Su-
dans nicht stärker über die Blockfreien unter Druck? Das
wäre eine Aufgabe der Politik.

(Beifall bei der LINKEN)

Warum blenden wir einfach aus, dass China
70 Prozent der Erdölförderung im Sudan in den Händen
hält? China hat mindestens 1 000 Soldaten im Sudan, die
die Pipelines absichern.
Warum blendet man die drohende Gefahr aus, dass
die Staatlichkeit des Sudans auseinander fällt? Der Sü-
den des Sudans steuert doch auf einen eigenen Staat zu;
bei Darfur ist es nicht anders. Wenn man aber nicht ga-
rantieren kann, dass die Staatlichkeit des Sudans erhal-
ten bleibt, muss man sich bewusst sein, dass ein neuer
Konfliktherd von ungeheurer Dimension entstehen
könnte, in dem sich dann viele Soldaten aufhalten. Das
kann doch nicht Absicht vernünftiger Politik sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb mein Rat: Wenn man sich nicht sicher ist, lie-
ber Nein sagen. Dann kann man nämlich weiter diskutie-
ren.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Kerstin Müller,

Bündnis 90/Die Grünen.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann
mich noch sehr gut an die langen und sehr komplizierten
Verhandlungen über das Naviasha-Friedensabkommen
erinnern, an denen ich als Staatsministerin teilgenom-
men habe. Ich weiß, dass, als dieses Abkommen nach
mehr als 21 Jahren Bürgerkrieg zwischen Norden und
Süden, einem der blutigsten und längsten Bürgerkriege
Afrikas, endlich unter Dach und Fach war, das als sehr
großer Erfolg für die Menschen vor Ort wahrgenommen
wurde.

Lieber Herr Gehrcke, meine Damen und Herren von
der PDS,

(Zuruf von der LINKEN: Linke!)

ich kenne auf der internationalen Ebene wirklich nie-
manden, der ernsthaft die Notwendigkeit von UNMIS
infrage stellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Bei diesem Mandat von einer Militarisierung der deut-
schen Außenpolitik zu reden, ist einfach völlig absurd.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich will einmal den Versuch machen, Ihnen das zu erklä-
ren.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Gerne! –
Gegenruf des Abg. Winfried Nachtwei
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der ist bera-
tungsresistent!)

Zunächst einmal ist Militäreinsatz nicht gleich Militär-
einsatz, sehr geehrter Herr Gehrcke. Anders als bei Dar-
fur ist es hier zum Beispiel so, dass beide Konfliktpar-
teien – ich habe diese Gespräche geführt, bevor man

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5233

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller (Köln)
überhaupt international darüber gesprochen hat – aus-
drücklich eine UNO-Mission gewünscht haben.

Wenn man sich den Fahrplan des Abkommens und
die UN-Resolution ansieht, stellt man fest, dass es hier
vor allen Dingen um die politische Absicherung eines
komplizierten Prozesses durch die internationale Ge-
meinschaft geht. Es geht um den Aufbau von Zivilpoli-
zei, Menschenrechtsförderung, Demobilisierung der
Milizen und Flüchtlingsrückkehr. All das ist in der Reso-
lution enthalten. Vor diesem Hintergrund gehört, wie ich
finde, viel politische Ignoranz dazu, aus einem friedens-
unterstützenden Mandat ein Kriegsmandat zu konstruie-
ren. Das ist einfach völlig realitätsfern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie begründen es damit, dass es nach Kapitel VII
mandatiert ist, obwohl es im Kern um ein Überwa-
chungs- und Beobachtungsmandat geht. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der Linken, da sind an Ihnen ein-
fach zehn Jahre Debatte um UNO-Peacekeeping
vorbeigegangen. Darüber hat man innerhalb der UNO
diskutiert. Es gibt einen Brahimi-Report. Nach Ruanda
und Srebrenica werden alle Einsätze nach Kapitel VII
mandatiert. Weil es eben zu schwierigen Situationen in
Postkonfliktgesellschaften kommen kann, ist es unver-
antwortlich, Soldaten in einen Einsatz zu schicken, ohne
diesen nach Kapitel VII zu mandatieren, auch wenn er
im Kern nur der Überwachung dient.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meine Fraktion wird jedenfalls der Entsendung von
unbewaffneten Militärbeobachtern – das ist nämlich
der deutsche Beitrag; das haben Sie eben auch unter-
schlagen, Herr Gehrcke – in diese Mission zustimmen.

Auch ich bin unmittelbar nach dem Krieg im Süden
gewesen. Ich muss sagen, ich habe selten eine so zer-
störte Region gesehen. Nach 21 Jahren Bürgerkrieg fan-
gen die Menschen dort bei null an; Sie haben es eben ge-
schildert. Es wurde aber schon jetzt einiges erreicht;
insgesamt wird man aber noch lange für den Aufbau
brauchen.

Immerhin ist der Waffenstillstand stabil; die Demobi-
lisierungsprogramme laufen; es gibt inzwischen eine Re-
gierung der nationalen Einheit; Schulen sind wieder in
Betrieb; Minen werden geräumt und Flüchtlinge kehren
zurück.

Kofi Annan hat aber in seinem Bericht vom Septem-
ber auch Probleme benannt: Bei der Wahlvorbereitung
und bei der Macht- und Ressourcenaufteilung gibt es lei-
der kaum Fortschritte.

Ich möchte mich ganz klar den Forderungen Annans
anschließen, damit dieses Friedensabkommen letztlich
zum Erfolg wird:

Erstens. Beide Parteien müssen sich wirklich strikt an
die Umsetzung des Friedensabkommens halten.

Zweitens. Die internationale Unterstützung des Frie-
densprozesses muss dringend ausgebaut werden.
Da möchte ich mich an die Bundesregierung wenden:
Eine reine Mandatsverlängerung für die deutschen Mili-
tärbeobachter reicht nicht – obwohl man sie braucht –,
sondern wir brauchen einen massiven Ausbau ziviler
Hilfsprogramme im Süden Sudans, zum Beispiel für
die Flüchtlingsrückkehr. Das Flüchtlingshilfswerk der
Vereinten Nationen musste jetzt am 15. September den
Abbruch seiner Programme für den Fall ankündigen,
dass es nicht mehr Mittel erhält. Ich meine, hier wie in
anderen Bereichen muss Deutschland der UNO aktiv
Hilfe anbieten. Ich fordere deshalb die Bundesregierung
auf, zumindest teilweise die 2005 in Oslo in Aussicht ge-
stellten Mittel für die Entwicklung des Südens endlich
freizugeben – nicht für den Norden, aber für den Süden –,
denn der Süden muss die Chance auf Entwicklung ha-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Der Frieden im Süden steht aber auch auf dem Spiel
– da ist der Zusammenhang –, wenn es nicht gelingt, die
Gewalt in Darfur und übrigens auch in anderen Teilen
des Sudans zu beenden. Wir brauchen deshalb endlich
diplomatische Initiativen der Bundesregierung im Hin-
blick auf Darfur,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE])

zum Beispiel mehr Druck auf die Schutzmächte Khar-
toums, Russland und China. Das ist der Hintergrund,
warum wir nur um 14 Tage verlängern. Die UNO hat
Khartoum eine Frist gesetzt, der Erweiterung von
UNMIS zuzustimmen. Ich muss sagen: Es ist völlig kon-
traproduktiv, wenn die Bundeskanzlerin, wie in der
Haushaltsdebatte geschehen, offenkundiges Desinteresse
an Darfur zeigt. Wir brauchen jetzt diplomatische Initia-
tiven der Regierung, wir dürfen nicht den Druck von der
sudanesischen Regierung nehmen. Ich erwarte von der
deutschen Bundesregierung, dass sie sich im Fall Darfur
endlich an die Spitze der Bewegung in Europa setzt – da
muss man erst einmal diplomatisch aktiv werden – und
alles tut, um das Drama zu beenden.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Christoph Strässer von der

SPD-Fraktion.

Christoph Strässer (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem schon mehrfach angesprochenen Com-
prehensive Peace Agreement von Nairobi wurde ein
20 Jahre währender Bürgerkrieg formell beendet. Ange-
sichts der Dauer des Krieges, der zu einer kaum be-
schreibbaren humanitären Katastrophe mit zwei Millio-
nen Toten und vier Millionen Binnenvertriebenen
geführt hat, stellt das Friedensabkommen zweifelsfrei ei-
nen Erfolg dar. Ich glaube, jedem, der sich mit der Sache

5234 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
befasst hat, ist bewusst, dass dieses Friedensabkommen
nur zustande gekommen ist, weil die Vereinten Nationen
mit dem UNMIS-Mandat klare Unterstützung auch mit
militärischer Komponente zugesagt haben. Ansonsten
könnten wir davon ausgehen, weiter jeden Tag Tod,
Mord und Plünderungen im Südsudan zu erleben. Ich
glaube, das kann niemand in diesem Hohen Hause wol-
len.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wissen auch, dass das Friedensabkommen allein
noch nicht bedeutet, dass im Südsudan materiell Frieden
eingetreten ist. Deshalb fordern wir – das ist ein Kern
der Auseinandersetzung, mit der wir es zu tun haben –,
dass im Vordergrund steht, zivile Aufbauhilfe für den
Südsudan zu leisten. Dies geschieht auch; das haben wir
mit eigenen Augen erlebt. Aber sie wird nur dann erfolg-
reich sein, wenn sie in einem Klima der Sicherheit statt-
findet. Für diese Sicherheit ist das UNMIS-Mandat aus
meiner Sicht nach wie vor erforderlich. Ansonsten
würde UNMIS dort versagen. Das wäre ein Versagen der
Völkergemeinschaft, eine Kapitulation vor Völkermord
und anderem. Ich glaube, wir haben lange genug wegge-
schaut; das dürfen wir nicht weiter hinnehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der Ausschuss für Menschenrechte und Humani-
täre Hilfe hat vor drei Monaten den Südsudan besucht.
Wir haben feststellen können, dass es dort zwar voran-
geht, dass wir aber in der Tat von stabilen Verhältnissen
noch sehr weit entfernt sind. In der Zeit, in der wir dort
gewesen sind, sind in einem Nachbarort von Dschuba
durch Überfälle von Rebellen neun russische Aufbauhel-
fer getötet worden. Ich glaube, in dieser Situation davon
zu sprechen, man könne dort nur und ausschließlich
Aufbauhilfe leisten, ohne gleichzeitig für die Sicherheit
der Menschen zu sorgen, ist einer der größten Fehler, die
man sich überhaupt vorstellen kann. Dann gehen die
Menschen nämlich nicht mehr dorthin.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir sind auch mit Vertretern der südsudanesischen
Regierung, mit Parlamentariern und mit Vertretern der
Zivilgesellschaft zusammengetroffen. Wenn man mit
diesen Menschen redet, dann bekommt man einen ande-
ren Eindruck als den, der hier zum Teil vermittelt wer-
den soll. Eines ist völlig klar: Uns wurden viel Lob und
Dank für das deutsche Engagement entgegengebracht,
verbunden mit der Bitte, dort zu bleiben, weiterzuma-
chen und mit der internationalen Völkergemeinschaft für
dauerhaften Frieden zu sorgen.

Mein Eindruck ist – das ist der Eindruck aller Aus-
schussmitglieder; ich glaube, auch des Kollegen der
Linksfraktion –, dass im Südsudan in bestimmten Be-
reichen durchaus eine Aufbruchstimmung vorhanden ist.
Der Südsudan hat sich eine fortschrittliche Agenda zum
Ziel gesetzt. Das Friedensabkommen von Nairobi sieht
einen Quasistaat Südsudan mit einer weit reichenden
Autonomie vor. Entscheidende Teile des Friedensab-
kommens wurden auch umgesetzt, zum Beispiel die Ver-
abschiedung der Verfassung. Diese Verfassung enthält
Elemente aus einem modernen Grundrechtekatalog, von
denen viele westliche Demokratien nur träumen können.
Wir sollten entsprechende Anstrengungen, diese Verfas-
sung zu implementieren, massiv unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Menschenrechtssituation hat sich gerade im Ver-
gleich zum immer wieder angesprochenen Konflikt in
Darfur deutlich verbessert, wenn auch das Niveau, was
die Menschenrechte betrifft, noch nicht ausreichend ist.
Wir konnten aber zu der Feststellung gelangen, dass zu-
mindest der Südsudan auf einem guten und richtigen
Weg ist. Unterstützung ist notwendig, damit die jahr-
zehntelang marginalisierte Bevölkerung in dieser Region
endlich Zugang zu dem bekommt, was sie am dringends-
ten braucht, nämlich Zugang zu einem funktionierenden
Gesundheits- und Bildungssystem. Davon sind wir aber
noch weit entfernt.

Einige Vorstellungen ließen sich leider nicht umset-
zen. Es ist schon angesprochen worden, dass sich der
Aufbau jeglicher Infrastruktur noch nahezu am Null-
punkt befindet. Das Land ist nach wie vor zerstört. Die
Entwaffnung und die Wiedereingliederung der Milizen
müssen entschiedener vorangetrieben werden. Viele
junge Menschen in diesem Land – das muss man sich
einmal vorstellen – haben in ihrem Leben bislang nichts
anderes als den Dienst an der Waffe erlebt. Die Waffe
war für sie das, was für andere die Familie ist. Man muss
daher dafür sorgen, dass es eine Kompensation gibt, da-
mit die Menschen in Frieden leben können. Die Entwaff-
nung kann eben nicht nur mit zivilen Organisationen und
mit zivilen Mitteln durchgeführt werden. Auch dafür
brauchen wir weiterhin die UNMIS-Mission, an der die
Bundeswehr beteiligt ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir müssen des Weiteren die Feststellung treffen,
dass der Aufbau im Südsudan mit einer zarten Pflanze zu
vergleichen ist. In diesem krisengeschüttelten Umfeld ist
nach wie vor nichts sicher. Die Bundeswehr leistet – das
ist meine fest Überzeugung; sie steht im Gegensatz zu
dem, was Sie verbreiten – dort keinen Beitrag zu einem
Krieg. Wer die Meinung vertritt, dass sich deutsche Au-
ßenpolitik in der letzten Zeit ausschließlich an Bundes-
wehreinsätzen orientiert, der verbreitet Propaganda, die
hier nicht hingehört. Die Bundeswehr unterstützt den
Aufbau einer zivilen Gesellschaft. Eine solche Politik
brauchen wir und sie ist – davon bin ich fest überzeugt –
ohne die Bundeswehr nicht möglich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist richtig: Es gibt die Verknüpfungen zum Darfur-
konflikt. Wer in den letzten Jahren vor Ort gewesen ist,
der kann nicht begreifen, wie man nicht der Auffassung
sein kann, dass die internationale Staatengemeinschaft
mit massiven Kräften einen Völkermord verhindern

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5235

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
muss. Auch hier haben wir zivile Komponenten in die
Diskussion gebracht.

Es ist wichtig, unter Menschenrechtsaspekten noch
folgenden Punkt anzusprechen. Es gibt nach wie vor
– auch Deutschland ist daran sehr aktiv beteiligt – die
angekündigten Maßnahmen des Internationalen Straf-
gerichtshofs. Wer sagt, wir dürfen ausschließlich mit
Gesprächen Herrn al-Baschir dazu zwingen, sich anders
zu verhalten, der kennt Herrn al-Baschir nicht richtig.
Die Verhandlungen mit sudanesischen Regierungstrup-
pen, die wir geführt haben, zeigen, dass es nur mit Druck
geht. Deswegen muss auch mit deutscher Hilfe die Straf-
androhung durch den ICC aufrechterhalten werden. Das
ist eine klare Bewährungsprobe für den Internationalen
Strafgerichtshof. Wenn er an dieser Stelle versagt, dann
wird das internationale Gewaltmonopol der Vereinten
Nationen in noch weitere Ferne rücken, als es ohnehin
schon der Fall ist.

Ich bin unter Menschenrechtsaspekten voller Über-
zeugung der Meinung, dass das UNMIS-Mandat in der
vorgesehenen Form verlängert werden muss.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Anke Eymer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Anke Eymer (Lübeck) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Über den UNMIS-Einsatz der Vereinten Natio-
nen ist in der Vergangenheit mehrfach in diesem Hause
dabattiert worden. Heute geht es wieder um den deut-
schen Beitrag an UNMIS, das heißt um den Einsatz von
maximal 75 deutschen Soldaten im Sudan.

UNMIS ist ein wesentlicher Beitrag der internationa-
len Gemeinschaft zur Unterstützung eines vielschichti-
gen Friedensprozesses. Zum Frieden haben sich die
Konfliktparteien im Sudan verpflichtet. Es geht im We-
sentlichen – das ist in dieser Debatte schon angeklungen –
um die Umsetzung des Friedensvertrages von Nairobi,
der am 9. Januar 2005 vereinbart worden ist. Im
Frühjahr 2005 hat sich die internationale Gemeinschaft
auf der Grundlage der UN-Resolution 1590 für diese
friedensbildende Mission entschieden. Der Einsatz-
schwerpunkt ist der Südsudan.

Am 22. April 2005 haben wir im Deutschen Bundes-
tag auf Antrag der Bundesregierung einer deutschen
Beteiligung zugestimmt. Wir haben den deutschen Bei-
trag zu UNMIS in sechsmonatigen Intervallen verlän-
gert, zunächst im September 2005 und dann im April
2006. Seit dem Beginn von UNMIS ist Deutschland
nicht nur humanitär, sondern auch durch eine militäri-
sche Komponente beteiligt, aktuell mit 36 Soldaten. Das
zeigt: Deutschland nimmt in der Welt Verantwortung
wahr. Das entspricht unserer Position in Europa ebenso
wie unserer Position in der internationalen Gemein-
schaft. Wir handeln auf der Grundlage einer gemeinsa-
men Werte- und Interessenlage.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir handeln im Rahmen der internationalen Verpflich-
tungen, die Deutschland hat.

Der Sudan ist der flächengrößte Staat auf dem afrika-
nischen Kontinent, siebenmal so groß wie Deutschland.
Im Sudan leben unterschiedlichste Ethnien und treffen
verschiedene Religionen aufeinander. Wie die Konflikte
dort gelöst werden und wie Frieden erreicht werden
kann, hat Auswirkung auf die gesamte Region.

Die Krise im Sudan kostete Millionen von Menschen
das Leben und hat Millionen von Menschen zur Flucht
genötigt. Destabilisierte Staaten bieten Potenziale für
den internationalen Terrorismus, eine Frage, die uns
dann im gleichen Maße betrifft.

Wir sind daher weit über die humanitäre Verantwor-
tung hinaus gefordert. Es gibt die Grundüberzeugung,
dass allein eine militärische Mission nicht dazu geeignet
ist, einen verlässlichen Frieden zu erzielen. Dennoch
wird unsere Bereitschaft, Verantwortung zu überneh-
men, in Zukunft auch die Bereitschaft zu militärischen
Komponenten beinhalten.

Das Programm von UNMIS ist umfassend ausgerich-
tet. Es geht um die Umsetzung des Vertrages von Nai-
robi. Es geht um die Aufklärung der Bevölkerung in die-
sem Friedensprozess. Es geht aber ebenso um die
Entwaffnung und die Eingliederung der Milizen in natio-
nale Strukturen. Es geht um den Aufbau rechtsstaatlicher
Strukturen mit einer unabhängigen Rechtsprechung und
einer zivilen Polizei.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es geht um Hilfe bei der Gewährleistung der beschlosse-
nen sechsjährigen Übergangsphase. Es geht aber auch
um den Schutz der humanitären Hilfe und der Helfer und
um den Schutz der bedrohten Zivilbevölkerung.

Unsere Zustimmung zur deutschen Beteiligung an
UNMIS haben wir im Frühjahr 2005 getroffen. Mit den
UN-Resolutionen 1706 und 1709 hat sich die Situation
geändert. Darauf in einer Debatte hier im Bundestag zu
reagieren und den deutschen Beitrag nicht im verein-
fachten Verfahren zu verlängern, ist meines Erachtens
angemessen. Wir zeigen damit unser ungebrochenes In-
teresse an der Umsetzung des Friedensabkommens von
Nairobi. Wir zeigen aber auch, dass wir mit gleich bren-
nender Sorge auf die Eskalation besonders im Westsu-
dan, in Darfur, blicken, auch wenn es in diesem Gebiet
nicht um einen deutschen Einsatz im Rahmen von
UNMIS geht. Wir legen mehr als nur ein Bekenntnis der
Solidarität mit den Millionen Opfern und den Millionen
Flüchtlingen im Sudan ab. Wir erneuern unsere Zusage,
aktiv zu helfen.

5236 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Anke Eymer (Lübeck)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

De facto wird es zukünftig zwei UNMIS-Teilmissio-
nen geben. Der zukünftige deutsche Beitrag im Rahmen
von UNMIS wird voraussichtlich keine Aktionen in der
Region Darfur, also im Westsudan, umfassen; unsere Be-
teiligung, über die wir hier heute befinden, wird unver-
ändert den Schwerpunkt im Südsudan haben.

Ich bitte um Ihre Zustimmung und danke für die Auf-
merksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Druck-
sache 16/2777 zu dem Antrag der Bundesregierung auf
Fortsetzung der Beteiligung deutscher Streitkräfte an der
Friedensmission der Vereinten Nationen im Sudan. Der
Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/2700
anzunehmen. Es ist namentliche Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind alle Plätze an
den Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Dann eröffne ich
die Abstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.1) Wir setzen die Beratungen
fort.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kornelia
Möller, Dr. Axel Troost, Werner Dreibus, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Für eine Ausweitung und eine neue Qualität
öffentlich finanzierter Beschäftigung

– Drucksache 16/2504 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Brigitte
Pothmer, Markus Kurth, Dr. Thea Dückert, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren

– Drucksache 16/2652 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die

1)  Seite 5237 D
Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Kornelia Möller, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Kornelia Möller (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Deutschland ist eines der Schlusslichter in Europa bei
der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, vor allem der
Langzeitarbeitslosigkeit. Für einen großen Teil der
2,9 Millionen Langzeitarbeitslosen fehlen Arbeits-
plätze, und das augenscheinlich noch für eine lange Zeit.
Hinzu kommen verschiedene Vermittlungshemmnisse.
Fazit: Unter den gegenwärtigen Arbeitsmarktbedingun-
gen haben diese Frauen und Männer auch längerfristig
kaum Chancen auf einen Arbeitsplatz. Sie wurden aus-
rangiert. Ältere sind besonders hart dran. Entgegen allen
Beteuerungen stellen Betriebe nur selten jemanden aus
dem Personenkreis 50 plus ein.

Mit den Gesetzen für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt ist es Rot-Grün nicht gelungen, die Ar-
beitslosigkeit zurückzudrängen. Stattdessen trugen diese
Gesetze und die in diesem Zusammenhang von
Schwarz-Rot auf den Weg gebrachten Gesetze erheblich
zur Verschärfung der sozialen Lage arbeitsloser Men-
schen bei. Nach dem Bericht des Bundesrechnungshofes
kritisierte „Report Mainz“ am vergangenen Montag,
dem 25. September, dass die Arbeitsagenturen Millionen
von Betroffenen rechtswidrig aussortieren.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist eine Sauerei!)

– Ja, ein Skandal erster Güte. So ist es.

Der von uns auf die Tagesordnung gesetzte Antrag
zur Ausweitung und für eine neue Qualität öffentlich
finanzierter Beschäftigung ist sozial gerecht und ent-
spricht einem breiten öffentlichen Bedürfnis.

(Beifall bei der LINKEN)

Der DGB sowie einige seiner Einzelgewerkschaften, das
Diakonische Werk, die Arbeiterwohlfahrt, aber auch
kleinere Organisationen, zum Beispiel der Kirchenkreis
Bielefeld oder die Berliner Initiative „Kampagne gegen
Hartz IV“, haben in den letzten Wochen und Monaten
Vorschläge und Initiativen zu öffentlich finanzierter Be-
schäftigung in die Debatte gebracht. Dass es geht, hat
unser Arbeitsminister Helmut Holter in Mecklenburg-
Vorpommern gezeigt. 665 Schulsozialarbeiterstellen
wurden dort geschaffen. Gesellschaftlich wichtige Ar-
beit wird geleistet.

(Beifall bei der LINKEN)

Weitgehende Übereinstimmung besteht zwischen uns
und den anderen Akteuren auch im wichtigen Bereich
der Finanzierung. Statt Arbeitslosigkeit soll sozialversi-
cherungspflichtige Arbeit auf freiwilliger Basis finan-
ziert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5237

(A) (C)

(B)

Kornelia Möller
Möglich wird dies durch eine Bündelung von Finanz-
mitteln, die gegenwärtig sowieso aufgebracht werden:
für das Arbeitslosengeld II, die Kosten der Unterkunft,
die Beiträge zur Renten-, Kranken- und Arbeitslosen-
versicherung, die Mehraufwandsentschädigungen für
1-Euro-Jobs sowie die Mittel, die die Trägereinrichtun-
gen von 1-Euro-Jobs pauschal erhalten. Nach Auffas-
sung der Linksfraktion sollen auch im Bereich der öf-
fentlich finanzierten Beschäftigung Mindestlöhne von
8 Euro plus gezahlt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Um eine solide Startfinanzierung zu sichern, ist es
notwendig, dass ein Teil der bei der Bundesagentur für
Arbeit in diesem Jahr erzielten Überschüsse in das Jahr
2007 übertragen wird. Weitere Finanzierungsmöglich-
keiten resultieren aus Länderprogrammen, aus ESF-Mit-
teln sowie aus finanziellen Mitteln von Unternehmen,
die sich als Träger an öffentlich geförderter Beschäfti-
gung beteiligen. Sie sehen, meine Damen und Herren der
Koalition: Geld ist da. Ihnen fehlte bislang allein der
Wille zu handeln.

Selbst die Vorstellungen der Bundesagentur für Arbeit
zu alternativen Beschäftigungsformen im Bereich des
SGB II müssen seit Monaten in den Schubladen schmo-
ren, weil die Politik kein Zeichen gibt. Ich erinnere Sie
an Ihre Aussage im Koalitionsvertrag:

Personen, deren Erwerbsfähigkeit eingeschränkt ist
und die keine Arbeit auf dem regulären Arbeits-
markt finden können, müssen eine Perspektive be-
kommen.

Was sagen Sie den Langzeitarbeitslosen in Ihrem
Wahlkreis in Vorpommern, Frau Merkel, oder Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, in Ihren Wahlkreisen? Was
sagen Sie denen, die sich nicht mehr von Ihnen vertreten,
sondern allein gelassen und preisgegeben fühlen – und
dies vielleicht auch wissen –, denen, die sich entmutigt
durch Ihre Politik von der Demokratie abwenden?

(Zuruf von der SPD: Das scheint auch ein
PDS-Problem zu sein!)
Die Folgen von Langzeitarbeitslosigkeit sind für die
Menschen erheblich. „Arbeitslose sterben früher als Er-
werbstätige“ titelte „Die Welt“ am 14. August dieses
Jahres und nahm Bezug auf die Studie der Universität
Leipzig, die darauf aufmerksam macht, dass sich der Ge-
sundheitszustand arbeitsloser Menschen drastisch ver-
schlechtere und sich ihre Lebenserwartung verkürze.
Langzeitarbeitslosigkeit zerstört Familien und entzieht
Menschen eine würdevolle Gegenwart und Zukunft.
Noch einmal: Geld ist da. Handeln Sie endlich!

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie unserem heute vorgelegten Antrag zustim-
men, erhalten 500 000 Menschen, die entsprechend un-
serem Antrag in einem öffentlich finanzierten Sektor
existenzsichernde und sozialversicherungspflichtige Be-
schäftigung finden würden, eine Zukunft, die sie mit
Hartz IV nicht haben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin.

Kornelia Möller (DIE LINKE):
Denn auch heute gilt: Hartz IV ist ein schlechtes Ge-

setz. Hartz IV muss weg.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich komme zu Tagesordnungspunkt 7 zurück und

gebe das von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Aus-
schusses zu dem Antrag der Bundesregierung zur Fort-
setzung der Beteiligung deutscher Streitkräfte an der
Friedensmission der Vereinten Nationen im Sudan,
Drucksachen 16/2700 und 16/2777, bekannt: abgege-
bene Stimmen 564. Mit Ja haben gestimmt 504, mit Nein
haben gestimmt 48, Enthaltungen 12.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 563;
davon

ja: 503
nein: 48
enthalten: 12

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck
(Reutlingen)

Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Carl-Eduard von Bismarck
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Olav Gutting
Holger Haibach
(D)

5238 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard  Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl Lamers (Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Daniela Raab
Hans Raidel
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Volker Blumentritt
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5239

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Kerstin Andreae
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Hans-Josef Fell
Kai  Gehring
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

Nein

CDU/CSU

Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)

Dr. Peter Gauweiler
Henry Nitzsche
Willy Wimmer (Neuss)
SPD
Gregor Amann
Petra Hinz (Essen)

DIE LINKE
Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Sevim Dagdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger-Neuling
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Ulla Lötzer
Ulrich Maurer
Dorothee Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Dr. Norman Paech
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

fraktionslos
Gert Winkelmeier

Enthalten

FDP
Miriam Gruß
Dr. Heinrich L. Kolb
Jürgen Koppelin
Gisela Piltz

DIE LINKE
Dr. Dietmar Bartsch
Roland Claus
Dr. Gregor Gysi
Dr. Barbara Höll
Michael Leutert
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Dr. Petra Sitte

5240 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/
CSU])

Wir setzen unsere Debatte fort. Das Wort hat der Kol-
lege Peter Rauen, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Rauen (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit ihrem
Antrag will die Fraktion Die Linke die Arbeitslosigkeit
durch öffentlich finanzierte Beschäftigung bekämpfen,
während der Antrag der Grünen darauf zielt, Beschäfti-
gung für die circa 400 000 Menschen zu organisieren,
die heute Arbeitslosengeld II beziehen, auf dem ersten
Arbeitsmarkt aber vermutlich keine Chance haben.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-
Eckardt)

Ich komme auf diese Anträge zurück. Zunächst will
ich aber einige Vorbemerkungen machen. Die neue Re-
gierung ist mit zwei großen Zielen angetreten: erstens
die staatlichen Finanzen in Ordnung zu bringen und
zweitens die Arbeitslosigkeit abzubauen bzw. die Zahl
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsver-
hältnisse zu erhöhen. Diese Vorgehensweise wurde mit
den Begriffen Investieren, Konsolidieren und Reformie-
ren formuliert.

Trotz aller Schwierigkeiten auf diesem Wege, die ich
gar nicht bestreiten will, gibt es zwei harte Fakten, die
belegen, dass die Regierung auf diesem Wege erfolg-
reich ist:

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Oje!)

Erstens. Im Mai dieses Jahres waren die tatsächlichen
Steuereinnahmen zum ersten Mal höher als die erwarte-
ten. Das hat es seit fünf Jahren nicht mehr gegeben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich gehe davon aus, dass sich dieser Trend fortsetzt und
dass die Maastrichter Stabilitätskriterien entgegen der
zuvor formulierten Erwartung der Regierung am Ende
dieses Jahres möglicherweise doch eingehalten werden
können.

Dies ist deshalb so wichtig, weil nur ein Staat mit
gesunden Finanzen auf Dauer in der Lage ist, in die Zu-
kunft zu investieren: in Infrastruktur, Forschung und Bil-
dung. Wir wollen in die Verbesserung der Infrastruktur
und in die Erhaltung der vorhandenen Infrastruktur in-
vestieren. Das sichert sofort Arbeitsplätze und ist alle-
mal besser als irgendein öffentlich finanziertes Beschäf-
tigungsprogramm.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens. Die Bundesagentur für Arbeit hat heute ver-
meldet, dass die Arbeitslosigkeit im September dieses
Jahres gegenüber dem Vorjahresmonat um 409 000 Perso-
nen zurückgegangen ist. Das ist höchst ermutigend.
Ferner teilte die Bundesagentur mit, dass auf dem ersten
Arbeitsmarkt 824 000 offene Stellen gemeldet sind; das
sind 180 000 mehr als vor einem Jahr. Besonders erfreu-
lich aber und ein Beweis dafür, dass die Regierung auf
dem richtigen Wege ist, ist die Mitteilung der Bundes-
agentur, dass mittlerweile der Aufbau sozialversiche-
rungspflichtiger Beschäftigung zum Rückgang der Ar-
beitslosigkeit beiträgt.

Darauf mache ich besonders aufmerksam, weil damit
ein sechsjähriger Negativtrend endlich gebrochen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Klaus Brandner [SPD])

Von September 2000 bis einschließlich April 2006 ist
die Zahl der ordentlich Beschäftigten in jedem nur denk-
baren Vergleich mit den Vorjahresmonaten zurückgegan-
gen. Insgesamt sind in diesem Zeitraum auf dem ersten
Arbeitsmarkt 1,8 Millionen ordentliche Beschäfti-
gungsverhältnisse verloren gegangen. Im Mai 2006 wa-
ren erstmals 103 664 mehr Beschäftigte als im Mai des
Vorjahres zu verzeichnen. Im Juni waren es bereits
128 634 mehr. Heute vermeldet die Bundesagentur, dass
die Zahl der ordentlich Beschäftigten im Juli 2006 um
194 000 höher war als im Juli 2005.

Die Bundesagentur vermeldet ferner – das halte ich
für besonders wichtig –, dass die Zunahme in allen Bun-
desländern außer dem Saarland stattgefunden hat. Ich
gehe davon aus, dass sich diese Trendumkehr im August
und September fortgesetzt hat, obwohl die Zahlen dazu
noch nicht vorliegen.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Kommen Sie
doch mal zu unserem Antrag!)

– Ich komme dazu. – Von 28 285 045 sozialversiche-
rungspflichtig Beschäftigten im September 2002 waren
wir auf 25 815 795 im Februar 2006 zurückgefallen.
Dieser Rückgang hatte verheerende Folgen für die Steu-
ereinnahmen und vor allem für die sozialen Sicherungs-
systeme: Die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
zahlen ja nicht nur Lohnsteuer, sie finanzieren auch – ge-
meinsam mit den Arbeitgebern – unsere Sozialkassen.
Die nun festzustellende Trendumkehr ist für unsere ge-
samte Volkswirtschaft, für die Finanzierung unserer so-
zialen Sicherungssysteme und für den Arbeitsmarkt von
allergrößter Bedeutung.

Über die grundsätzliche Weichenstellung zur Schaf-
fung von mehr Arbeitsplätzen auf dem ersten Arbeits-
markt ist die Bundesregierung vor allem bemüht, die
Langzeit- und Altersarbeitslosigkeit zu reduzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb wird die Bundesregierung in der Arbeitsmarkt-
politik weitere Weichen stellen. Zwei Ansätze stehen im
Mittelpunkt der Bestrebungen des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales: erstens eine sinnvollere Ord-
nung im Niedriglohnbereich und zweitens eine effizien-
tere Organisation im SGB II.

(Dirk Niebel [FDP]: Sagen Sie einmal etwas
zum Mindestlohn!)

Die Bundesregierung hat daher mit Kabinettsbeschluss
vom 23. August 2006 die Arbeitsgruppe „Arbeitsmarkt“

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5241

(A) (C)

(B) (D)

Peter Rauen
eingesetzt, die heute in Form einer Anhörung ihre Arbeit
aufgenommen hat. Sie wird neben der effizienteren Um-
setzung des SGB II die Themen Kombilohn, Mindest-
lohn und dritter Arbeitsmarkt ausleuchten und Lösungen
vorlegen.

Des Weiteren hat die Bundesregierung mit den Eck-
punkten der Initiative „50 plus“ ältere Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer in den Fokus gerückt. Ein Instru-
ment ist der Kombilohn für Menschen über 50 Jahre. Sie
sollen möglichst schnell wieder in den Arbeitsprozess
eingegliedert werden und, wenn sie weniger Lohn be-
kommen als auf ihrer letzten Stelle, einen Zuschuss be-
kommen.

Zum Antrag der Fraktion Die Linke. Diesen Antrag
lehnen wir ab. Wer ihn liest, stellt fest, dass sich Die
Linke von Planwirtschaft und Staatsdirigismus noch im-
mer nicht verabschiedet hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von der
LINKEN: Haha!)

Sie hängen nach wie vor dem Motto an: Der Staat sam-
melt Geld ein, der Staat verteilt das Geld und alle haben
Arbeit, und sei es staatlich finanzierte. Woher allerdings
das Geld kommen soll, wenn nicht durch Wertschöp-
fung, sagt von der Linken niemand. Diese Antwort blei-
ben Sie uns schuldig.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Sie haben den
Antrag nicht gelesen! Es wäre gut, Sie würden
ihn lesen!)

– Zu der Finanzierung, die Sie vorgeschlagen haben,
komme ich noch.

Zum Antrag des Bündnisses 90/Die Grünen.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Rauen, jetzt aber vorsichtig!)

Der Antrag der Grünen ist da schon ganz anders.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In der Analyse der tatsächlichen Situation liegen wir gar
nicht weit auseinander:

(Dirk Niebel [FDP]: Hat die Bundeskanzlerin
das erlaubt?)

Eine nicht kleine Gruppe der ALG-II-Bezieher, circa
400 000, hat auf dem ersten Arbeitsmarkt, wie man rea-
listischerweise sagen muss, keine Chance. Sie können
aller Voraussicht nach auf dem regulären Arbeitsmarkt
kein bedarfsdeckendes Einkommen erzielen. Die
Gründe hierfür sind sehr verschieden: mangelnde Quali-
fikation, lange Arbeitslosigkeit oder andere Vermitt-
lungshemmnisse wie soziale oder seelische Probleme.
Wir wollen die Betroffenen keinesfalls als erwerbsunfä-
hig abschreiben und in die Sozialhilfe abdrängen. Inso-
fern wäre eine dauerhafte Förderung der Betroffenen in
einem dritten Arbeitsmarkt zumindest eine Option, die
geprüft werden muss.

(Klaus Brandner [SPD]: Das ist gut so!)
Doch es darf nicht sein, dass auf der einen Seite
strikte Sanktionen gefordert werden und auf der anderen
Seite derjenige mit einer dauerhaften Beschäftigung „be-
lohnt“ wird, der sich – möglicherweise nachhaltig – der
Jobvermittlung auf dem ersten Arbeitsmarkt entzieht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zudem stellt sich mir die Frage, ob der Zeitpunkt für sol-
che Überlegungen nicht zu früh ist, da die Arbeit in den
Argen und den Optionskommunen derzeit noch nicht
richtig funktioniert. Ich verweise hier auf den Bericht
des Bundesrechnungshofes.

Im Moment sind noch zu viele Empfänger von
ALG II im System, die arbeiten könnten, bisher aber
nicht die entsprechenden Angebote oder Anreize erhal-
ten haben. Es kommt ganz wesentlich auf die korrekte
Umsetzung dieser Idee an: ob sie als richtige Ergänzung
zu den arbeitsmarktorientierten Instrumenten des SGB II
funktioniert oder ob sie diese möglicherweise konterka-
riert. Diesbezüglich sind zum jetzigen Zeitpunkt zu viele
Fragen offen, die noch beantwortet werden müssen. Des-
halb lehnen wir den Antrag der Grünen ebenfalls ab.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, Herr Rauen! Ein solcher Anlauf
und dann das!)

Lassen Sie mich abschließend noch Folgendes fest-
stellen: Durch alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
im Sinne von Arbeitsbewirtschaftung konnte letztend-
lich nicht verhindert werden, dass wir heute eine viel zu
hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland haben. Das gilt
auch für die letzten 40 Jahre, egal unter welcher Regie-
rung. Deshalb hat diese Regierung zu Recht den Schwer-
punkt darauf gelegt, auf dem ersten Arbeitsmarkt erfolg-
reich zu sein.

Mit der Mehrwertsteuererhöhung werden die Beiträge
zur Arbeitslosenversicherung um mindestens 2 Prozent-
punkte gesenkt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Kommen Sie bitte zum Ende, Herr Rauen.

Peter Rauen (CDU/CSU):
Das führt dazu, dass die Menschen, die arbeiten und

Beiträge zahlen, netto mehr in der Tasche behalten und
gleichzeitig die Arbeitskosten sinken. Das ist das beste
Programm für mehr Beschäftigung in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Rauen, kommen Sie bitte zum Ende.

Peter Rauen (CDU/CSU):
Ich komme sofort zum Schluss.

Wenn es die Finanzen der Bundesagentur für Arbeit
dauerhaft hergeben, dann muss die Senkung auch höher
als die genannten 2 Prozentpunkte ausfallen. Die Über-
schüsse der Bundesagentur müssen an die zurückgege-
ben werden, denen das Geld gehört. Das sind diejenigen,

5242 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Rauen
die ordentlich arbeiten, und die Unternehmen, für die sie
arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Rauen!

Peter Rauen (CDU/CSU):
Dies ist allemal zielführender als der Vorschlag der

Linken, dieses Geld in Beschäftigungsprogramme zu
stecken.

Schönen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Rainer Brüderle
[FDP])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort für Bündnis 90/Die Grünen hat die Kollegin

Brigitte Pothmer.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Darf
bei Ihnen kein anderer reden? – Weiterer Zuruf
von der CDU/CSU: Sie haben doch schon!)

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Im Gegensatz zu anderen Kollegen hier im Haus habe

ich eben immer noch etwas zu sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Raunen,

(Dirk Niebel [FDP]: Ein Raunen geht durch
den Saal und das für eine Grüne!)

schade eigentlich: Sie hatten so gut angesetzt, als es um
den Antrag der Grünen ging.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Entschuldigung, Frau Pothmer, der Kollege heißt

Rauen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sagte ich das nicht?

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Nein. Ich wollte das nur kurz klarstellen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es ging ein Raunen durch das Haus. War es so?

Herr Rauen, ich finde, Sie haben gut angefangen, als
es um den Antrag der Grünen ging. Deswegen war die
Konsequenz, die Sie daraus gezogen haben, aus meiner
Sicht überhaupt nicht logisch.

Natürlich sind wir alle froh, wenn sich der Arbeits-
markt entspannt. Wenn Sie aber einmal ein bisschen ge-
nauer hinschauen würden, dann würden Sie sehen, dass
wir es mit einem sehr gespaltenen Arbeitsmarkt zu tun
haben. Wenn die Arbeitslosigkeit sinkt, dann betrifft das
leider nicht die Langzeitarbeitslosen. Deren Zahl steigt
immer weiter an.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

Herr Rauen, diesem Teil der Betroffenen müssen Sie
ein Angebot machen. Hier reicht es bei weitem nicht aus,
zu sagen, die Argen und die Optionskommunen würden
noch nicht richtig arbeiten, vielleicht aber später einmal.
Ich sage Ihnen: Später kann für viele viel zu spät sein.

Ich glaube, das zeichnet leider auch die Arbeit der
großen Koalition aus. Wenn ein Problem auftaucht, dann
vertagen Sie die Lösung und setzen sich in eine Arbeits-
gruppe. Es geht dann nicht weiter. Deswegen haben wir
Ihnen ein Konzept speziell für diese Gruppe vorgelegt,
von der wir ganz sicher sind, dass sie unter den gegebe-
nen Bedingungen – das will ich hier betonen – bis auf
weiteres keine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt ha-
ben wird, weil die persönlichen beruflichen Profile die-
ser Menschen zu stark von den Anforderungen abwei-
chen, die auf dem ersten Arbeitsmarkt derzeitig gestellt
werden.

Herr Rauen, Sie wissen im Übrigen seit langem, dass
diese Menschen leider auch nicht von Konjunkturauf-
schwüngen profitieren. Diese Gruppe bleibt leider auch
bei Konjunkturaufschwüngen arbeitslos. Deshalb müs-
sen Sie dort mit anderen Instrumenten herangehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es nützt dabei überhaupt nichts, sie von einem 1-Euro-
Job in den nächsten und danach in die nächste Qualifi-
zierung zu stecken. Das ist rausgeschmissenes und nicht
sinnvoll eingesetztes Geld, Herr Rauen. Das frustriert
die Menschen. Es geht darum, diesen Menschen auch
eine langfristige Perspektive zu geben;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn auch für sie trifft das zu, was für andere zutrifft:
dass Arbeit sehr viel mehr ist, als Geld zu verdienen. Es
geht auch darum, wieder Anschluss zu finden, eine sinn-
stiftende Tätigkeit auszuüben und Mitglied in der Ge-
sellschaft zu sein.

(Klaus Brandner [SPD]: Da hat sie Recht!)

Das dürfen Sie auch diesen Menschen nicht verwehren.

Wir machen hier ein Angebot, das kostenneutral ist.
Wir sagen Ihnen: Es geht auch, ohne dass Sie mehr Geld
in die Hand nehmen. Sie müssen das Geld einfach nur
sinnvoll einsetzen, indem Sie die aktiven und die passi-
ven Leistungen zusammenlegen. Warum schmeißen Sie
das Geld für 1-Euro-Jobs heraus? Warum legen Sie die-
ses Geld nicht mit dem Geld für die passiven Leistungen
und dem Wohngeld zusammen? Dadurch können Sie für
die Menschen, denen diese Leistungen zugute kommen,
dauerhafte Perspektiven schaffen. Das ist gut für die Be-
troffenen, das ist aber auch gut für die Träger, bei denen
diese Menschen arbeiten. So können Sie etwas Sinnvol-
les für die Gesellschaft tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5243

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
Wir würden gerne noch ein weiteres Instrument ein-
setzen – Sie kennen das vielleicht nicht, daher sage ich
es Ihnen einmal –, und zwar die Integrationsbetriebe.
Die Integrationsbetriebe sind derzeit ein Instrument für
behinderte Menschen. Warum muss das so bleiben? Da,
wo es Sinn hat, kann man in diesen Betrieben auch
Langzeitarbeitslose, die multiple Vermittlungshemm-
nisse haben, einsetzen.

Geben Sie sich einmal einen Ruck! Sie haben doch
längst eingesehen, dass unsere Vorschläge gut sind. Wir
beraten darüber noch einmal im Ausschuss. Bis dahin
werden wir bei der Begründung noch etwas nachlegen.
Dann können Sie eigentlich nicht mehr Nein sagen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Gabriele Lösekrug-Möller

von der SPD-Fraktion.

Gabriele Lösekrug-Möller (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

sprechen über zwei Anträge. Wer diese Anträge gelesen
hat, hat schnell feststellen können: Sie sind von sehr un-
terschiedlicher Qualität.

Die Zustandsbeschreibung in der Einführung beider
Anträge kritisiere ich nicht; beide schildern die Situation
zutreffend. Dazu wird es hier im Haus auch Zustimmung
geben, zumal sie sich beide auf äußerst seriöse Quellen
beziehen. Sie beschreiben allerdings auch ein Problem,
das die große Koalition sehr ernst nimmt. Daran will ich
gar keinen Zweifel lassen.

Ehrlich gesagt bedurfte es beider Anträge nicht, um
darauf aufmerksam zu machen, dass wir als Politiker
– insbesondere in der großen Koalition – genau für den
Personenkreis, über den wir hier reden, derzeit Antwor-
ten entwickeln und Lösungen erarbeiten. Bei diesem
Personenkreis handelt es sich um Menschen, die er-
werbsfähig, aber arbeitsmarktfern sind, und die es auf-
grund multipler Vermittlungshindernisse schwer haben,
auf dem Arbeitsmarkt integriert zu werden. Genau des-
halb braucht dieser Personenkreis unsere Aufmerksam-
keit; genau deshalb braucht er auch unsere besondere
Beachtung. Allerdings kann ich da nur sagen: Im Koali-
tionsvertrag ist das eindeutig als ein Thema festgelegt.
Ich finde, daraus erwächst genau die politische Ver-
pflichtung, der wir nachkommen.

Aus der Zustandsbeschreibung schließe ich allerdings
anderes als zum Beispiel Sie, Kollegin Möller, oder die
Fraktion der Linken. Ihr Antrag liest sich so, als ob die
Bundesregierung in den letzten Jahren keinerlei Arbeits-
marktpolitik betrieben hätte.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Aber ohne
Erfolg!)

Da kann ich nur sagen: Offenbar haben Sie gar nicht zu-
gehört, nicht hingeschaut und das nicht erlebt.
(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Doch!)

Sie gehen darauf gar nicht ein, Frau Möller. Ihr Refrain
„Hartz muss weg!“ langweilt langsam. Denken Sie sich
einmal etwas Neues aus. Das wissen wir alles schon.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Dann handeln
Sie doch endlich!)

Insofern wäre jetzt eine gute Gelegenheit, intensiver
nach Lösungen zu suchen.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Wir haben
einen Antrag gestellt!)

– Ja, darauf gehe ich gerne ein.

Wenn ich mir anschaue, was Sie als Lösung vorstellen
– da kann ich meinem Kollegen Rauen nur zustimmen –,
dann stelle ich fest, dass Sie im Grunde Ihrem alten Mo-
dell von Staat und Politik verhaftet bleiben. Ihre Antwort
ist eigentlich nur: mehr Staat, mehr Politik und wir in
Berlin sollen das richten. Das halte ich für einen absolut
unrealistischen Vorschlag. Ich finde ihn wirklich mager.

Umso bombastischer sind aber die Effekte, die Sie sich
ausrechnen. Sie sagen locker: ab Januar nächsten Jahres
150 000 Arbeitsplätze, bis 2009 weitere 350 000 Arbeits-
plätze, also mal eben eine halbe Million Arbeitsplätze.
500 000 Menschen Arbeit zu versprechen und ihnen
noch zu versichern, es sei locker möglich, mit 1 400 Euro
im Monat nach Hause zu gehen, finde ich leichtfertig.
Ich denke, das ist eine Politik, die überhaupt nicht reali-
sierbar ist. Das kritisiere ich nachdrücklich an Ihrem
Vorschlag. Aber so einfach ist das eben in der Opposi-
tion.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Gilt das auch für die Hightechindustrie, wo
Millionen Arbeitsplätze geschaffen werden
sollen?)

Deshalb denke ich auch, dass es vollkommen reicht,
wenn man sich so weit mit Ihrem Antrag auseinander
setzt.

Vollkommen anders sehe ich es allerdings, verehrte
Frau Pothmer, beim Antrag der Grünen. Darauf möchte
ich jetzt eingehen. Ich denke, dass Sie sich in der Tat
dem Thema wesentlich substanzieller nähern.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Knapp am
Thema vorbei ist auch vorbei!)

Das geht aus dem Antrag und auch aus dem zugrunde
liegenden Positionspapier hervor. Es war mir eine
Freude, das zu lesen. Ich musste allerdings bald erken-
nen, dass auch das nicht ganz ausreicht. Ich möchte das
gerne – das lässt meine Redezeit noch zu – im Einzelnen
ausführen.

Sie haben zwei gute Lösungswege aufgezeigt. Ein
Weg sieht vor, in Zukunft Integrationsfirmen besser zu
nutzen, um auch dem Personenkreis der Langzeitarbeits-
losen Lösungen anzubieten. Ich halte das für sinnvoll,
um zu erkennen, inwieweit man passive und aktive Leis-
tungen zusammenführen kann.

5244 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Lösekrug-Möller
Ich habe aber festgestellt, dass in Ihrem Antrag mehr
Fragen verborgen sind, als er in den Antworten und Lö-
sungsvorschlägen suggeriert.

(Klaus Brandner [SPD]: Das ist so!)

Insofern ist er zwar ein guter Start, aber Sie nehmen ei-
nen Riesenanlauf und hören dann nach dem ersten
Sprung auf. Ich lade Sie ein: Machen Sie es wie beim
Dreisprung! Lassen Sie uns die zwei weiteren Sprünge
zusammen angehen. Dann kommen wir zu guten Ergeb-
nissen.

Was Ihre Einladung angeht, Frau Pothmer, im Rah-
men der Diskussionen im Ausschuss weitere gute Vor-
schläge zu machen, sehe ich der Zusammenarbeit ausge-
sprochen gerne entgegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dirk Niebel hat das Wort für die FDP-Fraktion.

Dirk Niebel (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Forderung der Ausweitung eines öffentlich
geförderten Beschäftigungssektors – vor allem von der
linken Seite des Hauses – ist nicht neu. Sie legt den
Schluss nahe, wenn alle Arbeitslosen beim Staat ange-
stellt würden, dann hätten wir Vollbeschäftigung. Aber
spätestens aus dem Evaluierungsbericht zu den Hartz-
Reformen, den die alte Bundesregierung in Auftrag ge-
geben und die neue Bundesregierung vorgestellt hat,
wird deutlich, dass die Instrumente der letzten Jahr-
zehnte nicht geeignet sind, die Massenarbeitslosigkeit zu
bekämpfen. In dem Bericht wird im Gegenteil festge-
stellt, dass sie nicht nur nicht helfen, sondern dass sie so-
gar häufig denjenigen Schaden zufügen, die mit diesen
Instrumenten „beglückt“ werden.

Insofern ist dieser Weg der Arbeitsmarktpolitik – im
Auftrag der alten Bundesregierung erdacht und von der
neuen Bundesregierung verkündet – nachweislich
falsch. Deswegen sollten wir diesen Weg nicht wieder
beschreiten.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesagentur für Arbeit hat heute die Arbeits-
marktzahlen vorgestellt. Viele – zumindest von politi-
scher Seite – zeigen sich in der Kommentierung glück-
lich darüber. Auch ich freue mich über jeden Menschen,
der aus der Arbeitslosigkeit herauskommt. Aber nicht
nur im Zweiten Deutschen Fernsehen gilt „Mit dem
Zweiten sieht man besser“, sondern manchmal auch bei
Arbeitslosenstatistiken: Mit dem zweiten Blick sieht
man manches besser.

(Klaus Brandner [SPD]: Da müssen Sie aber
lange suchen!)

Saisonbereinigt ist die Zahl der Arbeitslosen im Ver-
gleich zum Vormonat um 17 000 zurückgegangen. Das
ist gut. Allerdings ist im Vergleich zum letzten Monat
die Zahl der aktiven arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
um 29 000 – darunter allein 22 000 zusätzliche 1-Euro-
Jobs – gestiegen. Das heißt, es bleibt eine Differenz von
12 000 Menschen, die nicht mehr in der Statistik geführt
werden. Faktisch ist leider im Vergleich zum Vormonat
die Zahl der Arbeitslosen um 12 000 gestiegen, und zwar
mit dem Instrument der 1-Euro-Jobs, einem öffentlich
geförderten Beschäftigungsbereich, der sowohl hinsicht-
lich der Teilnehmerzahl als auch des Finanzvolumens im
letzten Jahr das umfangreichste arbeitsmarktpolitische
Instrument war. Die Bundesregierung hat 1,1 Milliar-
den Euro in die so genannte Mehrbeschäftigung inves-
tiert, und zwar für 604 000 Teilnehmer.

Der leichtfertige Umgang mit dem Geld anderer
Leute ist bemerkenswert. Denn wie der Bundesrech-
nungshof festgestellt hat, fehlten bei einem Viertel der
Maßnahmen die Fördervoraussetzungen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist ja
unglaublich!)

Es gab keine Zusätzlichkeit, es gab kein öffentliches In-
teresse und keine Wettbewerbsneutralität. Bei 50 Pro-
zent dieser Maßnahmen wussten die Grundsicherungs-
stellen nichts über den Inhalt der Maßnahmen. Sie haben
die Maßnahmenträger einfach gewähren lassen – mit
dem Geld, das die Bürgerinnen und Bürger durch ihrer
Hände Arbeit erwirtschaftet haben. Ich meine, es ist der
falsche Weg, diese Instrumente weiter stärken zu wollen,
sei es auf dem völlig abstrusen Weg der PDS oder auf
dem etwas weniger praktikablen Weg, den die Grünen
vorschlagen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass man entgegen
den Feststellungen des Bundesrechnungshofs den Men-
schen, die Probleme haben, Hilfestellung geben sollte.
Sie waren damals noch nicht im Parlament. Wir anderen
aber waren alle zusammen am Vermittlungsverfahren im
Zusammenhang mit den Hartz-Gesetzen beteiligt.
Florian Gerster hat sich damals für die Klassifizierung
der Erwerbsfähigkeit eingesetzt, die sich in Arbeits-
marktnähe und Arbeitsmarktferne unterteilt. Wir waren
uns alle aus guten politischen Gründen einig, nur die
rentenrechtliche Regelung zu übernehmen und von der
arbeitsmarktpolitischen Regelung abzusehen. Diese Re-
gelung ist zwar eventuell arbeitsmarktpolitisch sinnvoll,
weil man damit die Statistik schnell verändern kann. Sie
hilft aber nicht den Menschen. Hier gibt es einen sozial-
politischen Auftrag der Bundesagentur für Arbeit. Des-
wegen ist es verwerflich, dass durch die Hintertür, auf
dem Verordnungsweg der politische Willen des gesam-
ten Hauses umgangen wird und dass die Bundesagentur
für Arbeit Menschen aus dem Arbeitsmarkt bewusst he-
rausdrängen will.

(Beifall bei der FDP)

Die Menschen brauchen Möglichkeiten, wieder in
Beschäftigung zu kommen. Das heißt, wir müssen Rah-
menbedingungen für mehr reguläre Beschäftigung
schaffen. Ich habe verwundert gelesen, dass mancher
meint, die Bundesagentur für Arbeit erwirtschafte
Überschüsse. Dazu möchte ich deutlich sagen: Wenn je-
mand in Deutschland nichts erwirtschaftet, dann ist es
die Bundesagentur für Arbeit. Das Geld, das dort übrig

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5245

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
ist, ist den Bürgerinnen und Bürgern, den Arbeitnehmern
und den Arbeitgebern, zu viel weggenommen worden.
Das heißt, man muss es ihnen zurückgeben und den Bei-
tragssatz in der Arbeitslosenversicherung deutlich mehr
senken, als bislang geplant. Das macht Arbeit billiger.
Wenn Arbeit billiger wird, wird auch mehr eingestellt.
Wer eingestellt wird, kann Steuern und Sozialversiche-
rungsbeiträge zahlen.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte noch einen Schritt weiter gehen. Die ver-
meintlichen Überschüsse, also das dem Bürger zu viel
weggenommene Geld, das bei der Bundesagentur für
Arbeit gesammelt wird, könnten wir zur Senkung der
Arbeitslosenversicherungsbeiträge nutzen. Wir bräuch-
ten dann nicht die von Ihnen geplante arbeitsplatzfeindli-
che Mehrwertsteuererhöhung, die Sie, meine Damen und
Herren von der SPD, noch im Wahlkampf völlig zu
Recht angegriffen haben.

Die Beitragssenkungsspielräume in der Arbeitslosen-
versicherung sind im System vorhanden, wenn man nur
noch das fördert, was zur Integration in den ersten Ar-
beitsmarkt führt, und wenn man das zu viel weggenom-
mene Geld den Arbeitnehmern und Arbeitgebern wieder
zurückgibt. Wir dürfen nicht die Konzepte aus den ver-
gangenen Jahrzehnten wieder aufgreifen, sondern müs-
sen neue Wege für neue Beschäftigung in diesem Land
gehen.

Wir wollen als Partei der sozialen Verantwortung den
Menschen die Chance geben, ihren Lebensunterhalt
selbst zu verdienen. Dafür brauchen wir entsprechende
Rahmenbedingungen. Wir brauchen eine Senkung der
Arbeitskosten, und zwar im Bereich der Sozialversiche-
rung, eine Senkung der Steuerlast der Bürgerinnen und
Bürger sowie der Unternehmer, damit mehr konsumiert
und investiert wird, sowie ein flexibles Arbeitsrecht, das
Einstellungen erleichtert, damit die Menschen die
Chance haben, bei einem kleinen konjunkturellen Auf-
schwung wie dem momentanen wieder in Beschäftigung
zu kommen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die SPD spricht der Kollege Rolf Stöckel.

Rolf Stöckel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Niebel, abgesehen davon, dass Sie hier ständig dieselbe
Blaupause vorlegen, gebe ich Ihnen in einem Punkt
Recht: In der Tat ist die Definition der Erwerbsfähigkeit
in Deutschland, was die Integration von benachteiligten
und leistungsgeminderten Menschen in den Arbeits-
markt angeht, richtig gewählt. Aber wir müssen daraus
die Schlussfolgerung ziehen, dass es im Bereich der we-
niger qualifizierten Tätigkeiten kaum offizielle Beschäf-
tigungsverhältnisse gibt, weil sich diese aufgrund man-
gelnder Produktivität nicht rechnen, und dass wir in der
aktiven Sozial- und Arbeitsmarktpolitik Maßnahmen ge-
rade zugunsten ehemaliger Sozialhilfeempfänger und
der Menschen treffen müssen, die schulisch und beruf-
lich schlecht qualifiziert sind. Eine andere Frage ist, wel-
che Maßnahmen wir ergreifen.

Bei allem Streit und angesichts der beiden vorliegen-
den Anträge können wir festhalten, dass es für die be-
treffenden Menschen noch immer besser ist, im Rahmen
ihrer Leistungsfähigkeit zu arbeiten, als arbeitslos zu
sein und Sozialleistungen ohne Gegenleistung zu bezie-
hen. Aber das liegt in der Verantwortung nicht nur des
Steuerzahlers und des Staates, sondern auch der gesam-
ten Wirtschaft. Über den Sinn der alten arbeitsmarktpoli-
tischen Instrumente kann man wahrlich streiten. Mega-
ABM, öffentliche Beschäftigung, SAM und das Pro-
gramm „Arbeit statt Sozialhilfe“ waren sicherlich not-
wendige Instrumente. Wenn man aber ehrlich ist, muss
man zugeben, dass sie unter dem Strich die Langzeitar-
beitslosigkeit nicht abgebaut, sondern eher verfestigt ha-
ben, sodass wir nun eine Bugwelle von Unqualifizierten
vor uns herschieben.

Über Begründung und Schlussfolgerung sind wir uns
– auch in der großen Koalition – einig. Wir müssen wei-
terhin an diesem Thema arbeiten, aber in einem vermut-
lich viel größeren Zusammenhang – dazu haben wir eine
Arbeitsgruppe eingesetzt –, als Sie das in Ihren Anträgen
darlegen. In der Tat ist entscheidend, welche Anreize für
die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit im SGB II gegeben
sind. Sind die Hinzuverdienstregelungen sinnvoll? Wir
stellen jedenfalls fest, dass dort zunehmend weniger An-
reize für die Aufnahme einer geringfügigen Beschäfti-
gung, etwa über 400 Euro, gegeben sind und dass sich
die Menschen an der Hinzuverdienstgrenze in Höhe von
160 Euro orientieren und offiziell so viele Stunden arbei-
ten, bis diese Grenze erreicht ist. Das sind Fragen, die
wir im Zusammenhang mit Kombilöhnen, Mindestlöh-
nen und einem ergänzenden dritten Arbeitsmarkt zu dis-
kutieren haben.

Sie schreiben, dass es keinen Mechanismus der Ver-
drängung regulärer Beschäftigung geben darf, aber Sie
sagen nicht, welche Mechanismen greifen sollen. Das ist
eine Frage, die die gesamte Gesellschaft, vor allen Din-
gen die Wirtschaft, bewegt. Ich finde den Ansatz der
Grünen richtig, wonach wir keine Kriterien für flächen-
deckende Beschäftigungsprogramme festlegen können
und darüber die Akteure vor Ort, etwa in den Beiräten
der Arge unter Beteiligung der Wirtschaft, insbesondere
des Handwerks und des Mittelstandes, entscheiden sol-
len. Ich glaube, das ist richtig. Sie müssen aber gleich-
zeitig klären – die Frage beantworten Sie nicht –, wie
wir eine Kontrolle darüber haben, ob die Bundesmittel,
die wir zahlen sollen, zielgerichtet und im Sinne Ihres
Antrags verwendet werden. Ob es richtig ist, die Mittel
den Kommunen zu geben, daran haben wir nach den an-
derthalb Jahren Erfahrung, die wir in den Argen und den
Optionskommunen gemacht haben, große Zweifel. Wir
werden uns im Detail darum kümmern, welche Mecha-
nismen dort eingeführt werden müssen.

Es ist für mich als Sozialpolitiker ein wichtiger As-
pekt, dass wir mit Mega-AB-Maßnahmen, die für Men-
schen eingerichtet werden, die das Kriterium des Alters
und womöglich der Benachteiligung erfüllen, eine

5246 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Stöckel
Stigmatisierung herbeiführen können. Diese Maßnah-
men müssen durchlässig gemacht werden. Außerdem
muss der Qualifizierungsaspekt, der neben der psycho-
sozialen Hilfe, die ebenfalls berücksichtigt werden muss,
ein weiterer wichtiger Aspekt ist, klar definiert werden.
Wir erleben, dass von Landesregierungen Stellen für So-
zialberatung wie Schuldnerberatung und Drogenbera-
tung abgebaut werden und dass sich die Argen und Op-
tionskommunen schwer tun, solche Beratungen wieder
bedarfsgerecht anzubieten. Angesichts dieser Tatsache
habe ich Zweifel daran, dass Ihre Anträge, aus denen
vielleicht der Wunsch spricht, in die richtige Richtung zu
gehen, die aber die falschen Instrumente anbieten, das
Ziel erreichen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.

Rolf Stöckel (SPD):
Ich muss, da ich nur vier Minuten Redezeit hatte, jetzt

schließen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt schon fünf.

Rolf Stöckel (SPD):
Ich glaube, dass wir uns im Interesse der Betroffenen

gemeinsam bemühen sollten, an der einen oder anderen
Stelle zusammenzuarbeiten und die Fragen, die heute
aufgeworfen worden sind, zu beantworten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Interfraktionell ist die Überweisung der Vorlagen auf

den Drucksachen 16/2504 und 16/2652 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen
worden. – Damit sind Sie offensichtlich alle einverstan-
den. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes

– Drucksache 16/2455 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/2760 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Maria Flachsbarth
Marco Bülow
Michael Kauch
Hans-Kurt Hill
Hans-Josef Fell
Es ist vorgesehen, eine halbe Stunde zu debattieren. –
Dazu höre ich keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Sigmar Gabriel.

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
sprechen heute über einen Gesetzentwurf, mit dem ver-
sucht werden soll, einen vernünftigen Ausgleich zwi-
schen den Vorteilen des Gesetzes über erneuerbare Ener-
gien und den volkswirtschaftlichen Lasten, die wir zum
Teil im Zusammenhang mit der Energiepolitik auferle-
gen, zu erreichen.

Zunächst zur Erfolgsgeschichte des Gesetzes. Wir ha-
ben mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz einen un-
glaublichen Erfolg bei Schritten zu einer stärkeren Un-
abhängigkeit von Energieimporten, also Importen von
Rohstoffen zur Energiegewinnung wie Uran, Öl oder
Gas, erzielt. Erneuerbare Energien finden wir im eige-
nen Land. Wir haben die Möglichkeit, Wind, Sonne,
Geothermie und Biomasse zu nutzen. Wir haben vor al-
lem eine Technologieentwicklung in Gang gesetzt, die
nicht nur energiepolitisch und klimapolitisch von Erfolg
gekrönt ist, weil wir CO2 einsparen und die negativen
Auswirkungen des Verbrennens von Kohle, Gas oder Öl
begrenzen; vielmehr hat das Erneuerbare-Energien-Ge-
setz gleichzeitig dazu geführt, dass Deutschland bei die-
ser Technologie heute weltweit führend ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU)

Durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz wurden
170 000 Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen.
Diese Arbeitsplätze sind übrigens größtenteils in Regio-
nen mit ansonsten großen Strukturschwächen entstan-
den. Eben gab es eine Debatte über Arbeitslosigkeit.
Dank des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sind zum Bei-
spiel in Ostfriesland ein paar Tausend Arbeitsplätze in
der Windenergie entstanden. In Thalheim in Sachsen
gibt es weit über 1 000 Arbeitsplätze in der Solarindus-
trie.

(Zuruf von der SPD: Thalheim ist in Sachsen-
Anhalt!)

– Sorry, in Sachsen-Anhalt. Habe ich „Sachsen“ gesagt?

(Ulrich Kelber [SPD]: Aber Freiberg ist in
Sachsen!)

– Ich meine Thalheim bei Bitterfeld und das liegt in
Sachsen-Anhalt, gelle? Auch in Sachsen gibt es eine
Menge neuer Arbeitsplätze.

Thalheim ist eine Region, die bisher weit weniger als
zum Beispiel der Großraum Dresden von der wirtschaft-
lichen Entwicklung profitiert hat. Die Photovoltaik-
industrie dort ist ein wichtiger Träger der wirtschaftli-
chen Entwicklung geworden.

Wir exportieren Produkte aus dem Bereich erneuer-
bare Energien inzwischen weltweit; es gibt eine un-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5247

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
geheure Nachfrage. Das führende Land auf diesem tech-
nologischen Gebiet ist Deutschland geworden, das eine
Hightechstrategie verfolgt hat. Ingenieurwissen, For-
schung, Wissenschaft führen zu Arbeitsplätzen. Damit
verbunden sind echte Chancen auch für diejenigen, die
sonst keine Arbeit mehr finden. Ich denke an Menschen,
die klassische Facharbeiterberufe ausüben. Es sind rich-
tig zukunftsfeste Jobs entstanden. Es gibt also eine Win-
win-Situation: Umwelt- und Klimaschutz auf der einen
Seite und Arbeitsplätze auf der anderen Seite.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag, den
CDU, CSU und SPD geschlossen haben, die Fortschrei-
bung dieser Erfolgsgeschichte vereinbart. Der Anteil der
erneuerbaren Energien an der Stromversorgung liegt
heute bei etwa 11 Prozent. Wir wollen, dass dieser An-
teil auf mindestens 20 Prozent im Jahre 2020 steigt. Der
Anteil der erneuerbaren Energien am gesamten Primär-
energiebereich liegt bei knapp 5 Prozent. Wir wollen,
dass dieser Anteil im Jahr 2020 auf 10 Prozent angestie-
gen ist. Diese Ziele sind vereinbart. Es ist gut, dass über
erneuerbare Energien kein großer politischer Streit mehr
geführt wird.

Aber wir müssen natürlich sehen, dass es sich auch
bei den erneuerbaren Energien um eine neue Technolo-
gie handelt, die wir in den Markt einführen mussten. Es
wird gelegentlich darüber diskutiert, wie viel das kostet:
Es macht etwa 3 Prozent des Strompreises aus; die
Netznutzungsentgelte, von denen die Regulierungsbe-
hörde gerade festgestellt hat, dass sie überhöht sind, ma-
chen 30 bis 40 Prozent des Strompreises aus. Wir reden
also über einen relativ kleinen Betrag: Erneuerbare Ener-
gien kosten einen Drei-Personen-Haushalt pro Monat
1,60 Euro. Man kann sagen: Das ist immer noch zu viel.
Ich sage: Für die Zukunft unserer Kinder und Enkelkin-
der ist das wirklich ein niedriger Preis.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen natürlich darüber reden, was eigentlich in
den stromintensiven Bereichen der deutschen Industrie
passiert, die einem harten internationalen Wettbewerb
ausgesetzt sind und bei denen relativ hohe Lohnkosten
– wir wollen, dass es bei relativ hohen Löhnen bleibt,
weil in Deutschland auch die Lebenshaltungskosten
hoch sind – anfallen. Neben den hohen Sozialkosten
kommt auf diese Bereiche mit den Energiekosten ein
dritter Faktor hinzu, der Einfluss auf den internationalen
Wettbewerb hat. Wir müssen aufpassen, dass wir zwar
im Bereich der erneuerbaren Energien etwas Gutes ma-
chen, was aber dazu beitragen kann, dass die rund 330 im
internationalen Wettbewerb stehenden stromintensiven
Betriebe in Deutschland nicht mehr wettbewerbsfähig
sind.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sorgen wir da-
für, dass über die Aufhebung des 10-Prozent-Deckels bei
besonders stromintensiven Betrieben die Entlastung – es
gibt sie schon jetzt – von 100 Millionen Euro pro Jahr
auf 400 Millionen Euro pro Jahr gesteigert wird. Das ist
eine gewaltige Entlastung der stromintensiven Betriebe
und des stromintensiven Gewerbes.

Das hat natürlich zur Folge, dass der Strompreis für
diejenigen, die davon nicht profitieren können, etwas
steigt, allerdings nur um 0,02 bis 0,03 Cent pro Kilo-
wattstunde. Es handelt sich also um einen verschwin-
dend geringen Betrag. Ich glaube, dass dieser Gesetzent-
wurf damit einen guten Kompromiss darstellt. Die
Zuständigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und Aus-
fuhrkontrolle für die Überprüfung, wer diese Entlastung
wirklich in Anspruch nehmen darf – es gilt, Trittbrettfah-
rer zu verhindern –, bedeutet, dass wir einen starken
Kontrolleur haben, sodass wirklich diejenigen entlastet
werden, die es nötig haben, und nicht Unternehmen, die
darauf eigentlich keinen Anspruch haben. Ich glaube,
dies ist ein guter Gesetzentwurf.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Michael Kauch hat das Wort für die FDP-Fraktion.

Michael Kauch (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Ge-

setzentwurf zur Änderung des EEG ist das Eingeständnis
der Bundesregierung, dass das Gesetz über die erneuer-
baren Energien eben doch unnötig hohe Kosten nach
sich gezogen hat. Der Weg, den die Bundesregierung mit
diesem Gesetzentwurf beschreitet, ist untauglich, die
Kosten zu senken.

Die Bundesregierung verringert zwar die finanziellen
Lasten für die energieintensiven Unternehmen, doch be-
deutet das, dass die Belastungen für alle anderen, die
nämlich nicht privilegiert sind – das sind die Verbrau-
cherinnen und Verbraucher und mittelständische
Unternehmen –, steigen werden. Wenn Sie die Kosten
für die einen senken, dann greifen Sie den anderen in die
Tasche. Die Frage ist, ob das gerecht ist.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP ist der Meinung, dass es nicht gerecht ist. Wir
lehnen Ihre Kostenverschiebungspolitik deshalb ab.

Wenn der Minister darlegt, wie gering die Erhöhung
für die Haushalte ist, dann ist das nur ein Teil der Wahr-
heit. Ein anderer Teil der Wahrheit heißt: Mehrwertsteu-
ererhöhung und Abbau von Steuervergünstigungen ohne
gleichzeitige Senkung der Steuersätze. Ein weiterer Teil
der Wahrheit ist, dass zusätzlich die Benzinpreise steigen
werden, weil Sie Steuern auf Biokraftstoffe erheben und
gleichzeitig einen Beimischungszwang einführen. Das
alles zusammen ergibt die Belastung, die auf die Gering-
verdiener zukommt, die schon heute unter den staatlich
verteuerten Energiepreisen leiden. Für die FDP ist Um-
weltpolitik ein Gerechtigkeitsthema. Ich hätte gedacht,
dass das auch für die Sozialdemokratische Partei gilt.

(Beifall bei der FDP)

Mit der Änderung des EEG zeigt sich, in welchem
ordnungspolitischen Dilemma sich die Förderung der

5248 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
erneuerbaren Energien derzeit befindet. Die Konflikte zu
den Grundsätzen von Markt und Wettbewerb sind offen-
sichtlich. Der Staat maßt sich nicht nur die Bestimmung
des Einspeisepreises für jede Technologie an; auch der
Wettbewerb zwischen den erneuerbaren Energien wird
durch dieses Fördermodell ausgeschaltet.

Aus ökologischer Sicht wären Alternativen zum heuti-
gen EEG wünschenswert. Solange die gesetzliche Förde-
rung unkoordiniert neben dem Emissionshandel eingesetzt
wird, erbringt das keine zusätzlichen CO2-Einsparungen;
denn die Einsparungen durch die erneuerbaren Energien
machen lediglich Zertifikate für andere Emittenten frei,
etwa fossile Kraftwerke. Der Klimaschutz unter dem
Emissionshandelsregime ist im Zusammenhang mit dem
EEG nicht besonders überzeugend.

Die FDP spricht sich deshalb für ein Modell der diffe-
renzierten Mengensteuerung aus. Das ist ordnungspo-
litisch der klarste Weg. Das ist ein Instrument, das im
Einklang mit Markt und Wettbewerb steht. Die Förde-
rung – das sage ich ganz deutlich – ist zusätzlich zum
Emissionshandel notwendig. Ziel ist, die Verknüpfung
von Klimaschutz und Versorgungssicherheit durch hei-
mische erneuerbare Energien zu erreichen.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, ich mache Sie noch darauf
aufmerksam, dass wir nicht für eine reine Mengensteue-
rung eintreten. Wir sehen sehr wohl, dass es zukunftsfä-
hige, aber noch nicht wettbewerbsfähige Technologien
im Bereich der erneuerbaren Energien gibt, die eine zu-
sätzliche Förderung brauchen. Hier ist ganz klar auch
unser Ziel, Technologieförderung zu betreiben. Aber sol-
che Technologieförderung muss aus dem Haushalt be-
zahlt werden. Zuschüsse aus Steuermitteln zu den Markt-
erlösen halten wir für richtig. Das wäre dann offen im
Haushalt ausgewiesen und transparent. Es ist eben nicht
transparent, wie das EEG heute gestaltet ist, indem näm-
lich versteckt über die Strompreise die Verbraucherinnen
und Verbraucher die Dinge bezahlen, die aus gesamt-
wirtschaftlicher Sicht mit dem Ziel der Technologieför-
derung unterstützt werden sollen.

(Beifall bei der FDP)

Zusammengefasst: Sie reparieren mit Ihrem Gesetz-
entwurf ein problematisches Fördermodell in einer un-
tauglichen Weise – und das auf Kosten der Verbrauche-
rinnen und Verbraucher.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat Dr. Maria Flachsbarth, CDU/CSU-Frak-

tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland ist eine hoch technisierte Industrienation,
deren Wohlstand, soziale Sicherheit und sozialer Frieden
unmittelbar von einer sicheren, kostengünstigen und um-
weltgerechten Energieversorgung abhängig sind. Daher
hat die schwarz-rote Bundesregierung die Erarbeitung
eines nationalen Energiekonzeptes als wichtigen Punkt
auf ihre Agenda geschrieben. Es muss insbesondere fest-
gelegt werden, wie der Energiemix der Zukunft ausse-
hen soll, welchen Anteil die Primärenergieträger erneu-
erbare Energien, Stein- und Braunkohle, Mineralöl,
Erdgas und Kernenergie haben sollen. Unbestritten gibt
es bezüglich des Energiekonzeptes noch einigen Diskus-
sionsbedarf. Doch in einem Punkt ist sich die große
Koalition einig – ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag –:

Ein wichtiges Element unserer Klimaschutz- und
Energiepolitik ist der ökologisch und ökonomisch
vernünftige Ausbau der erneuerbaren Energien. Wir
werden daher:

– ambitionierte Ziele für den weiteren Ausbau in
Deutschland verfolgen, unter anderem

– den Anteil erneuerbarer Energien an der Strom-
erzeugung bis 2010 auf mindestens 12,5 % und
bis 2020 auf mindestens 20 % steigern …

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dabei müssen die gesetzlichen Rahmenbedingungen für
die Nutzung der erneuerbaren Energien so gesetzt wer-
den, dass mit ihrer Nutzung die Ziele der Energiepolitik
der Bundesregierung, nämlich Umweltverträglichkeit,
Versorgungssicherheit und Preiswürdigkeit, erreicht
werden.

Zur Umweltverträglichkeit. Die Notwendigkeit zu
aktivem Klimaschutz und zu verminderter Freisetzung
von Treibhausgasen gehört inzwischen zum Grundkon-
sens in diesem Land. Geschlossene CO2-Kreisläufe bei
der Nutzung von Biomasse sowie CO2-freie Energien
aus Sonne, Wind, Wasser und Erdwärme liefern unum-
stritten wichtige Beiträge zur Bekämpfung des Treib-
hauseffektes und damit zum Schutz unserer Umwelt.

Zur Versorgungssicherheit. Trotz der derzeit rück-
läufigen Preise an den Energie-, insbesondere den Mine-
ralölmärkten ist langfristig mit steigenden Kosten zu
rechnen. Aufstrebende Wirtschaftsmärkte wie in Indien,
China oder Brasilien haben steigenden Energiebedarf.
Eine verschärfte Nachfragekonkurrenz aufgrund be-
grenzter fossiler Energieressourcen auf den internationa-
len Energiemärkten ist die Folge. Erschwerend kommt
hinzu, dass insbesondere Öl und Gas aus politisch eher
labilen Regionen dieser Welt importiert werden. Erneu-
erbare Energien als heimische Ressource haben daher ih-
ren unbestrittenen Anteil an einer größeren Sicherheit
der Energieversorgung in Deutschland.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Genau
richtig!)

Ohne Zweifel haben diese Vorteile, die ich in Bezug
auf Umweltfreundlichkeit und Versorgungssicherheit ge-
nannt habe, ihren Preis. Wie Sie wissen, legt das EEG
den Preis und die bevorzugte Netzeinspeisung des aus
erneuerbaren Energien erzeugten Stroms fest. Wie Sie
ebenfalls wissen, wird die Einspeisevergütung für EEG-
Strom durch eine Umlage auf den Strompreis finanziert,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5249

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Flachsbarth
die alle Stromkunden gemeinsam zu tragen haben. So
lag die Umlage für Unternehmen und Privathaushalte im
Jahr 2005 grundsätzlich bei 0,56 Cent pro Kilowatt-
stunde.

Um besonders stromintensive Betriebe wie zum
Beispiel die Aluminium-, Zement- oder Stahlindustrie,
deren hoher Stromverbrauch aus produktionstechnischen
Gründen nicht reduziert werden kann, nicht unverhält-
nismäßig zu belasten, was eben schlimmstenfalls auch
zum Verlust von Arbeitsplätzen führen würde, kennt das
EEG bereits seit 2004 in § 16 eine Härtefallregelung, die
die Höhe der Stromkosten bei besonders hohen Verbräu-
chen kappt. Für Unternehmen, die besonders viel Ener-
gie für ihren Fertigungsprozess benötigen, betrug die
EEG-Umlage deshalb im Jahr 2005 0,1 Cent pro Kilo-
wattstunde. Sie würde allerdings ohne eine Änderung in
diesem Jahr auf 0,2 Cent pro Kilowattstunde ansteigen,
sich also verdoppeln.

Um den Industriestandort Deutschland als Produk-
tionsstandort auch für energieintensive Branchen weiter
wettbewerbsfähig zu erhalten, werden CDU/CSU und
SPD deshalb des Weiteren, wie im Koalitionsvertrag
vereinbart – ich zitiere –,

die EEG-Härtefallregelung unverzüglich so umge-
stalten, dass die stromintensive Industrie eine ver-
lässlich kalkulierbare Grundlage (Aufhebung des
10 %-Deckels) erhält und ihre wirtschaftliche Be-
lastung auf 0,05 Cent pro kWh begrenzt wird …

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegen-
den Gesetzentwurf setzen wir diese Vereinbarung des
Koalitionsvertrages um. Wir stärken die besonders stark
von den Stromkosten betroffenen Betriebe, indem wir
bei ihnen die durch das EEG verursachten Stromkosten-
anteile auf 0,05 Cent pro Kilowattstunde begrenzen. Da-
neben geben wir diesen Betrieben Planungssicherheit für
die Zukunft. Die 10-Prozent-Deckel-Regelung hat bis-
lang erschwert, dass Unternehmen sich der auf sie zukom-
menden Stromkosten sicher sein konnten. Der 10-Pro-
zent-Deckel begrenzte den Härtefallausgleich stark, da
die EEG-Kosten durch die Anwendung der Ausgleichsre-
gelung für alle nicht der Härtefallregelung unterliegenden
Verbraucher um maximal 10 Prozent steigen durften. Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf und seiner modifizier-
ten Härtefallregelung schaffen wir den 10-Prozent-De-
ckel und damit die Kalkulationsunsicherheit ab. Durch
die Härtefallregelung werden etwa 330 besonders strom-
intensive Betriebe entlastet; sie erhalten zudem höhere
Planungssicherheit. Dies schafft Vertrauen und eine ver-
lässliche Grundlage für Investitionsentscheidungen in
der Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben diesem Fort-
schritt für energieintensive Unternehmen sagen wir den
Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes auf der anderen
Seite ganz klar – Herr Kauch, Sie haben es angesprochen –,
dass sich die Kosten für die übrigen Stromverbraucher,
die nicht unter die besondere Ausgleichsregelung fallen,
erhöhen werden, wenn auch nur geringfügig.
Bei Abwägung aller Vor- und Nachteile sind wir aller-
dings zu der Überzeugung gelangt, dass diese Belastung
von 0,02 bis 0,03 Cent pro Kilowattstunde – das hat der
Minister eben auch gesagt – sehr moderat ausfällt und
deshalb vertretbar ist. Ich darf Ihnen das an einem Bei-
spiel vorrechnen: Für einen Durchschnittshaushalt mit
einem Jahresverbrauch von 3 500 Kilowattstunden er-
gibt das eine Mehrbelastung von lediglich etwa 1 Euro
pro Jahr.

(Michael Kauch [FDP]: Das hat der Trittin
auch immer gesagt!)

– Nicht alles, was Herr Trittin gesagt hat, ist falsch.
Manches ist allerdings sehr differenziert zu sehen.

(Marco Bülow [SPD]: Das ist einfach richtig,
egal wer es sagt!)

Wir wissen allerdings um die vielen kleinen Griffe in
die Taschen des Verbrauchers, die sich insgesamt zu ei-
ner spürbaren Belastung summieren. Deshalb ist das
zweite große Anliegen dieses Gesetzes eine Stärkung
des Verbraucherschutzes durch mehr Transparenz bei
der Abrechnung der EEG-Kosten im Rahmen der Strom-
rechnung. Leider ist es bisher tatsächlich nicht auszu-
schließen, dass es im Zusammenhang mit der Weiter-
gabe der entstehenden Kosten des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes an die Letztverbraucher zu Rechts-
verstößen kommt, denen wir nicht ausreichend mit zivil-
gerichtlichen Möglichkeiten begegnen können. Deshalb
haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart – ich darf er-
neut zitieren –,

die Berechnungsmethode zur EEG-Umlage trans-
parent und verbindlich so (zu) gestalten, dass die
Energieverbraucher nur mit den tatsächlichen Kosten
der EEG-Stromeinspeisungen belastet werden …

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
sieht das neue Gesetz vor, dass die Bundesnetzagentur in
Zukunft als unabhängige Behörde die gesetzlichen Vor-
gaben zum Schutz der Verbraucher effektiv überwachen
wird. Deshalb sind Betreiber von Anlagen zur Strom-
erzeugung aus erneuerbaren Energien, Netzbetreiber und
die Elektrizitätsversorgungsunternehmen zukünftig ver-
pflichtet, der Bundesnetzagentur die für den bundeswei-
ten Ausgleich der EEG-Kosten erforderlichen Angaben
mitzuteilen. Damit stellen wir sicher, dass den Stromver-
brauchern keine überhöhten Kosten für den EEG-Strom
berechnet werden.

Ich darf zusammenfassen. Mit der Neuregelung des
EEG werden wir somit die gesetzlichen Rahmenbedin-
gungen sowohl für die energieintensiven Betriebe als
auch für alle Stromkunden verbessern. Wir erreichen
eine ökologisch und ökonomisch vorausschauende, sinn-
volle Förderung der erneuerbaren Energien, mehr Ent-
lastung und mehr Kalkulationssicherheit für energiein-
tensive Betriebe und schließlich mehr Transparenz für
die Verbraucher und damit für alle Bürgerinnen und Bür-
ger unseres Landes. Die Unionsfraktion wird daher dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung zustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

5250 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile dem Kollegen Hans-Kurt Hill das Wort für

die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Hans-Kurt Hill (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehr-

ten Kolleginnen und Kollegen! Was ist eigentlich der
Zweck des Erneuerbare-Energien-Gesetzes? Erstens im
Interesse des Klimaschutzes eine nachhaltige Entwick-
lung der Energieversorgung zu ermöglichen, zweitens
die volkswirtschaftlichen Kosten der Energieversorgung
zu verringern, drittens einen Beitrag zur Vermeidung
von Konflikten um fossile Energieressourcen zu leisten
und viertens die Weiterentwicklung von Technologien
zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien zu
fördern.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist ein gutes
Gesetz, nicht?)

Zweck des Gesetzes ist es aber auch, den Anteil erneuer-
barer Energien an der Stromversorgung bis zum
Jahr 2020 auf mindestens 20 Prozent zu erhöhen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist korrekt!)

Das haben wir eben gehört; das ist alles korrekt und so
steht es in § 1 des EEG.

Aber ich bin der Meinung, dass die große Koalition
offenbar Schwierigkeiten hat, den Sinn des EEG zu er-
fassen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das ist gut!
Dann erklären Sie uns das einmal!)

Deshalb war es notwendig, das einmal zu betonen, Herr
Kelber, auch wenn Sie jetzt gähnen. Oder wie sonst ist es
zu verstehen, dass der Gesetzentwurf zur Änderung des
EEG dazu missbraucht wird, Geschenke an die strom-
intensive Industrie zu verteilen? Das ist völlig unnötig.

(Beifall bei der LINKEN)

So wird das Gerücht geschürt, erneuerbare Energien
würden Strom teuerer machen. Das ist einfach die fal-
sche Botschaft. Im Gegenteil wirkt sich der Preis bei
Windstrom dämpfend aus und senkt zudem den Import-
bedarf bei Erdgas. Ein positiver Effekt ist: Die teuren
Gasimporte werden zunehmend durch regenerative
Energien mit stabil sinkenden Preisen ersetzt.

Wenn die Bundesregierung etwas für die großen
Stromkunden tun will, muss sie am Anfang der Preis-
kette bei den Erzeugern zu Regelungen kommen. So
schafft man Kalkulationssicherheit und Transparenz.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das stimmt!)

Ich sage Ihnen: In das EEG einzugreifen, ist der falsche
Weg. Die Preistreiber auf dem Energiemarkt sind die
Vattenfalls, die RWEs und Co. Das sind diejenigen, die
für die hohen Kosten bei den energieintensiven Indus-
trien verantwortlich sind.

(Beifall bei der LINKEN)

So verhalten sich keine seriösen Energieversorger.
Niemand kann verantworten, Atomreaktoren mit völ-
lig unzureichenden Sicherheitssystemen auch nur einen
Tag länger am Netz zu lassen. Niemand kann ernsthaft
wollen, dass sich ein Stromausfall wie im Münsterland
wiederholt. Niemand kann wollen, dass 5,2 Millionen
arme Haushalte in Deutschland ihre Energierechnung
nicht mehr bezahlen können. Ich frage mich, wie lange
die Bundesregierung dem Treiben noch zusehen will. Sie
lassen sich doch von den Energiekonzernen an der
Nase herumführen!

Wir unterstützen auf jeden Fall die Aktion der Um-
weltverbände. Unter www.atomausstieg-selber-machen.de
kann jeder der Atomlobby die rote Karte zeigen und zu
Ökostrom wechseln. Statt den großen vier die Flügel zu
stutzen, schieben Sie den schwarzen Peter lieber dem
EEG zu. Die Dummen sind wieder einmal die kleinen
Betriebe und die privaten Haushalte. Sie zahlen die ge-
samte Ökosteuer und tragen allein das EEG.

Mit Ihren Änderungen im EEG schwächen Sie vor al-
lem die erneuerbaren Energien. Wenn Sie so weiterma-
chen, dann schaffen Sie mit der nächsten Novelle des
Gesetzes sehr wahrscheinlich das, was die FDP will,
nämlich die Abschaffung des EEG. Wenn Sie das wollen,
dann sagen Sie es einfach.

Wenn Sie aber einen Anteil der erneuerbaren Ener-
gien von 20 Prozent bis 2020 erreichen wollen, sollten
Sie beizeiten dem Energiekartell Paroli bieten. Ich for-
dere die Bundesregierung auf, übernächste Woche auf
dem zweiten Energiegipfel für Wind und Sonne klar Po-
sition zu beziehen. Die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher haben einen Anspruch auf eine zukunftsfähige
Energiepolitik, die zu günstigen Energiepreisen führt.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Hans-Josef Fell, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich wollte meine Rede mit der Erfolgsge-
schichte des Erneuerbare-Energien-Gesetzes beginnen.
Der Bundesumweltminister ist mir zuvorgekommen. Ich
kann nur feststellen, dass Sie hervorragend beschrieben
haben, wie erfolgreich die Ziele, die wir mit dem Erneu-
erbare-Energien-Gesetz angestrebt haben, erreicht wur-
den. Wir befinden uns auf Erfolgskurs. Wir stimmen an
dieser Stellte jeder Ihrer Aussagen zu und freuen uns,
dass diese gemeinsame rot-grüne Initiative sich so er-
folgreich entwickelt hat.

Ich denke, dies war einer der größten Erfolge der rot-
grünen Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5251

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Josef Fell
Denn neue Arbeitsplätze sind geschaffen worden. Wir
haben einen neuen Exportartikel geschaffen. Wir haben
neue Technologien auf den Weg gebracht. Wir haben In-
vestitionen auch aus dem Ausland insbesondere in den
Osten Deutschlands, wo sie dringend erforderlich waren,
geholt. Schließlich haben wir damit einen großen Bei-
trag zum Klimaschutz geleistet. Was wollen wir eigent-
lich noch mehr, außer dass es auf diesem Gebiet schnell
und effektiv vorangeht? In diesem Ziel weiß ich uns mit
der SPD und mit Bundesminister Gabriel sehr einig.
Auch das freut uns.

Einzig und allein die FDP hat noch nicht verstanden,
warum mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz so viele
Ziele, die Sie selbst in den Mittelpunkt rücken, tatsäch-
lich erreicht werden. Sie hätten wenigstens einmal den
Bericht der EU-Kommission lesen können, in dem Ihre
Argumente widerlegt werden. Das EEG ist besonders
wettbewerbskonform. Wir stimmen darin überein, dass
mehr Wettbewerb ein Ziel ist. Aber wenn Sie, Herr
Kauch, sagen, das EEG sei ein Wettbewerbshemmnis
und es würde den Wettbewerb der erneuerbaren Ener-
gien untereinander verhindern, dann müssen Sie klar sa-
gen, was Sie wollen. Sie wollen bisher nur eine einzige,
nämlich die billigste, Technologie auf Basis der erneuer-
baren Energien am Markt, aber beispielsweise nicht eine
Technologie wie die Photovoltaik. Wie soll denn heute
die Photovoltaik in einem offenen Wettbewerbsmarkt
mit der Windenergie ökonomisch konkurrieren? Sagen
Sie doch, wenn Sie keine Entwicklung auf dem Gebiet
der Photovoltaik unterstützen wollen. Dann wissen wir
wenigstens Bescheid. Das Gleiche gilt auch für die Geo-
thermie.

Sie sagen, Sie wollen das Instrument der Mengensteu-
erung. Schauen Sie doch einmal in die Berichte der EU-
Kommission! Dann können Sie erkennen, dass Instru-
mente wie Zertifikate und Mengensteuerung – ich kann
nicht alle nennen –, die in diese Richtung gehen, in vie-
len Ländern der Welt ausprobiert wurden und sich als
untauglich erwiesen haben.

Schauen Sie nach Großbritannien. Dort gibt es viel
mehr Wind als in Deutschland, fast keine Windräder,
kaum Windenergieindustrie, wenige Arbeitsplätze in
diesem Bereich und kaum Klimaschutz über Windräder,
obwohl in Großbritannien höhere Preise bei der Winden-
ergie zu erzielen sind. Wenn das Ihr Modell ist, dann
verbreiten Sie es bitte weiter. Ich bin froh, dass diese Ge-
danken selbst bei der Union angekommen sind und sie
dies inzwischen unterstützt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Ganz
ohne Polemik geht es nicht!)

– Das ist keine Polemik. Ich freue mich vielmehr da-
rüber, Frau Flachsbarth, dass Sie das so dargestellt ha-
ben.

Nun zum Gesetzentwurf. Wir halten es für sehr posi-
tiv, dass hier ein Paragraf vorgesehen ist, der Transpa-
renz ermöglicht, nämlich dass die Netzbehörde in die
Lage versetzt wird, den Umlagemechanismus zu kon-
trollieren, damit die großen Netzbetreiber, die immer
noch heftig gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz op-
ponieren, nicht auch noch über verschiedenste Methoden
Gewinnmitnahmen erzielen. Es ist gut, dass die Netzbe-
hörde einen Blick darauf werfen kann. Das begrüßen wir
in der vorliegenden Gesetzesnovelle sehr.

Wir denken aber, dass eine weitere Entlastung der
stromintensiven Industrie aus verschiedenen Gründen
nicht mehr gerechtfertigt ist. Deswegen stimmen wir
dem Gesetzentwurf nicht zu. Dies ist nicht im Sinne des
Verbraucherschutzes. Wer die Lasten sehr viel stärker
auf die allgemeinen Verbraucher überträgt, handelt nicht
im Sinne des Verbraucherschutzes. Dabei ist die ener-
gieintensive Industrie doch sogar ein Nutznießer. Die
Stahlindustrie hat heute ihren zweitgrößten Absatzmarkt
in der Windindustrie. Warum sie dann das Erneuerbare-
Energien-Gesetz immer wieder attackiert, geht mir nicht
in den Kopf. Wir haben doch gehört, wie sehr die jetzi-
gen Stromerzeugungskosten durch das Erneuerbare-
Energien-Gesetz gesenkt werden. Das HWWA hat uns
das doch wunderbar vorgerechnet. Der Vorteil aus der
Senkung der Kosten ist höher als die im Erneuerbare-
Energien-Gesetz festgelegte Umlage. Also schon heute
tragen die erneuerbaren Energien zur Senkung der
Strompreise bei.

Diesen Weg sollten wir weiter beschreiten, damit wir
ein Ziel übererfüllen können, das auch im Gesetzentwurf
steht. Wir werden nämlich wahrscheinlich schon in die-
sem oder im nächsten Jahr einen Anteil der erneuerbaren
Energien von 12 Prozent an der Stromerzeugung erreicht
haben. Deswegen werden wir ein ambitionierteres Ziel
ins Auge fassen und bis 2010 nicht nur einen Anteil von
12,5 Prozent erreichen können. Die Erneuerbare-Ener-
gien-Branche kann viel mehr leisten. Lassen wir dies mit
der EEG-Novelle im nächsten Jahr auch zu!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat Marco Bülow für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Marco Bülow (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die erneuerbaren Energien sind auf dem Vormarsch. Ein
Garant für diesen Vormarsch ist das Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz. Der Bundesminister hat zu Recht auf einige
Eckpunkte hingewiesen, zum Beispiel darauf, wie viele
Arbeitsplätze in diesem Bereich geschaffen worden sind
oder wie viele Investitionen dort getätigt werden. Ich
will eine Zahl hinzufügen, die sehr wichtig ist – denn in
erster Linie ist dies ein Klimaschutzinstrument, meines
Erachtens sogar das wichtigste –: Wir sparen jährlich
84 Millionen Tonnen CO2 ein, Tendenz steigend. Viel-
leicht schaffen wir sogar bald die 100 Millionen. Ich
denke, es ist sehr wichtig, das zu erwähnen. Denn ohne
das Erneuerbare-Energien-Gesetz – das müssen wir fest-
stellen – würden wir unser ambitioniertes Klimaschutz-
ziel auf nationaler Ebene nicht erfüllen können. Deswe-
gen ist es wichtig, dass wir das Erneuerbare-Energien-
Gesetz geschaffen haben und es auch in der großen
Koalition weiterlebt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

5252 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Marco Bülow
Eines ist klar: Der Klimaschutz ist die wichtigste He-
rausforderung unserer Gesellschaft in diesem Jahrhun-
dert. Wir werden sie nur bewältigen können, wenn wir
die erneuerbaren Energien fördern und in verschiedenen
Bereichen mehr Energieeffizienz herstellen. Ich will ei-
nen weiteren Punkt nennen: Wir müssen insgesamt da-
rauf achten – ich weiß, dass das in Deutschland manch-
mal ein wenig schwierig ist –, dass die Wälder nicht
weiter abgeholzt werden und dass wir weiter versuchen,
Aufforstungsprogramme zu fördern.

Ich will einen kleinen Schlenker machen; denn beim
Klimaschutz muss man in längeren Zeitdimensionen
denken. Ich glaube nicht, dass es förderlich ist, dass wir
den deutschen Wald – ich weiß, das liegt in der Verant-
wortung der Länder – verkaufen bzw. privatisieren.
Denn ich bin mir nicht sicher, ob dieser Wald dann auch
über Jahrhunderte geschützt wird. Ich glaube, dass das
ein falscher Weg ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich möchte vor allen Dingen etwas zu den Kosten sa-
gen, die ein paarmal erwähnt wurden. Der Bundesminis-
ter hat richtig vorgerechnet: 1,60 Euro pro Monat kosten
die erneuerbaren Energien jeden Dreipersonenhaushalt.
Diese Kosten sind immer in den Berechnungen enthal-
ten. Andererseits sollte aber auch berechnet werden, wie
viel wir durch die erneuerbaren Energien sparen. Das
UBA hat vorgerechnet, dass ein normaler Haushalt
durch die erneuerbaren Energien einen Gewinn von
4 Euro erzielt. Es werden nämlich volkswirtschaftliche
Kosten eingespart, weil wir weniger CO2-Energien nut-
zen müssen. Wir müssen also immer beides gegenüber-
stellen.

Noch etwas zum Klima: Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat ausgerechnet, dass eine Klima-
erwärmung um nur 1 Grad – mittlerweile hat es schon
eine Klimaerwärmung um 0,7 Grad gegeben; in
Deutschland wird sie wahrscheinlich schon bald um
1 Grad liegen – die Volkswirtschaft 137 Milliarden Euro
kostet. Das ist eine Zahl, die nicht auf der Rechnung
steht, die wir aber immer im Hinterkopf behalten müs-
sen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die FDP postuliert immer wieder – auch das hat mit
Kosten zu tun – das Mengengerüst. Auch Herr Fell hat
es eben angesprochen. Ich möchte Ihnen einmal eine
Zahl nennen: Die Kosten für Windenergie betragen in
Deutschland zwischen 6,2 und 8,5 Cent pro Kilowatt-
stunde. Damit kommen wir der Wettbewerbsfähigkeit
schon nahe; es lässt sich absehen, ab wann die Wind-
energie wettbewerbsfähig sein wird. Ähnlich ist es in
Spanien, sogar noch ein bisschen günstiger. Sie wenden
das gleiche Prinzip wie in Deutschland an. Die Englän-
der und die Italiener haben das Mengengerüst, das Sie
immer postulieren, eingeführt. In Großbritannien kostet
Strom aus Windenergie über 10 Cent, in Italien sogar
über 15 Cent. Ich weiß nicht, ob das einen marktwirt-
schaftlichen Vorsprung darstellen soll. Ich glaube, Sie
sollten überlegen, ob Sie das Gerüst nicht endlich dahin
packen, wo es hingehört, nämlich in den Altpapiercon-
tainer.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Ulrich Kelber [SPD]: Das gehört
in den Sondermüll!)

Wir müssen die Erfolgsgeschichte im Zusammenhang
mit den erneuerbaren Energien fortsetzen. Natürlich
müssen wir auch nachjustieren. Das tun wir heute. Wir
drehen an zwei Schrauben – das wurde teilweise von
Frau Flachsbarth und vom Bundesminister angesprochen –,
und zwar im Bereich der Transparenz und im Bereich
der Härtefallregelung.

Wir stehen zu den Änderungen bei der Härtefallrege-
lung. Wir wissen, dass sie zu zusätzlichen Belastungen
für die Verbraucher führen, und sprechen das auch offen
aus. Wir glauben aber, dass die Belastungen vertretbar
sind. Auf der anderen Seite müssen wir aufpassen, dass
es bei einer Härtefallregelung bleibt.

Ich rufe alle, die sich entschieden für die Härtefallre-
gelung eingesetzt haben, auf, nicht auf das EEG zu
schießen mit dem Argument, es verursache insgesamt zu
hohe Kosten für die Verbraucher. Man muss sich schon
entscheiden. Ich glaube, man muss dazu stehen, dass
diese Härtefallregelung neue Kosten verursacht.

Mit der Transparenzregelung wollen wir erreichen,
dass die Bundesnetzagentur unklare Berechnungsdaten
und Umwälzungsmethoden der Netzbetreiber überprüft.
Auf Deutsch: Es darf nicht mehr abgerechnet werden als
die Kosten, die die erneuerbaren Energien tatsächlich
verursachen. Ich glaube, diese Transparenzregelung ist
ein echter Fortschritt.

Abschließend möchte ich dem Minister dafür danken,
dass wir diese Regelung gefunden haben. Ich versehe
den Dank zugleich mit der Bitte, ergänzend zu diesen
Änderungen am Erneuerbare-Energien-Gesetz ein Anla-
genregister einzuführen. Wir brauchen es, um festzu-
stellen, wo die erneuerbaren Energien erzeugt wurden,
und damit wir wissen, wohin sie fließen. Ich glaube, wir
brauchen in Zukunft solch ein Register.

Vor allen Dingen ist wichtig – ich bin sehr zufrieden,
dass es die meisten gesagt haben –, dass wir die erneuer-
baren Energien brauchen und das Erneuerbare-Energien-
Gesetz das richtige Instrument ist, um sie zu fördern. Ich
denke, dieser große Konsens, den es bis auf eine Frak-
tion gibt, ist einen Applaus wert.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5253

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes auf
Drucksache 16/2455. Der Ausschuss für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/2760, den Ge-
setzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen, um das Handzeichen. – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzent-
wurf mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen
der gesamten Opposition angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, mögen sich bitte erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Das ist nicht
der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf mit demselben
Stimmergebnis wie zuvor angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Birgitt
Bender, Matthias Berninger, Kerstin Andreae,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Fremd- und Mehrbesitzverbot für Apotheken
aufheben

– Drucksache 16/2506 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

Es wurde verabredet, hierüber eine halbe Stunde zu
debattieren. – Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann
ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort der
Kollegin Biggi Bender, Bündnis 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

deutsche Apothekenrecht ist bizarr. Da verhindert ein
Selbstbedienungsverbot, dass die Kundinnen und Kun-
den selber an das Regal mit verschreibungsfreien Arz-
neimitteln herantreten, um sich das preiswerteste Präpa-
rat herauszusuchen. Da ist der Besitz von Apotheken nur
Apothekern gestattet. Das ist eine Regelung, die es in an-
deren Bereichen, wo der Verbraucherschutz ebenfalls
eine wichtige Rolle spielt, etwa in Bäckereien oder Su-
permärkten, nicht gibt und die dort wohl auch jeder für
absurd halten würde.

(Dr. Margrit Spielmann [SPD]: Das ist ja nun
etwas ganz anderes!)

Da darf ein Apotheker neben seiner Hauptapotheke
höchstens drei Filialapotheken betreiben, die auch noch
nahe beieinander liegen müssen.

Um solche wettbewerbsbeschränkenden Regelungen
aufrechterhalten zu können, muss man in einer markt-
wirtschaftlichen Ordnung schon gute Gründe haben.
Hier findet man aber keine. Gerne wird das Fremdbesitz-
verbot damit begründet, dass die Qualität der Beratung
gewährleistet sein müsse, was als Anforderung zutrifft.
Dafür würde es allerdings reichen, wenn in jeder Apo-
theke ein Apotheker oder eine Apothekerin beschäftigt
wäre. Für die Qualität der Beratung haben die Besitzver-
hältnisse doch keinerlei Bedeutung.

Auch für das Mehrbesitzverbot werden höhere
Gründe angeführt. Seine Befürworter behaupten, dass
Kartelle und Monopolisten andernfalls überhöhte Preise
verlangen könnten. Wir haben doch aber Erfahrungen
mit Institutionen, die helfen, die Ausnutzung einer
Marktmacht zu verhindern. Wir haben die Monopol-
kommission und das Bundeskartellamt. Warum sollten
sie nicht auch auf diesem Markt tätig werden und einen
Machtmissbrauch verhindern können?

Die Aufhebung des Mehrbesitzverbotes wird nicht
zuletzt mit der Begründung abgelehnt, dass dann die flä-
chendeckende Versorgung mit Arzneimitteln gefähr-
det sei. Die entstehenden Apothekenketten, so heißt es,
würden sich nur die Rosinen heraussuchen. In struktur-
schwachen und ländlichen Regionen, so wird beschwo-
ren, gäbe es dann gar keine Apotheke mehr. Das ist kein
gutes Argument; denn schließlich ist die Gründung einer
Apotheke auch heute kein Akt der Nächstenliebe. Ein
Apotheker, der eine Apotheke gründen will, oder eine
Apothekerin, die eine Apotheke übernehmen möchte,
überlegt sich doch sehr genau, ob an diesem Standort
gute Umsätze zu erwarten sind. Das ist übrigens auch
der Grund, warum die Apothekendichte in Deutschland
zwischen Stadt und Land sowie zwischen wohlhabenden
und ärmeren Regionen so unterschiedlich ist. Wir alle
wissen doch, dass es in den Städten inzwischen mehr
Apotheken als Briefkästen gibt. Im ländlichen Raum ist
das nicht so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

An diesem wirtschaftlichen Kalkül würde sich auf ei-
nem freieren Apothekenmarkt nichts ändern. Apotheker
würden sich auch weiterhin außerhalb der Ballungs-
räume niederlassen; schließlich ist dort die Wettbe-
werbsintensität geringer. Verändern würden sich aber
– das müssen wir uns angesichts der Diskussion im Rah-
men der Gesundheitspolitik überlegen – die Kosten des
Arzneimittelhandels. Aufgrund der Erfahrungen in an-
deren Ländern rechnen uns Fachleute vor, dass mit Ein-
sparungen zwischen 1 und 2 Milliarden Euro zu rechnen
sei. Angesichts der Anforderungen an die gesetzliche
Krankenversicherung sind das nun wahrlich keine Pea-
nuts. Wir können es uns nicht leisten, solche Wirtschaft-
lichkeitsreserven nicht zu nutzen.

Im Übrigen wird der deutsche Weg auch im Hinblick
auf das europäische Recht nicht aufrechtzuerhalten sein.
Die Europäische Kommission wendet sich gegen Wett-
bewerbshindernisse auf den Apothekenmärkten. Sie
sagt, das Fremdbesitzverbot sei zur Wahrung der Volks-
gesundheit nicht notwendig, stelle deswegen einen Ver-
stoß gegen die europäische Niederlassungsfreiheit dar.
Deswegen hat die Kommission bereits Vertragsverlet-
zungsverfahren gegen Österreich, Italien und Spanien
eingeleitet.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Aber nicht
gegen Deutschland!)

5254 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender
Kurzum: Die Aufhebung von Mehr- und Fremdbe-
sitzverbot ist erstens wirtschaftlich geboten, zweitens
ordnungspolitisch richtig und hat drittens keine gesund-
heitspolitischen Auswirkungen, die ihr entgegenstünden.
Angesichts dieser Ausgangslage ist es schon bemerkens-
wert, dass die Bundesregierung auf diesem Felde so gar
nicht tätig sein will. Das gilt übrigens auch für die FDP,
Herr Bahr. Immerhin führen Sie sich ja gerne als Schild
und Schwert des Liberalismus auf. Aber im Apotheken-
wesen halten Sie Wettbewerb für Teufelszeug. Das ist bi-
zarr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das Regelungsdickicht im Apothekenwesen ist doch
nur aufgrund guter Lobbyarbeit und enger Klientelbezie-
hungen entstanden und keinen sachlichen Erwägungen
geschuldet. Die Bundeskanzlerin hat die Losung ausge-
geben, dass in der Gesundheitspolitik das Gemeinwohl
Vorrang vor Gruppeninteressen haben müsse. Wenn das
so ist, dann lassen Sie uns dem folgen und eine Liberali-
sierung des Apothekenmarktes angehen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf von der SPD: Wir machen jetzt erst ein-
mal die Gesundheitsreform!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Dr. Wolf Bauer, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dr. Wolf Bauer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben uns heute mit einer sehr interessanten
Frage zu beschäftigen, nämlich: Welchen Stellenwert hat
die öffentliche Apotheke in unserer Gesellschaft im All-
gemeinen und in unserem Gesundheitswesen im Beson-
deren? Ich glaube, wir sind uns alle darin einig: Zweifel-
los hat die Apotheke einen sehr hohen Stellenwert, da sie
Garant für die ordnungsgemäße und sichere Arzneimit-
telversorgung unserer Bevölkerung ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dabei haben sich insbesondere die mittelständischen
Strukturen und die Freiberuflichkeit bewährt, und das
über viele Jahrhunderte. Über die freien Berufe findet
sich im Partnerschaftsgesellschaftsgesetz eine sehr inte-
ressante Aussage. Ich zitiere:

Die Freien Berufe haben im allgemeinen auf der
Grundlage besonderer beruflicher Qualifikation
oder schöpferischer Begabung die persönliche, ei-
genverantwortliche und fachlich unabhängige Er-
bringung von Dienstleistungen höherer Art im Inte-
resse der Auftraggeber und der Allgemeinheit zum
Inhalt.
Nicht umsonst hat der Gesetzgeber die Aufgabe der Arz-
neimittelversorgung in die Hände der eigenständigen
Apotheken gegeben. Ich meine, wir sollten es dabei be-
lassen.

Mit den Gründen, die Sie, Frau Bender, genannt ha-
ben, können wir uns gerne einzeln auseinander setzen.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, tun Sie das doch!)

Ich lade Sie heute ein, einmal mit mir gemeinsam in eine
Apotheke in Berlin zu gehen.

(Ute Kumpf [SPD]: Ein bisschen shoppen!)

Danach können Sie nicht mehr behaupten, man gehe
dort ans Regal und nehme sich einfach etwas heraus. Ich
glaube, Sie müssen einmal sehen, dass das gar nicht so
einfach geht.

Etwas ganz anderes ist es, wenn Kapitalgesellschaf-
ten die Erlaubnis erteilt wird, öffentliche Apotheken zu
betreiben. Wir beklagen doch auch in diesem Haus per-
manent, wie sich Kapitalgesellschaften in unserer Ge-
sellschaft verhalten, wie sie mit ihren Mitarbeitern um-
gehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sagt die Union! Das merk ich
mir! Das ist ja eine interessante wirtschaftspo-
litische Aussage!)

Dann sollen wir den Kapitalgesellschaften in diesem
sensiblen Bereich Tür und Tor öffnen? Dieser Vorschlag
kommt ausgerechnet von Ihnen, den Grünen. Aber las-
sen wir das.

Zum wiederholten Male wurde die Diskussion über
die Entscheidung des Saarlandes angestoßen – das haben
Sie angesprochen –, einer niederländischen Aktienge-
sellschaft eine Betriebserlaubnis für eine Apotheke in
Saarbrücken zu erteilen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Gute Entscheidung!)

Auch wenn es sich vorrangig um eine von Europarecht
geprägte Entscheidung handelt, sollten wir bei der Beur-
teilung dieses Vorgangs nicht vergessen, dass die Euro-
päische Union nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft
und erst recht nicht nur eine Wettbewerbsgesellschaft,
sondern auch eine Wertegemeinschaft ist. Der Europäi-
sche Gerichtshof hat in diesem Zusammenhang mehr-
mals festgestellt, dass Leben und Gesundheit in der EU
Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen genießen. Die
Wirtschaft dient den Verbrauchern und nicht umgekehrt.
Dies hat zur Folge, dass die Wirtschaftsordnung auch im
Gemeinschaftsrecht flexibel an die sachlichen und fach-
lichen Erfordernisse einzelner Sektoren anzupassen ist.

Daher belässt Art. 152 des EG-Vertrages die primäre
Zuständigkeit für die Regelung und Organisation der
Gesundheitsfürsorge bei den Mitgliedstaaten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5255

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolf Bauer
Die Europäische Gemeinschaft beschränkt sich ledig-
lich auf die Ergänzung von Maßnahmen, die Förderung
der Gesundheit und die Koordinierung der Mitgliedstaa-
ten. In diesem Artikel steht auch, dass bei der Tätigkeit
der Gemeinschaft im Bereich der Gesundheit der Bevöl-
kerung die Verantwortung der Mitgliedstaaten für die
Organisation des Gesundheitswesens und die medizini-
sche Versorgung in vollem Umfang gewahrt wird. Das
ist letztendlich auch Ausdruck des Subsidiaritätsprin-
zips, auf das wir so stolz sind und das im EG-Vertrag
verankert ist.

Die Gegner des deutschen Fremdbesitzverbotes stüt-
zen sich auf die unterschiedlichsten Gründe, warum man
es endlich beseitigen muss. Aber ich glaube, das bringt
uns nicht weiter. Zwingende Gründe wie das Gemein-
wohl werden angeführt. Ich glaube aber, dass all das
Gründe für die Beibehaltung des Verbots sind. Laut Eu-
ropäischem Gerichtshof nimmt die Gesundheit – das
muss ich noch einmal betonen –

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dadurch wird es nicht wahrer!)

unter allen Rechtsgütern, die zur Einschränkung der
Grundfreiheiten berechtigen, den ersten Rang ein. Das
Verbot des Fremd- und uneingeschränkten Mehrbesitzes
dient dem Zweck, eine geordnete, verlässliche und kon-
trollierte Arzneimittelversorgung zu gewährleisten.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na gut! Dann machen wir das doch
auch im Lebensmittelrecht! – Dr. Margrit
Spielmann [SPD]: Da gibt es schon noch einen
Unterschied, Frau Bender!)

Dazu gehört, dass den besonderen Gefahren des Arznei-
mittelgebrauchs Rechnung getragen und ein ungehinder-
ter Arzneimittelkonsum verhindert wird.

Gleichwohl wird diese Entscheidung letztlich in der
Hand des Europäischen Gerichtshofes liegen. Wir soll-
ten abwarten, was dabei herauskommt. Es ist allerdings
schade, dass man sich im Saarland auf nur ein Gutachten
gestützt hat.

(Zuruf von der SPD: Ja!)

Ich kenne auch Gutachten, die das genaue Gegenteil be-
sagen. Sie wissen ja: zwei Juristen, drei Meinungen.
Hier hätte man etwas sorgfältiger vorgehen sollen.

Die Aufhebung des Fremd- und Mehrbesitzverbotes
wird mit der Zulassung von mehr Wettbewerb begrün-
det; das haben wir gerade wieder gehört. Im Antrag vom
Bündnis 90/Die Grünen ist von einer Einsparung von bis
zu 2 Milliarden Euro die Rede. Außerdem heißt es, es
fehle an empirischen Belegen dafür, dass eine Aufhe-
bung des Fremd- und Mehrbesitzverbotes zu einer Ein-
schränkung der Sicherheit und der Qualität der Arznei-
mittelversorgung führt. Frau Bender, wenn es schon um
empirische Belege geht, würde es mich natürlich un-
heimlich freuen, wenn auch eine betriebs- und volks-
wirtschaftlich nachvollziehbare Berechnung vorgelegt
würde, aus der ein Einsparvolumen von 2 Milliarden
Euro hervorgeht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich schicke Ihnen das Gutachten!)

Der Kollege Lauterbach zum Beispiel spricht von Ein-
sparungen in Höhe von lediglich 1 Milliarde Euro. Hier
ist also eine gewaltige Differenz festzustellen.

Zudem bitte ich die Verfasser des Antrags, darzulegen
– möglichst auch empirisch; das ist ja ein schönes Wort –,
in welchen Ländern sich die Sicherheit und die Qualität
der Arzneimittelversorgung durch die Freigabe ver-
bessert hat. Auch das lässt sich nicht nachweisen.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Kosten sind niedriger!)

Da wir gerade bei der Empirie sind: Mich würde
brennend interessieren, in welchen Ländern die Arznei-
mittelabgabepreise aufgrund der Existenz von Ketten-
apotheken günstiger wurden. Dass das der Fall ist,
stimmt nämlich auch nicht. Das können Sie in jedem
Gutachten und in vielen anderen Schriftstücken nachle-
sen.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren vom Bünd-
nis 90/Die Grünen: Wollen Sie eigentlich einen Wettbe-
werb wie in Norwegen? Dort waren 80 Prozent aller
Apotheken innerhalb von zwei Jahren nach Aufhebung
des Mehr- und Fremdbesitzverbotes in der Hand von
vier Ketten. Nur 15 Apotheken stehen nicht unter direk-
tem Ketten- oder Großhandelseinfluss.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gibt es da Wettbewerb? – Maria
Michalk [CDU/CSU]: Das ist ja eine Leis-
tung!)

In Norwegen ist es so weit gekommen, dass bei einer
Apothekenkette mittlerweile 45 Prozent der abgegebe-
nen Generika vom zum selben Unternehmen gehörenden
Hersteller stammen. Ist das Wettbewerb?

Interessant ist auch, dass das norwegische Gesund-
heitsministerium im Jahre 2004 feststellen musste, dass
die Handelskonzerne zwar bei ihren Zulieferern, vor al-
lem bei Generikaherstellern, Rabatte einforderten und
auch erhielten, diese jedoch nicht an die Verbraucher
oder Krankenkassen weitergaben. Ist es das, was Sie
wollen? Das kann es doch auch nicht sein.

Wie kann man – siehe den Antrag vom Bündnis 90/
Die Grünen – einen Wettbewerb zwischen großen Apo-
thekenketten und kleinen, herkömmlichen Apotheken
als segensreich fordern? Nichts anderes besagt folgendes
Zitat aus Ihrem Antrag:

Die kleinteilige Struktur des Apothekenmarkts lässt
einen effizienz- und effektivitätssteigernden Wett-
bewerb zwischen den Apotheken nicht zu.

Angesichts der Entwicklung in Norwegen, die ich vorhin
angesprochen habe, frage ich Sie: Wollen Sie das wirk-
lich?

Sie sagten, es sei kein Problem, eine flächende-
ckende Versorgung sicherzustellen. Aber sie ist in
Gefahr. In Norwegen musste die Regierung den drei

5256 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolf Bauer
marktbeherrschenden Unternehmen Übernahmegaran-
tien für aufgegebene Landapotheken geben. In Großbri-
tannien subventioniert der Staat mittlerweile jede vier-
zigste Apotheke, um eine flächendeckende Versorgung
zu gewährleisten. Ist es wirklich das, was Sie wollen?

Anstatt unsere qualitativ hochwertige Arzneimittel-
versorgung zu zerschlagen, sollten wir zunächst einmal
die Auswirkungen des AVWG und des sich gegenwärtig
in der Diskussion befindlichen GKV-Wettbewerbsstär-
kungsgesetzes abwarten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Außerdem bin ich sicher, dass sich auch der Europäische
Gerichtshof noch ausführlich mit dieser Materie ausei-
nander setzen wird. Sie haben es bereits angesprochen:
Gegen Österreich, Italien und Spanien sind bereits Ver-
fahren, die eine ähnliche Thematik betreffen, beim Euro-
päischen Gerichtshof anhängig. Interessant ist in diesem
Zusammenhang, dass gegen Deutschland bisher noch
kein Verfahren vonseiten der EU-Kommission in die
Wege geleitet worden ist.

(Maria Michalk [CDU/CSU]: So ist das!)

Daraus lässt sich schließen, dass unsere Gesetzgebung
durchaus EU-rechtskonform ist.

(Beifall der Abg. Maria Michalk [CDU/CSU])

Ich appelliere an das Hohe Haus, nicht in vorauseilen-
dem Gehorsam gute, gewachsene Strukturen zu zerstö-
ren. Wir werden den Antrag der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen ablehnen. Ich wiederhole meine Ein-
ladung: Lassen Sie uns einmal zusammen in eine Apo-
theke gehen, damit Sie sich ein Bild von dem umfangrei-
chen Leistungskatalog machen können!

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die FDP hat Daniel Bahr das Wort.

(Beifall bei der FDP – Birgitt Bender [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt erklärt uns die
FDP, warum sie gegen Wettbewerb ist!)

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Liebe Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Fremd- und Mehrbesitzverbot für Apo-
theken ist ein klassisches Beispiel für einen Interes-
senkonflikt zwischen verschiedenen Politikfeldern,
zwischen Wirtschaftspolitik auf der einen und Gesund-
heitspolitik auf der anderen Seite.

Die FDP will einen Ausgleich zwischen den berech-
tigten Interessen der Gesundheits- und der Wirtschafts-
politik. Aus wirtschaftspolitischer Sicht sind Apothe-
ker gewerbetreibende Kaufleute, die sich am Umsatz
orientieren und Gewinne anstreben. Die Apotheken-
preise von Medikamenten kommen allerdings nicht
durch das freie Spiel von Angebot und Nachfrage zu-
stande, sondern durch einen gesetzlich festgelegten, pro-
zentualen Aufschlag auf die Preise des Großhandels. In
der Gesundheitspolitik muss so viel Wettbewerb wie nö-
tig und möglich für Effizienzsteigerungen sorgen; dafür
stehen wir als FDP. Der Gesundheitsmarkt ist aber nach
wie vor ein ganz besonderer Markt, wie hier im Hause
wohl keiner bestreiten wird. Mehr als in anderen Berei-
chen spiegeln sich die Präferenzen der Kunden eben
nicht im freien Spiel der Kräfte von Angebot und Nach-
frage wider. Dieser Bereich unterliegt ganz eigenen Ge-
setzen.

Die Gesundheitspolitik muss die Arzneimittelversor-
gung in Deutschland so organisieren, dass sie den Be-
dürfnissen der Menschen entspricht. Kaum ein anderes
Land hat eine so gute Arzneimittelversorgung wie
Deutschland.

(Beifall bei der FDP)

Was ist gut an der derzeitigen Arzneimittelversorgung?
Erstens. Jeder Bürger hat jederzeit Zugang zu Medika-
menten, egal ob er in der Stadt oder auf dem Land
wohnt, egal ob er sie vormittags oder nachts oder am
Wochenende benötigt. Zweitens. Die Arzneimittelver-
sorgung weist einen hohen Grad an Sicherheit auf. Das
Problem, dass Fälschungen aufkommen, hat deshalb
nicht auf die Verbraucher durchschlagen können. Drit-
tens. Der einzelne Apotheker fühlt sich für seine Apo-
theke und seine Kunden verantwortlich. Teilweise über-
nimmt er eine Mittlerfunktion zwischen Arzt und
Patient. Wenn die Zeit beim Arzt nicht gereicht hat,
wenn Zusatzinformationen notwendig sind, nimmt sich
der Apotheker die Zeit, entsprechend zu informieren.

Was haben wir davon, wenn die Versorgung qualitativ
schlechter würde? Wer immer etwas an dem bestehen-
den System ändern will, muss nachweisen, dass das An-
gestrebte qualitativ besser ist als der Istzustand: Erstens.
Wird die räumliche Versorgung wirklich besser? Zwei-
tens. Wird die Auswahl an Medikamenten wirklich grö-
ßer? Drittens. Wird die Beratung besser? Viertens. Wer-
den die Arzneimittelpreise niedriger? – Frau Bender, Sie
fordern mit Ihrem Antrag, die rechtlichen Voraussetzun-
gen zu ändern, wer eine Apotheke besitzen darf, mehr
nicht. Dadurch würden die Arzneimittelpreise nicht
niedriger. Doch das steht nicht in Ihrem Antrag. Er ist
deshalb eine Verkürzung dieses Bereiches.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Nur wenn die Arzneimittelpreisverordnung kom-
plett aufgehoben wird, die Pharmahersteller bei den
Preisen trotz Festbeträgen und Arzneimittelhöchstbeträ-
gen noch nennenswerte Spielräume haben, die nicht
durch die Krankenkassen mit Rabattverträgen ausge-
schöpft werden, und – ein ganz wesentlicher Aspekt –
das Zusammenspiel aus vertikaler und horizontaler Kon-
zentration den Preissetzungsspielraum für die Apothe-
kenketten nicht sogar zulasten der Verbraucher erhöht,
würden Arzneimittel billiger. Sonst würden Apotheken-
ketten nur eines bewirken, nämlich eine Produzenten-
rente beim Apothekenkettenkonzern, also eine Erhöhung
des Gewinns beim Konzern.

Das Fremd- und Mehrbesitzverbot erklärt sich aus der
heilberuflichen Komponente des Apothekerberufs. Der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5257

(A) (C)

(B) (D)

Daniel Bahr (Münster)
Apotheker galt bisher traditionell als Heilberufler. Das
rechtfertigt die flächendeckende Versorgung mit Apo-
theken, die wir in Deutschland haben. Diese heilberufli-
che Komponente des Apothekers wurde mit dem Arznei-
mittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz von Anfang
dieses Jahres – Herr Bauer hat es angesprochen – durch
das Verbot von Naturalrabatten noch betont.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Man muss sich einmal Gedanken machen, was man ei-
gentlich will. Natürlich ist der Apotheker sowohl Heil-
berufler als auch Kaufmann. Man kann aber nicht, wie es
einem gerade gefällt, das eine Mal betonen, dass der
Apotheker ein Heilberufler ist, und Naturalrabatte ver-
bieten, und dann wieder einfordern, dass er als Kauf-
mann direkt mit den Kassen oder der Pharmaindustrie
verhandelt. In diesem Zwiespalt befinden wir uns. Des-
halb müssen wir uns diese Frage immer wieder stellen.
Nicht Kommerzialismus, sondern die Gesundheitsver-
sorgung soll im Vordergrund stehen. Eine Apotheken-
kette im Besitz einer Kapitalgesellschaft würde zumin-
dest dies anders gewichten.

Die Grünen betonen in ihrem Antrag allein die wirt-
schaftspolitische Sicht. Ich vermisse dabei die gesund-
heitspolitische Komponente. Auch die wirtschaftspoli-
tische Komponente ist nicht konsequent durchdacht.
Wer wirtschaftspolitisch konsequent handeln will, der
muss den gesamten Arzneimittelmarkt marktwirtschaft-
lich ausrichten.

(Beifall bei der FDP)

Das steht nicht in Ihrem Antrag. Er müsste auch die Ab-
schaffung von Festbeträgen und Festpreisen sowie die
Aufhebung der Importquoten, der gesetzlichen Zwangs-
rabatte, der Bonus-Malus-Regelung, der Aut-idem-Re-
gelung, des Verbots von Naturalrabatten usw. fordern.
Mit diesen ganzen Fragen beschäftigen Sie sich in Ihrem
Antrag nicht. Sie beschäftigen sich allein mit dem
Fremd- und Mehrbesitzverbot. Es ist deshalb nicht ge-
rechtfertigt, diesem Antrag zuzustimmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

All das müsste dem freien Spiel der Kräfte überlassen
werden und sich als Ergebnis des Handelns von Ärzten,
Patienten, Pharmaherstellern, Großhändlern und Apo-
thekern ergeben. Tun wir also nicht so, als ob allein die
Wirtschaftspolitik hier eine Rolle spielt, und führen wir
ernsthaft eine Auseinandersetzung darüber, in welchen
Bereichen der Apotheker in seiner heilberuflichen Ver-
antwortung gestärkt werden muss und in welchen Berei-
chen rein marktwirtschaftliche Lösungen ohne Verlust
wichtiger gesundheitspolitischer Anliegen möglich und
sinnvoll sind.

Natürlich muss sich der Gesundheitssektor und müs-
sen sich auch die Gesundheitsberufe – Ärzte, Apotheker,
Pflegekräfte – den wandelnden Bedingungen anpassen.
Ziel muss es aber doch sein, die Versorgungsqualität zu
verbessern oder zumindest auf dem heutigen Niveau zu
sichern. Deswegen werden wir als FDP diesen Antrag
der Grünen ablehnen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Marlies Volkmer, SPD-

Fraktion.

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die Ausgaben für Medikamente sind ein wichtiger
Kostenfaktor in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Frau Bender, sie stehen von daher sehr im Mittelpunkt
des Interesses und sind häufig Ziel gesetzgeberischer
Maßnahmen.

Eine solche Maßnahme haben wir Anfang dieses Jah-
res mit dem Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlich-
keitsgesetz – AVWG – durchgeführt. Mit diesem Gesetz
waren wir durchaus erfolgreich. Wir haben die Arznei-
mittelpreise mit diesem Gesetz gesenkt. Die Arzneimit-
telausgaben im Juli sind gegenüber dem Vorjahr um
3,5 Prozent zurückgegangen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heute beschäftigen wir uns mit einem Antrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und es geht um
die Abschaffung des Mehrbesitz- und Fremdbesitzver-
bots für Apotheken. Sie wollen also, dass ein Nichtapo-
theker eine unbeschränkte Zahl von Apotheken besitzen
kann – vorausgesetzt, er kann das bezahlen. Sie verspre-
chen sich davon – ich zitiere – „einen effizienz- und ef-
fektivitätssteigernden Wettbewerb“ sowie die Erschlie-
ßung erheblicher Wirtschaftlichkeitsreserven.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
woher nehmen Sie denn die Gewissheit, dass die Zulas-
sung des unbeschränkten Apothekenbesitzes und die da-
mit einhergehende Bildung von Apothekenketten wirk-
lich zu einer höheren Wirtschaftlichkeit und Effizienz
und vor allen Dingen auch zu niedrigeren Kosten für die
gesetzliche Krankenversicherung führt? Es ist vorhin
schon gesagt worden: In Norwegen ist der Markt inzwi-
schen unter drei Apothekenketten aufgeteilt. Die Einzel-
apotheke ist fast verschwunden. Das hat zur Störung der
flächendeckenden Versorgung geführt. Durch das Bei-
spiel Norwegen wird auch deutlich, dass durch eine
Marktfreigabe des Apothekenbesitzes nicht automatisch
für dauerhaft billigere Arzneimittel gesorgt wird.

Natürlich könnte man sich vorstellen, dass zukünftig
auch in Deutschland zahlungskräftige Nichtapotheker
oder kapitalstarke Unternehmen Apothekenketten besit-
zen und Apotheker bei sich einstellen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, möchten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Birgitt Bender zulassen?

5258 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Nein. – Zu fragen ist aber, ob das den Kunden oder

nur denjenigen nutzen wird, die heute gern in den lukra-
tiven Markt möchten, aber noch nicht dürfen.

Es gibt im Arzneimittelgroßhandel schon jetzt eine
erhebliche Konzentration. Teilweise bestehen enge Ver-
flechtungen zu Generikaherstellern. Wenn diese Unter-
nehmen nun Apotheken aufkaufen würden, dann führte
das zu einer perfekten vertikalen Konzentration von den
Pharmaherstellern über den Arzneimittelgroßhandel bis
hin zur Apotheke. Das würde die Gefahr mit sich brin-
gen, dass die Apotheke nur noch ein eingeschränktes
und nicht unbedingt das preiswerteste Arzneimittelsorti-
ment vorhalten würde. Zudem wäre es fahrlässig, wenn
die Pharmaindustrie über den Weg der Apothekenkette
einen direkten Zugang zu Patientendaten erhalten würde.
Ich war immer der Ansicht, da seien wir einer Meinung.
Wozu die Konzentration eines Marktes auf wenige An-
bieter, also ein so genanntes Oligopol, führen kann, zei-
gen doch eindeutig der Mineralölmarkt und der Energie-
markt.

Aus meiner Sicht wäre es jedoch ein großer Fehler,
bei diesem Thema nur über Markt, Wirtschaftlichkeit
und Preise zu sprechen. Der Verkauf von Medikamenten
ist eben nicht dasselbe wie der Verkauf von Waschmit-
teln oder Brot und Brötchen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und Fleisch?)

Ein Medikament ist ein Produkt, das neben seiner er-
wünschten Wirkung auch Risiken und Nebenwirkungen
hat. Jeder kennt den Hinweis aus der Werbung: Zu Risi-
ken und Nebenwirkungen fragen Sie Ihren Arzt oder
Apotheker. Die Nebenwirkungen können lebensbedroh-
lich sein, vor allen Dingen bei der gleichzeitigen Ein-
nahme von vielen Medikamenten, bei chronischen
Erkrankungen und bei Allergien. Es kommt beim Arz-
neimittel eben nicht nur auf den günstigen Preis an, son-
dern auch auf die Qualität der Beratung. Die Hausapo-
theke mit dem direkten Kontakt zu den Patienten ist
deswegen aus unserer Sicht kein Auslaufmodell, son-
dern ein Zukunftsmodell.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage ganz klar: Die SPD steht zum Apotheker als
Heilberuf und sieht in ihm eben nicht nur den einfachen
Arzneimittelkaufmann.

Noch einige Worte zur Vereinbarkeit der deutschen
Regelungen mit dem europäischen Recht. Es ist schon
gesagt worden: Vertragsverletzungsverfahren laufen ge-
gen Österreich, Italien und Spanien, und zwar vor allen
Dingen deswegen, weil die Niederlassungsfreiheit in
diesen Ländern nicht gewährleistet ist. In Deutschland
ist sie gewährleistet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort für die Linksfraktion hat Frank Spieth.
(Beifall bei der LINKEN)

Frank Spieth (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben es gehört: Kein Bereich im deutschen Gesundheits-
wesen hat höhere Zuwachsraten als der Pharmabereich.
Wir zahlen hier mittlerweile mehr als für die ambulante
ärztliche Versorgung. Darüber sollte man in der Tat ein-
mal nachdenken.

Trotz aller Kostendämpfungsbemühungen sind die
Kosten für die Arzneimittel in den zurückliegenden
Jahren gestiegen. Die Milliarden, die hier ausgegeben
werden, fehlen an anderer Stelle im Gesundheitswesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Gleichzeitig mussten sich die Patientinnen und Patienten
daran gewöhnen, immer höhere Eigenanteile zu zahlen.

Nun kommen die Grünen mit der Idee, durch die
Abschaffung des Fremd- oder Mehrbesitzverbotes für
Apotheken einen besseren Wettbewerb und mehr Wirt-
schaftlichkeit herstellen zu können und damit unter Um-
ständen round about 2 Milliarden Euro einsparen zu
können. Abgesehen davon, dass ich die Grünen, die ein-
mal für Nachhaltigkeit und lokalen Zusammenhalt ein-
getreten sind, nicht mehr verstehe, halte ich diesen An-
satz in der Tat für einen schweren Denkfehler.

(Beifall bei der LINKEN – Birgitt Bender
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kommt
die Linkspartei auch noch damit!)

Schon heute können Apotheker bis zu drei Filialen
betreiben, Frau Bender; denn Rot-Grün hat damals dafür
gesorgt, dass es die Möglichkeit dieses Mehrbesitzes
gibt. Der Vorschlag der Grünen, das Mehrbesitzverbot
für Apotheken gänzlich aufzuheben, geht aber nach mei-
ner Einschätzung an dem tatsächlichen Problem vorbei:
Die Ausgaben für Arzneimittel haben sich von 1995 bis
2005 von 8,94 Milliarden Euro auf 15,44 Milliarden
Euro erhöht. Im gleichen Zeitraum, Frau Bender, haben
sich die Rohgewinne der Apotheken und des Großhan-
dels in Höhe von 5 Milliarden in 1995 und 4,94 Milliar-
den in 2005 sogar geringfügig reduziert. Das heißt, nicht
die Apotheken sind die Kostentreiber;

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

vielmehr haben die Pharmakonzerne 72 Prozent der
Kostensteigerungen im Bereich der Arzneien zu verant-
worten. Die Auseinandersetzung über diesen Fakt wird
von Ihnen gescheut. An dieser mächtigen Lobby ist bis-
her im Kern noch jede Reform gescheitert. Ich befürchte,
dass mit der Einführung von Apothekenketten zwangs-
läufig die Qualität der unabhängigen Beratung leidet.
Wenn Apothekenketten von Pharmaunternehmen ge-
führt werden, dann ist an eine unabhängige Medika-
mentenberatung nicht mehr zu denken.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber gerade das sollte unser Ziel sein: die qualifizierte
und hochwertige Arbeit der Pharmazeuten. Es bleibt
nach meiner Erkenntnis – das haben Gespräche mit vie-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5259

(A) (C)

(B) (D)

Frank Spieth
len Apothekern bestätigt – die Notwendigkeit, den Apo-
theker als letztes Korrektiv bei falschen Verschreibungen
einzusetzen.

Es stimmt, dass die meisten Apothekenbesitzer in
Deutschland ein durchaus auskömmliches Nischenda-
sein führen. Daran haben auch die Internetapotheken
und der Versandhandel mit Arzneimitteln nichts geän-
dert. Richtig ist auch, dass die Qualität der Beratung und
der Service mancherorts verbesserungswürdig sind. Da-
rüber können wir reden.

Die Grünen gehen aber von Einsparmöglichkeiten
aus, die ich für irreal halte. Wie soll das funktionieren?
Die Apotheken erhalten unabhängig vom Abgabepreis
des jeweiligen Medikaments eine Pauschale in Höhe von
6,10 Euro. Naturalrabatte, wie sie bis zur Einführung des
Arneimittelverordnungs-Wirtschaftlichkeitsgesetzes ge-
geben waren, sind mittlerweile verboten. Kurzum: Apo-
thekerinnen und Apotheker haben kein eigenes wirt-
schaftliches Interesse mehr an den Arzneimittelpreisen.
Deshalb ist dieser Ansatz falsch.

Wie sollen Apothekenketten 2 Milliarden Euro ein-
sparen können, wenn es durch die Politik der letzten
Jahre nicht möglich war? Aus welchem Grund sollen all
die Apothekenketten bereit sein, die Vorteile aus ihren
ausgehandelten Rabatten an die Versichertengemein-
schaft weiterzugeben? Ich sehe an dieser Stelle keine
Chance. Die Erfahrungen in den USA – das wurde be-
reits ausgeführt – und in Norwegen zeigen, dass dieser
Weg in die falsche Richtung führt. Monopole, wie sie
dort entstehen, würden uns das Fürchten lehren.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie müssen zum Ende kommen.

Frank Spieth (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss. – Ich meine, wir sollten ei-

nen anderen Weg gehen. Unsere Fraktion wird sich dem
Antrag der Grünen nicht anschließen. Wir lehnen – wie
hoffentlich die Mehrheit des Parlaments – diesen blinden
Neoliberalismus ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Margrit Spielmann, SPD-

Fraktion.

Dr. Margrit Spielmann (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ohne Lobbyistin zu sein,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Aber Sie
haben Interessen!)

habe ich mir erlaubt, den Antrag der Grünen bei Apothe-
kerinnen und Apothekern in meinem Wahlkreis vorzu-
stellen. Ich möchte Ihnen das Ergebnis mitteilen. Alle
Apothekerinnen und Apotheker haben festgestellt, dass
sie in erster Linie Apotheker sind, dass sie persönliche
Verantwortung tragen und in der Haftung stehen und
dass sie Beratung und Betreuung übernehmen wollen,
um damit ihrem Selbstverständnis als Heilberufler
nachzukommen. Sie wollen aber nicht in Zukunft Kauf-
leute oder Kettenbesitzer sein. Denn sie meinen, dass nur
die unabhängige inhabergeführte Apotheke ihrer Ver-
pflichtung nachkommen kann.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was sagen Sie und der Kollege
Lauterbach denn?)

– Dazu komme ich noch, Frau Kollegin Bender. – Des-
halb muss verhindert werden, dass in Deutschland Ket-
tenstrukturen ähnlich wie bei den Lebensmittelketten
oder den von Ihnen angeführten Bäckern etabliert wer-
den. Ich meine, Frau Bender, dass solche Systeme profit-
orientiert sind. Der Verbraucherschutz und die Heilbe-
ruflichkeit treten in den Hintergrund.

Zu Ihrer Frage, Frau Bender: In einer von rein kauf-
männischen Interessen geleiteten Kette würden unter
anderem die Versorgungssicherheit und die Qualität
leiden, weil sie zugunsten rein wirtschaftlicher Überle-
gungen in den Hintergrund treten würden. Ketten wür-
den sich zudem auf bestimmte lukrative Standorte kon-
zentrieren, sodass die flächendeckende Versorgung und
vor allem die Arzneimittelsicherheit nicht mehr gewähr-
leistet werden könnten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, wol-
len mit Ihrem Antrag die Arzneimittelversorgung von
82 Millionen Menschen mir nichts, dir nichts auf den
Kopf stellen. Ich frage mich, wo dabei die sachliche
Rechtfertigung bleibt, die Sie der bisherigen Versor-
gungsstruktur absprechen. Sie erwähnen mit keinem
Wort die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Apotheken und machen nicht deutlich, was sie erwartet,
wenn die im Antrag enthaltenen Forderungen umgesetzt
würden. Sie sagen auch nichts zu den Leistungen, die
täglich vom Heilberuf des Apothekers erbracht werden.

In Ihrem Antrag gehen Sie auch nicht auf die Konse-
quenzen ein, die Kettenstrukturen auf die Arbeitsplätze
und die qualitativ hochwertigen Ausbildungsplätze in
Apotheken hätten. Mit Ihrem Antrag wollen Sie die Axt
an ein System legen, das den Menschen eine flächende-
ckende und qualitativ hochwertige Arzneimittelversor-
gung sichert. Wer heute als Patient oder Patientin mit ei-
nem Rezept aus der Arztpraxis kommt, erhält in den
meisten Fällen das verordnete Medikament noch am sel-
ben Tag, und dies unabhängig davon, wo er lebt. Außer-
halb der üblichen Ladenöffnungszeiten stehen die Apo-
thekerinnen und Apotheker im Not- und Nachtdienst
der Arzneimittelversorgung der Menschen zur Verfü-
gung, und dies in Stadt und Land, Frau Bender. Ich weiß
nicht, wie Sie sich die Not- und vor allem die Nachtver-
sorgung vorstellen.

In Ihrem Antrag behaupten Sie, dass wir erst dann
rechtliche Änderungen vornähmen, wenn wir dazu ge-
zwungen würden, dass wir erst dann tätig würden, wenn
uns der Europäische Gerichtshof dazu zwinge. Ich sage
Ihnen: Wir haben im Apothekenbereich – ich will gar
nicht verschweigen: auch mit Ihrer Unterstützung –

5260 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Margrit Spielmann
wichtige Veränderungen auf den Weg gebracht. Die Ver-
gütung der Apotheker wurde von einem prozentualen,
am Arzneimittelpreis orientierten Zuschlag auf einen
festen Zuschlag umgestellt. Der Mehrbesitz ist erlaubt,
sodass man neben der Hauptapotheke drei Filialen be-
treiben kann. Der Versandhandel ist zugelassen. Dieses
System funktioniert und muss erhalten bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir wollen den Apotheker als Heilberufler, der alle
Anstrengungen unternimmt, um die Qualität und die
Wirtschaftlichkeit der Arzneimittelversorgung sicherzu-
stellen. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es ist vereinbart, die Vorlage auf Drucksache 16/2506

an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. – Sie sind damit einverstanden. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über elektronische Handelsregister und
Genossenschaftsregister sowie das Unterneh-
mensregister (EHUG)

– Drucksache 16/960 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/2781 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andrea Astrid Voßhoff
Dr. Carl-Christian Dressel
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Hierfür ist ebenfalls eine halbe Stunde Debatte vorge-
sehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe dem Kollegen
Parlamentarischen Staatssekretär Alfred Hartenbach das
Wort.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Guten Abend, Frau Präsidentin! Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Am 1. Januar 2007 werden
im Justizbereich die Register in Deutschland auf die
elektronische Führung umgestellt. Unternehmen und
Notare können dann per Mausklick den Registergerich-
ten Anmeldungen und Dokumente in elektronischer
Form übermitteln. Damit vereinfachen und beschleuni-
gen wir die Arbeit der Register. Wir sparen Postlaufzei-
ten und reduzieren die Zahl der Arbeitsschritte. Nutznie-
ßer sind aber nicht nur die Registergerichte, sondern vor
allem auch Existenzgründer und Unternehmen, die
schneller und kostengünstiger zu ihrer Eintragung kom-
men. Nutznießer ist aber auch, wer Informationen aus
dem Handelsregister abrufen möchte. Anders als beim
ortsgebundenen Papierregister kann in das elektronische
Register jederzeit und von jedem Ort aus über das Inter-
net Einsicht genommen werden. Die Recherche im elek-
tronischen Register ist bequemer, schneller und kostet
weniger. Der elektronische Abruf von Handelsregister-
bekanntmachungen wird unentgeltlich und ohne vorhe-
rige Anmeldung möglich sein. Der elektronische Regis-
terauszug kostet künftig 4,50 Euro, während man früher
für einen nicht beglaubigten Registerauszug 10 Euro
zahlen musste.

So gut und so richtig der Gesetzentwurf ist, so sehr
bedauere ich einige der Änderungen, die an unserem Re-
gierungsentwurf vorgenommen wurden. Es ist schade,
dass Unternehmen in Deutschland noch zwei Jahre län-
ger als eigentlich notwendig mit den Kosten für Tages-
zeitungsbekanntmachungen belastet werden. Was ant-
worte ich nun einem jungen Existenzgründer aus
meinem Wahlkreis, wenn er mich fragt, warum er bis zu
mehreren Hundert Euro an eine Tageszeitung zahlen
muss, obwohl die Registerbekanntmachung im Internet
steht und dort problemlos eingesehen und abgerufen
werden kann? Vielleicht sage ich ihm: Hol dir dein Geld
bei den Abgeordneten des Deutschen Bundestages!

Diese Übergangsfrist – meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, das wissen Sie alle selbst genau – ist wirt-
schaftsfeindlich und schadet gerade kleinen und mittle-
ren Unternehmen. Sie kostet Geld und nutzt eigentlich
nur den Zeitungsverlegern, die weiterhin von einer staat-
lich angeordneten Quersubventionierung profitieren.
Mir ist natürlich klar, dass Sie alle unter dem Druck der
massiven Kampagne der Zeitungsverleger standen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es ging!)

Ich denke, man hätte darauf hinweisen müssen, was
die Redakteure schreiben. Sie schreiben, man müsse die
Wirtschaft von Bürokratiekosten entlasten, man müsse
die öffentliche Verwaltung modernisieren, Informa-
tionstechnologien nutzbar machen und Richtlinien strikt
eins zu eins umsetzen. All das haben wir gemacht.

Für ebenfalls wenig geglückt halte ich die Änderung
bei den Sanktionen für unterlassene Einreichungen
der Jahresabschlüsse. Wir sind europarechtlich dazu
gehalten, diese Bekanntmachungspflichten wirksam
durchzusetzen. Die Unternehmen kennen ihre Pflichten
und wissen, was sie tun müssen. Wenn sie trotzdem
nichts veröffentlichen, dann – so war unsere Meinung –
ist ein Bußgeldverfahren die richtige und angemessene
Sanktion. Mit dem Ordnungsgeldverfahren, das jetzt
vorgeschlagen wird, schaffen wir demgegenüber neue
Bürokratie und neue Kosten, die letztlich der Steuerzah-
ler zu tragen hat.

Als wir gestern abschließend im Rechtsausschuss be-
raten haben, da habe ich einen Stoßseufzer losgelassen
und gesagt: Gott sei Dank, dass es zu Ende ist, aber
musste es so schlimm kommen? – Dann kam eine
Stimme aus dem Off und sagte: Sei demütig,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5261

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Hartenbach, es hätte viel schlimmer kommen können! –
In der Tat, wenn wir mit den Grünen, unseren ehemali-
gen Freunden, regieren würden,

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir sind weiterhin Freunde, keine
Angst!)

– natürlich – unserem vorherigen Regierungspartner,
dann wäre jetzt die Veröffentlichungspflicht in den Zei-
tungen bis 2011 vorgeschrieben. Dann müsste ich dem
jungen Unternehmer aus meinem Wahlkreis sagen: Hol
dir dein Geld bei Jerzy Montag!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD – Heiterkeit des Abg.
Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Da kann ich
nicht klatschen! Das war eine absonderliche
Rede!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Mechthild Dyckmans,

FDP-Fraktion.

Mechthild Dyckmans (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Entwurf eines Gesetzes über elektro-
nische Handelsregister und Genossenschaftsregister so-
wie das Unternehmensregister – EHUG – ist ein begrü-
ßenswerter Schritt auf dem Weg zu mehr Transparenz
und mehr Bürgerfreundlichkeit. Durch die Umstellung
auf die elektronische Registerführung wird die derzeit
auf verschiedene Datenbanken aufgeteilte Unternehmens-
publizität in ein zeitgemäßes und benutzerfreundli-
ches System überführt. Dadurch wird es künftig – der
Herr Staatssekretär hat es schon gesagt – sehr viel leich-
ter möglich sein, über das Internet Informationen über
Gesellschaften aus dem Handelsregister zu erhalten, was
zu erheblichen Erleichterungen in der Wirtschaft führen
wird. In vielen europäischen Ländern ist ein elektroni-
sches Handelsregister bereits Standard, zum Beispiel in
England, Österreich, Finnland, Belgien und Italien. Wir
sind insofern also wieder nicht bei den Ersten.

In Deutschland war es bisher gesetzlich vorgeschrie-
ben, die einzutragenden Unternehmensdaten in der öf-
fentlichen Tagespresse und im Bundesanzeiger zu veröf-
fentlichen. Diese Veröffentlichung soll nun durch
elektronische Bekanntmachung abgelöst werden. Dies
führt – darüber waren wir uns alle einig – zu gewissen
Übergangsschwierigkeiten und ruft nach Übergangsfris-
ten.

(Beifall bei der FDP)

Für die FDP kann ich sagen: Ich bin froh, dass sich im
Berichterstattergespräch die Auffassung durchgesetzt
hat, eine für alle Bundesländer gleichermaßen geltende
Übergangsvorschrift festzulegen. Eine Länderöff-
nungsklausel, wie von der Regierung vorgeschlagen,
hätte zu einer Rechtszersplitterung innerhalb Deutsch-
lands geführt und wäre daher für die Wirtschaft schäd-
lich gewesen.
(Daniela Raab [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Leider scheint es aber zwischen dem Bundesjustizminis-
terium und dem Bundesfinanzministerium keine ausrei-
chende Abstimmung zu geben.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Anders ist es nämlich nicht zu erklären, dass wir heute
mit dem EHUG in § 72 a der Börsenzulassungs-Verord-
nung einen neuen Absatz 2 einfügen, der für bestimmte
Veröffentlichungen, nämlich unter anderem für solche
nach § 63 der Verordnung, eine Übergangsfrist vorsieht.

Durch den Entwurf des Transparenzrichtlinie-Umset-
zungsgesetzes aus dem Bundesfinanzministerium wird
dies jedoch wieder aufgehoben, da die entsprechende
Vorschrift gestrichen werden soll. Auch wenn der Inhalt
der Vorschrift an anderer Stelle, nämlich im Wertpapier-
handelsgesetz, geregelt werden soll, wie der Kollege
Hartenbach in seiner Antwort auf meine Frage ausge-
führt hat, so fehlt es in dem Entwurf des Transparenz-
richtlinie-Umsetzungsgesetzes jedenfalls an einer Ände-
rung oder Ergänzung des heute hier zu verabschiedenden
§ 72 a Abs. 2 EHUG, damit die Übergangsvorschrift
wieder zum Tragen kommt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Ein unglaublicher
Vorgang!)

Hier muss zweifellos nachgebessert werden, da sonst der
Wille des Gesetzgebers konterkariert wird. Herr
Hartenbach, ich muss Ihnen hier sagen: Sie sind noch
nicht am Ende. Sie müssen zusammen mit dem Bundes-
finanzministerium noch nachbessern.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte noch ganz kurz auf die von Ihnen ange-
sprochene Übergangsfrist zu sprechen kommen. Sie ha-
ben gesagt, dass die Zeitungsverlage die Hauptnutz-
nießer sind. Nein, es sind nicht nur Zeitungsverlage.
Auch kleine und mittlere Unternehmen bedürfen näm-
lich dieser längeren Übergangsfrist. Wir halten eine
Übergangsfrist von drei Jahren für angemessen; dement-
sprechend ist die Regelung in unserem Änderungsan-
trag. So weist zum Beispiel der Zentralverband des
Deutschen Handwerks in seiner Stellungnahme darauf
hin, dass noch nicht alle Unternehmen mit den gleichen
elektronischen und kommunikativen Mitteln ausgestattet
sind, und fordert etwa eine fünfjährige Übergangsfrist.
Gerade Handwerksbetriebe in ländlichen Gebieten ver-
fügen noch nicht über den für die Teilnahme an der elek-
tronischen Registerführung erforderlichen Internetan-
schluss.

Zu bedenken ist auch: Sie haben auch die Verbraucher
als Nutznießer dargestellt; sie könnten die Daten durch
einen Blick ins Internet leicht einsehen. Eine flächende-
ckende Versorgung der Bevölkerung mit dem Internet ist
noch längst nicht gewährleistet. In vielen Bundesländern
verfügen erst 30 bis 40 Prozent der Bevölkerung über ei-
nen Internetanschluss.

Ich komme zum Schluss. Auch wenn wir von der
FDP uns eine längere Übergangsfrist, nämlich bis 2009,
gewünscht hätten – wir haben einen entsprechenden

5262 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Mechthild Dyckmans
Änderungsantrag gestellt, der von der CDU/CSU übri-
gens nicht befürwortet wurde, obwohl auch die Kollegen
im Bundesrat diese Übergangsfrist vorgeschlagen hat-
ten –, möchte ich hervorheben, dass es sich – wenn die
Ergänzungen vorgenommen worden sein werden – ins-
gesamt um ein gelungenes Werk handelt und für die
Wirtschaft durchaus wichtig ist.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Endlich
kommen die Erkenntnisse!)

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD – Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Jetzt
verstehe ich auch, warum man für fünf Jahre
als Übergangsfrist ist, wenn man fünf Minuten
braucht, um zu so einer Erkenntnis zu kom-
men)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Andrea Voßhoff,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Eine Anmerkung, verehrter Herr Staatssekretär
Hartenbach: Meinem Verständnis von Parlamentarismus
entspricht es, dass es durchaus vorkommen kann, dass
das Parlament, der Gesetzgeber, in Teilen anderer Auf-
fassung ist als die Regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Wir beschließen heute – das ist schon gesagt worden;
ich meine, man kann es zusammenfassen – einen weite-
ren Meilenstein im elektronischen Rechtsverkehr. Mit
der Schaffung weiterer Rechtsgrundlagen für die flä-
chendeckende elektronische Führung der Handels-, Ge-
nossenschafts- und Partnerschaftsregister und mit der
Schaffung eines künftigen Unternehmensregisters mit
einem zentralen digitalen Portal für Wirtschaftsinforma-
tionen setzen wir nicht nur EU-Vorgaben um; die große
Koalition modernisiert vielmehr auch weitere Bereiche
der Justizverwaltung im Sinne einer schnelleren und ef-
fizienteren Dienstleistung für die am Wirtschaftsleben
Beteiligten.

Ich begrüße es, dass dieses Gesetzgebungsvorhaben
letztlich im Einvernehmen mit fast allen Fraktionen die-
ses Hauses erfolgen konnte, so wie dies bereits im ver-
gangenen Jahr beim Justizkommunikationsgesetz der
Fall war, mit dem die rechtlichen Grundlagen für die
elektronische Aktenführung geschaffen wurden.

Justiz, so heißt es, ist immer auch ein Standortfaktor.
Mit dem EHUG können künftig Registereintragungen
und alle wesentlichen Unternehmensinformationen im
Wege eines One-Stop-Shops, also über ein zentrales In-
ternetportal, abgerufen werden. Die von vielen Unter-
nehmen oftmals kritisierten langwierigen Verfahren zur
Eintragung in die Register werden durch eine flächende-
ckende elektronische Führung und weitere Erleichterun-
gen deutlich verkürzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So wird der heute zur Verabschiedung anstehende Ge-
setzentwurf erheblich und nachhaltig dazu beitragen,
den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit dem Einsatz moderner Techniken vollzieht sich
naturgemäß ein nicht immer unumstrittener Anpas-
sungsprozess. Eine Frage – das ist hier schon angespro-
chen worden – betraf die Wirkungsweise der digitalen
Publikation von Wirtschaftsinformationen. Es geht dabei
konkret um die Frage, wie mit den bisher im HGB und in
der Börsenzulassungs-Verordnung geregelten Pflicht-
veröffentlichungen von Unternehmensinformationen in
regionalen Tageszeitungen und Börsenblättern umzuge-
hen ist.

Die künftige Internetveröffentlichung erfüllt sicher-
lich die rechtlichen Anforderungen an die Publizität von
Registereintragungen und macht die mit zusätzlichen
Kosten verbundene bisherige Veröffentlichung in den
gedruckten Tageszeitungen dauerhaft entbehrlich. Bei
der Frage „Laptop oder Zeitung?“ geht es aber nicht nur
darum, wer welches Medium bevorzugt, wer mit wel-
chem Medium lieber arbeitet; es geht schon auch darum,
sich von einem langjährig bewährten umfassenden Pu-
blizitätssystem zu verabschieden und es durch eine neue,
zentral abrufbare digitale Publikation – das sind ganz
neue Dimensionen – zu ersetzen.

Es darf aber nicht verkannt werden, dass für viele bei
der täglichen Lektüre der regionalen Wirtschaftsnach-
richten die Tageszeitung das zentrale Medium ist, um
sich über die geschäftlichen Aktivitäten von Kunden und
Konkurrenten zu informieren. Die Informationen wer-
den buchstäblich ins Haus gebracht. Gerade im Bereich
der Börsenpflichtinformationen sorgen begleitende Be-
wertungen und Informationen der Printpresse für eine
kompakte, umfassende Unterrichtung. Die Internetveröf-
fentlichung dagegen erfordert die gezielte Suche, bei der
vor Erlangung der gewünschten Informationen erst re-
cherchiert werden muss.

Es stellt sich aber auch die Frage, welche Chancen
und Risiken mit der gebündelten digitalen Publizierung
veröffentlichungspflichtiger Informationen verbunden
sein werden. Deshalb empfehle ich uns eine sorgsame
Beobachtung. Ich bin der Auffassung, dass dieses neue
Publizitätssystem letztlich von der Wirtschaft gebraucht
wird, für einen modernen Standort unerlässlich ist,
schnell von der Wirtschaft angenommen wird und sich
auch bewähren wird.

Dann aber ist eine dauerhafte oder langfristige Duali-
tät, also Doppelveröffentlichung, digital und in der
Printpresse, nicht haltbar

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: So ist es!)

und gegenüber den Unternehmen, die die Kosten für die
zusätzliche Printveröffentlichung zu tragen haben, auch
nicht zu verantworten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5263

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Astrid Voßhoff
(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Entbüro-
kratisierung!)

Unter Abwägung der genannten Bedenken sagen die
Koalitionsfraktionen Ja zur zentralen digitalen Publika-
tion.

Um sich aber auf diese einzustellen, bedarf es eines
Anpassungsprozesses. Herr Hartenbach, ich hätte mir
gewünscht, dass Sie auch darauf eingegangen wären. Es
geht nicht nur um den Druck, der vielleicht durch Zei-
tungsverlage entstanden ist. Ich sagte es vorhin: Wir ver-
abschieden uns von einem bewährten Publikationssys-
tem.

(Kristina Köhler [Wiesbaden] [CDU/CSU]: So
ist es!)

Wir wissen auch noch nicht, ob es technisch einwandfrei
laufen wird. Wir haben aber die Verantwortung und die
Verpflichtung – das darf man nicht vergessen –, für eine
ordnungsgemäße Publizität zu sorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Mechthild Dyckmans [FDP] und des Abg.
Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Auf Initiative der CDU/CSU haben sich die Koali-
tionsfraktionen zur Begleitung und Erleichterung justa-
ment dieses Anpassungsprozesses auf eine zweijährige
bundeseinheitliche Beibehaltung der parallelen Veröf-
fentlichung von Registereintragungen und Börsen-
pflichtinformationen in den Printmedien verständigt.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Bundesein-
heitlich, das ist das Entscheidende!)

Außerdem wollen wir vor Ablauf der Übergangszeit
einen Bericht darüber, ob die technischen Voraussetzun-
gen für die digitale Publizität reibungslos funktionieren
und daher dem gesetzten Anspruch gerecht werden.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Durch diese bundeseinheitliche zweijährige Über-
gangsregelung wird verhindert, dass Investoren sich un-
ter Umständen von Gerichtsbezirk zu Gerichtsbezirk mit
unterschiedlichen Bekanntmachungsvorschriften aus-
einander setzen müssen. Ich sagte es schon: Wir kom-
men damit auch den Interessen kleiner und mittelständi-
scher Unternehmen entgegen, denen die Möglichkeit
eingeräumt wird, sich in dieser Übergangszeit an die on-
line gesteuerte Informationsbeschaffung zu gewöhnen.

Eine zweite wichtige Frage während der Beratungen
zum EHUG war, mit welchen Sanktionen Verstöße von
Unternehmen gegen die Publizitätspflicht zu ahnden
sind. Es ist zutreffend: Wir können immer wieder fest-
stellen, dass nur eine geringe Anzahl von Unternehmen
dieser Offenlegung unaufgefordert nachkommt. Auffal-
lend ist in dem Zusammenhang übrigens auch, dass von
dem Recht, Anträge auf Offenlegung zu stellen, das der-
zeit jedem Dritten zusteht, nur geringfügig Gebrauch ge-
macht wird.

Unstreitig ist aber, dass die Offenlegungspflicht seit
Jahren geltendes Recht ist. Publizitätspflichten von Ka-
pitalgesellschaften sind auch der Preis für die Vorteile
aus der Haftungsbeschränkung. Wer sich einer Rechts-
form bedient, die nach geltender Rechtslage Publizitäts-
pflichten fordert, muss ihnen auch nachkommen. Die
Nichtbefolgung des Rechts ist der Autorität des Rechts
nicht förderlich.

Wir standen daher auch vor der Frage, ob die beste-
henden Sanktionen nachhaltiger und wirkungsvoller zu
gestalten sind. Es gibt einerseits in der Wirtschaft, insbe-
sondere im Bereich der kleinen und mittelständischen
Unternehmen, so sie denn unter die Veröffentlichungs-
pflichten fallen, immer wieder die Besorgnis, ob und,
wenn ja, inwieweit die Publizierung mit wirtschaftlich
nachteiligen Folgen verbunden ist. Deshalb halte ich es
für nicht angebracht, in jedem Verstoß gegen die Offen-
legungspflicht eine böswillige oder absichtliche Aufleh-
nung gegen die Rechtsordnung zu sehen. Andererseits
ist es aber Aufgabe der Rechtspolitik, die Sicherung und
Förderung des Rechtsverkehrs an die größtmögliche Pu-
blizität der Registerinformationen zu binden und für de-
ren Einhaltung zu sorgen. In diesem Spannungsfeld be-
wegen wir uns. Hinzu kommt die neue Dimension der
Publizität, die künftig zentral und digital abrufbar herge-
stellt werden soll.

Im Lichte dieser Diskussion erschien uns ein Buß-
geldverfahren so, wie es der Gesetzentwurf zum EHUG
ursprünglich mit einer Bußgeldandrohung von bis zu
50 000 Euro als Sanktion für den Fall der unterlassenen
Offenlegung von Rechnungslegungsunterlagen vorsah,
zum jetzigen Zeitpunkt unverhältnismäßig. Warum
gleich das scharfe Schwert des Ordnungswidrigkeiten-
verfahrens hervorholen, wenn das Ziel auch mit einem
Ordnungsgeldverfahren in modifizierter Form erreicht
werden kann? Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich
dem Koalitionspartner SPD, der sich unserer Argumen-
tation nicht verschlossen hat, dass man die Unternehmen
nicht gleichzeitig mit der Einführung des EHUG noch
mit neuen Bußgeldtatbeständen belasten dürfe.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich verhehle nicht, dass es bei der Frage der Sanktio-
nierung in den Beratungen der Koalitionspartner unter-
schiedliche Positionen gab

(Joachim Stünker [SPD]: Es geht mir auch um
die Amtsgerichte!)

– ich weiß –: von der Beibehaltung des bisherigen Sank-
tionsverfahrens bis hin zum scharfen Schwert des Buß-
geldverfahrens. Wir konnten uns auf einen, wie ich
meine, tragfähigen Kompromiss verständigen. Als Sank-
tion bleibt ein Ordnungsgeldverfahren mit einer Ord-
nungsgeldandrohung bis maximal 25 000 Euro, das aber
von Amts wegen eingeleitet werden kann. Im Rahmen
einer Evaluierung wollen wir zudem die Entwicklung in
den nächsten zwei Jahren beobachten.

Ich erlaube mir an dieser Stelle aber auch die Anre-
gung, meine Damen und Herren Kollegen, dass ich es
für notwendig erachte, die uns insbesondere auch durch
die Europäische Union vorgegebenen Publizitätspflich-
ten und die damit verbundenen Offenlegungspflichten
für Unternehmen, die nicht den organisierten Kapital-
markt in Anspruch nehmen, hinsichtlich Umfang,

5264 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Astrid Voßhoff
Notwendigkeit und ökonomische Risiken gerade für die
davon betroffenen mittelständischen Betriebe, sowohl
auf nationaler wie auf europäischer Ebene, zu themati-
sieren und zu diskutieren.

Ich sagte eingangs, Justiz ist ein Standortfaktor. Ich
denke, das EHUG in der jetzt zu beschließenden Form
leistet einen wichtigen Beitrag zur Stärkung einer mo-
dernen, dienstleistungsfreundlichen Justizverwaltung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Die Kollegin Sevim Dagdelen von der Fraktion Die

Linke hat ihre Rede zu Protokoll gegeben.1)

Damit hat der Kollege Jerzy Montag von der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen das Wort.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Parlamentarischer Staatssekretär Hartenbach, Sie
haben uns heute gezeigt, dass es manchmal sehr schwer
ist, gleichzeitig Parlamentarier und Regierungsmitglied
zu sein. Deswegen empfehle ich Ihnen: Bleiben Sie bei
Ihrem Vorsatz der Demut. Gesetze werden in diesem
Land immer noch vom Parlament und nicht von der
Bundesregierung gemacht.

(Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär: Aber
ich stimme auch mit!)

– Seien Sie also stolz darauf, Parlamentarier zu sein. –
Sie wissen ganz genau, wir übernehmen für die Gesetze,
die wir hier machen, die politische Verantwortung und
Haftung. Aber die Zeiten, da wir persönlich dafür zur
Kasse gebeten wurden, sind vorbei. Insofern war Ihr an
mich gerichteter Vorschlag vielleicht ein bisschen veral-
tet.

Ihnen, Herr Kollege Dr. Gehb, will ich sagen: Sie
brauchen keine Minute zu warten. Wir Grünen sind für
dieses Gesetz. Wir finden es richtig und werden dafür
stimmen.

Endlich bekommt dieses Land ein elektronisches
Handelsregister, ein elektronisches Genossenschaftsre-
gister und ein elektronisches Unternehmensregister. Es
wird möglich sein, online in diese Register Daten einzu-
stellen, online Einsicht zu nehmen und sie online abzu-
rufen, und zwar nicht nur zu Dienstzeiten, sondern jeder-
zeit, und nicht nur von bestimmten Orten, sondern
weltweit. Wir erfüllen damit die Anforderungen der Pu-
blizitätsrichtlinie und der Transparenzrichtlinie. Die
Umsetzungsfrist läuft Ende des Jahres aus. Deswegen
sei an dieser Stelle auch vermerkt: Fast hätten wir die
Frist nicht eingehalten. In der Praxis wird es bei der Um-
stellung noch Schwierigkeiten geben, weil Sie den Ent-
wurf in den Sommerferien zwischenzeitlich einmal in
der Versenkung haben verschwinden lassen.

1)  Anlage 6
Besonders das neue Unternehmensregister, das die
Informationen des elektronischen Handelsregisters und
die des elektronischen Bundesanzeigers zusammenführt,
beendet die Zersplitterung der Unternehmensinformatio-
nen in Deutschland und erfüllt insofern auch die Forde-
rung der Regierungskommission von 2001 über Corpo-
rate Governance.

Auch die Kosten für Eintragungen und für Abrufe
werden sinken, wenn wir, was ich nicht hoffe, die Ge-
bühren, die jetzt vereinbart wurden, nicht bald drastisch
erhöhen werden. Die Senkung der Gebühren ist damit
ein weiterer mit diesem Gesetz verbundener Vorteil.

Trotzdem handelt es sich nicht um ein völlig problem-
loses Gesetz. Nicht jeder in Deutschland hat einen Inter-
netanschluss, nicht jeder verfügt über die Kenntnisse
und Fähigkeiten, dieses Medium zu bedienen. Deshalb
hat auch der Zentralverband des Deutschen Handwerks
– darauf ist schon hingewiesen worden –, der genau die
Menschen vertritt, die mit diesem Medium vielleicht
nicht so vertraut sind, um eine Übergangsfrist gebeten.
Sich mit dieser Forderung zu beschäftigen, ist kein billi-
ger Klientelismus, kein Nachgeben gegenüber einer
Lobby, sondern ein Eingehen auf eine berechtigte Forde-
rung. Wir sind nach vielen Überlegungen auf die Forde-
rung des Zentralverbandes nach einer Übergangszeit von
fünf Jahren nicht eingegangen.

Natürlich müssen auch die Interessen der Zeitungs-
verleger berücksichtigt werden. In der kurzen Zeit, die
mir noch bleibt, möchte ich sagen: Herr Kollege
Hartenbach, sollten Sie in Ihrem Wahlkreis wirklich ei-
nen jungen Unternehmer haben, der sich bei Ihnen über
die 100 Euro beschwert, die er weiterhin an die Zeitun-
gen zahlen muss, dann schicken Sie ihn zu mir. Ich
werde versuchen, ihm das zu erklären. Sie aber scheinen
in Ihrem Wahlkreis keinen Mittelständler mehr zu haben,
der eine Zeitung verlegt. Deshalb sind Ihnen offensicht-
lich die Probleme, die sich für diese ergeben, fremd. Ich
kann Ihnen sagen: In dem Wahlkreis, in dem ich Wahl-
kampf gemacht habe und in dem ich lebe und wohne,
gibt es – glaube ich – mehr Jungunternehmer als bei Ih-
nen und bei mir hat sich kein einziger beschwert.

(Zuruf von der SPD: Die machen das bei
anderen Parteien!)

Aber der Verband Bayerischer Zeitungsverleger, der
viele mittelständische Zeitungen vertritt – in Bayern ha-
ben wir immer noch eine aufgefächerte Zeitungs- und
Zeitschriftenlandschaft –, hat uns darüber berichtet, zu
welchen Friktionen der Übergang führt. Wir als Grüne
haben uns eine längere Übergangszeit gewünscht und
dafür auch gefochten. Die zwei Jahre, die wir bekommen
haben, sind ein Kompromiss, mit dem wir leben können.
Deshalb erklären wir auch, dass wir dem Gesetz, weil es
ein gutes Gesetz ist, zustimmen werden.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5265

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Carl-Christian

Dressel für die SPD-Fraktion.

Dr. Carl-Christian Dressel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Guten

Gewissens können wir – auch nach der Erleichterung des
Kollegen Staatssekretär Hartenbach – sagen: Das Gesetz
über elektronische Handelsregister und Genossen-
schaftsregister sowie das Unternehmensregister, das wir
heute verabschieden werden, ist ein Jahrhundertwerk.
Warum ein Jahrhundertwerk? Weil dieses Gesetz das
Handelsregister vom Stand des Jahres 1897, als es mit
Verabschiedung des Handelsgesetzbuches eingeführt
worden ist, auf den Stand des 21. Jahrhunderts bringt.
Das ist gut so. Denn in den letzten 109 Jahren haben sich
ökonomische und gesellschaftliche Rahmenbedingungen
einschneidend verändert. Das beginnt bei der Kommuni-
kation über das Internet, geht über die Globalisierung
der Ökonomie bis hin zur heute im Vergleich zur damali-
gen Zeit viel engeren Taktung des Tagesgeschehens.

Man muss sich mit dem 19. Jahrhundert auseinander
setzen. Ich sage: Im 19. Jahrhundert war das Medium
Tageszeitung nicht jedem in dem Maße zugänglich, in
dem es das heute ist. Ebenso ist das Medium Internet
heute – ohne zu übertreiben – in einem Maße verbreitet,
wie es im ausgehenden 19. Jahrhundert die Tageszeitung
war, sodass wir mit der angemessenen Übergangsfrist
von zwei Jahren eine vernünftige und zeitgemäße Me-
thode schaffen, Transparenz im Handels- und Unter-
nehmensregister zu ermöglichen. Ich denke, Transpa-
renz muss im Mittelpunkt des Registers stehen. Um
Transparenz zu ermöglichen, brauchen wir natürlich je-
manden, der Daten liefert.

Die entscheidende Frage, die die Kollegin Voßhoff
– bei der ich mich für die gute Zusammenarbeit in der
Berichterstatterrunde ebenfalls sehr herzlich bedanke –
bereits angesprochen hat, ist die: Wie bringe ich jeman-
den, der nicht will, dazu, die Daten auf diese Weise ein-
zustellen? Die Koalition hat sich anstelle eines Bußgeld-
verfahrens für ein Zwangsverfahren entschieden, das
von Amts wegen durchzuführen ist. Es bringt im Gegen-
satz zu dem Bußgeldverfahren in weiten Teilen eine Ent-
lastung für die Gerichte, die ansonsten in Einspruchsfäl-
len Entscheidungen über Bußgeldbescheide zu treffen
hätten.

Mit dem Zwangsverfahren ist ein gewisser, wenn
auch kleiner Verwaltungsaufwand verbunden. Dieser
Aufwand für die Androhung eines Zwangsgeldes wird
mit der Erhebung einer Gebühr in Höhe von 50 Euro in
Rechnung gestellt. Um es offen zu sagen: 50 Euro sind
nur ein geringer Betrag dafür, dass jemand seiner Ver-
pflichtung nicht nachkommt und dadurch ein Verwal-
tungsverfahren auslöst. In der von der Kollegin Voßhoff
angesprochenen Evaluation müssen wir uns auch über
die Gebührenhöhe unterhalten.

Insgesamt ist das Gesetz ein tragfähiger Kompromiss
zwischen vielen Interessen, der nach einer zweijährigen
Übergangszeit ein modernes Handelsregister mit viel
Transparenz ermöglicht. Es war ein langes Gesetzge-
bungsverfahren, dem wir uns unterworfen haben. Dabei
ist ein gutes Gesetz herausgekommen. Ich bitte Sie um
eine möglichst breite Zustimmung.

Danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf über elek-
tronische Handelsregister und Genossenschaftsregister so-
wie das Unternehmensregister auf Drucksache 16/960.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/2781, den Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men, um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltun-
gen? – Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit mit der gleichen Mehrheit angenommen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 12 a und
12 b:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kauch, Horst Friedrich (Bayreuth), Patrick
Döring, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Lärmschutz im Schienenverkehr verbessern –
Marktwirtschaftliche Anreize nutzen, Schie-
nenbonus überprüfen

– Drucksache 16/675 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Hermann, Kerstin Andreae, Alexander Bonde,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Aktionsprogramm gegen Schienenlärm auf
den Weg bringen

– Drucksache 16/2074 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss

5266 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre dazu keinen
Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Michael Kauch für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Kauch (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dauer-

hafter Lärm belastet die Umwelt und gefährdet die Ge-
sundheit. Auch im Güter- und Personenverkehr auf der
Schiene besteht hier noch Nachholbedarf. Etwa
20 Prozent der deutschen Bevölkerung fühlen sich durch
den Schienenverkehrslärm belästigt; etwa ein Viertel da-
von schwer. Insbesondere nachts wird der Schlaf durch
Gütertransporte gestört und die Regenerationsphase des
Körpers beeinträchtigt. In puncto Lärmschutz muss auch
auf der Schiene mehr passieren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Winfried
Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das Gesetz schützt derzeit nur Anwohner von Neu-
baustrecken durch Erstattung der Aufwendungen für
passiven Schallschutz. Doch selbst hier besteht Hand-
lungsbedarf, da im Vergleich zu anderen Lärmquellen
mit zweierlei Maß gemessen wird. Der Grund liegt im so
genannten Schienenbonus, wonach – anders als bei an-
deren Verkehrsträgern – pauschal 5 dB(A) vom gemes-
senen Schallpegel abgezogen werden, und das sogar in
der Nacht.

Diese Regelung folgt dem Ergebnis sozialwissen-
schaftlicher Studien, wonach Anlieger an Schienenwe-
gen durch Lärm weniger belastet würden als Anlieger an
Straßen. Nicht nur weil diese Studien aus den 70er- und
80er-Jahren stammen, ist die Begründung heute mehr als
fraglich.

(Beifall bei der FDP)

Die Entwicklung im Schienenverkehr und neue Be-
triebsformen wie Hochgeschwindigkeitsverkehr und
dichtere Zugfolgen stellen in Zweifel, ob dies noch zeit-
gemäß ist. Deshalb fordern wir als FDP die Überprüfung
des Schienenbonus.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Generell brauchen wir mehr Sensibilität für den vor-
beugenden Lärmschutz an Neubaustrecken. Wenn die
Bahn zum Beispiel eine neue transeuropäische Güter-
bahnstrecke am Rhein quer durch die Stadt Offenburg
plant, statt sie um die Stadt herum oder durch einen Tun-
nel zu führen, dann provozieren Bahn und Planungsbe-
hörden sehenden Auges massive Lärmbelästigungen, die
vermeidbar wären.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Horst
Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Skandal!)
An bestehenden Schienenwegen besteht ein beson-
ders hoher Bedarf an Lärmsanierung. Dabei könnten wir
heute mit dem Einsatz moderner Technik einen erhebli-
chen Beitrag zur Lärmminderung leisten. Beispielsweise
kann durch den Einsatz moderner Kunststoffbremsen
eine Lärmreduzierung von 15 dB(A) erreicht werden.
Weitere Maßnahmen wie Radschallabsorber, dämp-
fende Federungen oder auch leisere Loks und Drehge-
stelle könnten helfen, den Lärm zu mindern. Andere
Länder wie Österreich und die Schweiz zeigen, dass das
möglich ist.

(Beifall bei der FDP)

Fest steht: Die Haushaltsmittel zur Lärmsanierung
sind begrenzt. Das freiwillige Lärmsanierungsprogramm
für den Bau von Schallschutzwänden, den Einbau von
Schallschutzfenstern und die Gleispflege reicht bei wei-
tem nicht aus, um den bestehenden Lärmsanierungsbe-
darf zu decken. Bei den heutigen Haushaltsansätzen dau-
ert die Sanierung etwa drei Jahrzehnte. Deshalb müssen
wir uns stärker dem aktiven, vorbeugenden Schall-
schutz an der Quelle zuwenden.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP fordert, dass das Schienenlärmsanierungs-
programm für die Umrüstung von Schienenfahrzeugen
geöffnet wird.

(Beifall des Abg. Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP])

Auch technische Maßnahmen zur Lärmreduzierung an
der Quelle, wie zum Beispiel der Einbau einer Kunst-
stoffbremse, sollten künftig aus den Mitteln dieses Pro-
grammes finanziert werden können. Das wäre ein wirksa-
merer flächendeckender Lärmschutz für die Betroffenen,
als ausschließlich in Lärmschutzwände zu investieren.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Damit es keine Missverständnisse gibt: Schallschutz-
wände und Schallschutzfenster sind notwendig, aber nur
an den Brennpunkten.

Bei der ganzen Diskussion sollten wir nicht verges-
sen, dass wir es im Güterverkehr nicht nur mit der Deut-
schen Bahn, sondern auch mit vielen privaten Betreibern
und ausländischen Bahnen zu tun haben. Deshalb reicht
etwa ein Förderprogramm für die Deutsche Bahn nicht
aus. Vielmehr brauchen wir marktwirtschaftliche
Anreize dafür, dass alle Bahngesellschaften, alle diejeni-
gen, die auf dem deutschen Schienennetz Waggons be-
treiben, einen Anreiz haben, Lärmschutzmaßnahmen
durchzuführen. Hier sind unsere Nachbarländer weiter
als Deutschland; denn in der Schweiz gibt es marktwirt-
schaftliche Anreize zur Durchführung von Lärmschutz-
maßnahmen durch ein lärmabhängiges Trassenpreissys-
tem. Auch die Niederlande und Österreich arbeiten an
der Vorbereitung eines solchen Systems. Nur in
Deutschland, wo wir das theoretisch bzw. eisenbahn-
rechtlich schon könnten, blockiert die Deutsche Bahn
Netz AG jede Einführung lärmabhängiger Trassenpreise
oder anderer umweltbezogener Differenzierungen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5267

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Warum
wohl?)

Die Bundesregierung als Eigentümer schaut zu. Deshalb
fordern wir die Bundesregierung auf, nicht weiter untä-
tig zuzusehen, sondern marktwirtschaftliche Anreize im
Trassenpreissystem dadurch verpflichtend zu machen,
dass sie die entsprechende Verordnung ändert.

Frei nach dem Werbespruch der Bahn: „Die Bahn
kommt“ – aber zu laut – muss sich auf der Schiene noch
einiges bewegen. Wir als FDP-Bundestagsfraktion ha-
ben mit unserem Antrag konkrete Vorschläge auf den
Tisch gelegt: die Öffnung des Lärmschutzprogramms für
den aktiven Schallschutz und lärmdifferenzierte Trassen-
preise als marktwirtschaftlichen Anreiz.

Wir laden Sie als Koalition ein, sich mit diesen Vor-
schlägen auseinander zu setzen und sich ernsthaft Ge-
danken darüber zu machen, wie der Lärm auf den Schie-
nen Deutschlands verringert werden kann. Denn so
weiterzumachen wie bisher, bedeutet, dass ein umwelt-
freundlicher Verkehrsträger, zumindest was den Klima-
schutz angeht, dadurch diskreditiert wird, dass er in ei-
nem anderen Bereich, nämlich bei den Lärmemissionen,
anderen Verkehrsträgern hinterherhinkt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Enak Ferlemann für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Enak Ferlemann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Lärmsa-
nierung an Schienenwegen des Bundes ist ein wichtiges
Thema. Ähnlich wie im Straßenbau stellt sich dieses
Problem bei den Schienenverkehrswegen. Es gibt wohl
kein Mitglied im Verkehrsausschuss, das Folgendes
nicht bejahen würde:

Erstens. Verkehrslärm ist ein zentrales Problem mit
vielen Folgewirkungen für die Betroffenen.

Zweitens. Wir würden uns ein schnelleres Vorankom-
men bei der Lärmsanierung an Schienenwegen wün-
schen.

Drittens. Die vorhandenen technischen Möglichkeiten
sollten besser genutzt werden.

Viertens. Die EU sollte – bei allem Respekt für die
europäische Richtlinienpolitik – ihre beihilferechtlichen
Vorgaben überdenken.

Ich denke, wir sind uns da sehr einig. Ich begrüße es,
dass zwei Oppositionsfraktionen unterschiedliche An-
träge zum gleichen Thema gestellt haben. Meine Frak-
tion ist sich mit Ihnen einig, dass wir uns um dieses
Thema kümmern müssen. Ich glaube, es gibt gute Chan-
cen, dass wir bei diesem Thema zu einer Lösung kom-
men.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Patrick Döring [FDP])

Die große Koalition hat deutlich gemacht, wie wich-
tig ihr dieses Thema ist: Wir haben beschlossen, dass die
Mittel dafür im Haushalt für dieses Jahr erheblich – im-
merhin von 50 Millionen Euro auf 75 Millionen Euro –
aufgestockt werden. Damit wollen wir ein deutliches
Zeichen setzen, dass wir in diesem Felde mehr tun wol-
len. Bei der vorliegenden Haushaltssituation ist das kein
schlechtes Zeichen im Hinblick auf die Lärmsanierung
an bestehenden Schienenwegen. Es geht hier nicht um
die neuen Schienenwege; denn beim Bau neuer Schie-
nenwege wird der Lärmschutz heute stets berücksichtigt.
Es geht also um die bestehenden Strecken.

Ich halte nichts davon, dass wir ewig viel Geld in
Lärmschutzwände, Doppelglasfenster und viele andere
Dinge investieren. Eine Lärmsanierung ist nämlich we-
sentlich einfacher zu erreichen – das weiß jeder Fach-
mann –, indem man durch den Einsatz leiserer Fahr-
zeuge und Wagen den Lärm an der Quelle bekämpft.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die Erkenntnis, dass wir den Lärm an der Quelle be-
kämpfen müssen, steht im klaren Widerspruch zu der
bisher vorgegebenen Politik.

Damit sind wir beim Thema der so genannten K-Sohle.
Natürlich ist es sinnvoll, in alle bestehenden Güterwag-
gons K-Sohlen einzubauen. Man muss jedoch wissen,
dass eine entsprechende Umrüstung eines Güterwaggons
etwa 4 000 Euro kostet. Da der Umbau nach den Beihil-
ferichtlinien der EU nur zu 30 Prozent gefördert wer-
den darf, muss ein Eisenbahnunternehmen 70 Prozent
selbst aufwenden.

Denken wir nur einmal an die Deutsche Bahn AG.
Derzeit befinden wir uns in den Verhandlungen über die
Frage der Kapitalprivatisierung der Deutschen Bahn AG.
Die Kapitalausstattung ist nicht so umfangreich, als dass
der Deutschen Bahn eine solche Investition leicht fallen
würde. Das gilt erst recht für andere Eisenbahnunterneh-
men.

Es muss also auf europäischer Ebene eine Regelung
zu der Frage gefunden werden, wie man mit diesem Pro-
blem umgehen will. Es gibt Signale, dass sich die Euro-
päische Union hier öffnen will. Vorhin wurde gefragt,
wie man das finanzieren könne. Aus meiner Sicht ist das
relativ leicht zu machen. Wir haben ermittelt, dass inner-
halb von zehn Jahren Kosten in Höhe von etwa
600 Millionen Euro entstehen, wenn wir alle bestehen-
den Fahrzeuge umrüsteten. Es gibt Berechnungen, dass
sich die Kosten für eine passive Lärmsanierung auf
800 Millionen Euro belaufen würden, die wir dann ein-
sparen würden. Es ist also wirtschaftlich sogar von Vor-
teil, wenn wir den Lärm an der Quelle bekämpften. Das
Problem ist nur, dass wir nicht ausreichend Mittel haben.
Wenn wir die Lärmsanierung für so wichtig halten, dass
gehandelt werden muss, müssen wir eine Umfinanzie-
rung im allgemeinen Eisenbahntopf vornehmen. Das
kann man machen. Ich denke, wir sollten uns im

5268 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Enak Ferlemann
Ausschuss in Ruhe darüber unterhalten. Die Überwei-
sung an den Fachausschuss dient auch dazu, dass wir uns
darüber Gedanken machen können.

Ich finde es gut, dass die Grünen der Meinung sind,
das Ganze dürfe nicht nur auf die DB AG begrenzt wer-
den, sondern müsse – das ist ein Unterschied zum FDP-
Antrag – für alle Eisenbahnunternehmen gelten. Das ist
übrigens ein wichtiges Kriterium für die Europäische
Union: Wir dürfen nicht selektieren; für alle muss die
gleiche Lösung gefunden werden. Insofern begrüße ich
sehr, dass der Antrag der Grünen alle Wettbewerber im
Schienennetz erfasst.

Die Problematik der beihilferechtlichen Beschrän-
kungen betrifft natürlich alle Mitgliedstaaten. Wir kön-
nen nur eine europaweite Lösung anstreben. Das geht
eben nur, wenn wir auf EU-Ebene eine Änderung der
beihilferechtlichen Vorschriften erreichen. So ergäbe
sich die Möglichkeit, in zehn Jahren mit diesem Thema
abzuschließen. Es macht wesentlich mehr Sinn, in ganz
Deutschland die Lärmbelästigung zu senken, als dies nur
an einzelnen bestehenden Strecken zu tun.

Verehrte Kollegen von den Grünen, weitere Studien
halte ich in diesem Zusammenhang allerdings für über-
flüssig. Das wäre hinausgeworfenes Geld; denn wir alle
kennen doch das Problem. Ich weiß nicht, warum in Ih-
rem Antrag weitere Studien gefordert werden. Ich
glaube, Studien führen uns nicht weiter. Wir müssen
vielmehr aus dem Haushalt heraus zu einer Finanzierung
kommen, und zwar ohne den Gesamtansatz zu erhöhen,
und das beihilferechtliche Problem mit der EU lösen.

Das Schweizer Modell – es wurde bereits erwähnt –
ist ein interessanter Ansatz: lärmbezogene Trassen-
preise. Dieses Modell gibt es in Deutschland derzeit
noch nicht. Man muss sich gut überlegen, ob man in die-
ses Modell einsteigen will. Das kann man natürlich tun;
das hätte aber viele wettbewerbsrechtliche Konsequen-
zen. Wenn wir Wettbewerb auf der Schiene wollen – ab
dem 1. Januar 2007 gilt in Europa der freie Güterverkehr –,
dann müssen wir aufpassen, dass wir diesen Wettbewerb
nicht durch zu viele Regulierungen einschränken, zum
Beispiel indem wir nur wenigen Unternehmen die Mög-
lichkeit geben, Güterfernverkehr wirtschaftlich zu be-
treiben, weil die Preise auf den einzelnen Trassen unter-
schiedlich sind. Die Idee ist vom Grundsatz her
sicherlich richtig. Es gilt aber abzuwägen, da es auf der
anderen Seite auch Probleme gibt.

Insofern freue ich mich auf eine fruchtbare Diskus-
sion über dieses Thema im Ausschuss. Ich glaube, dass
wir noch darüber nachdenken müssen, wie wir der Euro-
päischen Union deutlich machen können, dass der von
ihr bevorzugte Ansatz falsch ist. Deutschland kann sich
dieser europäischen Vorgabe aber nicht entziehen. Wir
brauchen eine gute Lösung, damit wir im Interesse der
Menschen in unserem Land zu einer Verbesserung kom-
men.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun erteile ich das Wort dem Kollegen Lutz

Heilmann für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Lutz Heilmann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lärm ist für eine Vielzahl von physischen und psychi-
schen Beeinträchtigungen verantwortlich. Lärm entwi-
ckelt sich mehr und mehr zu einer Geißel der Zivilisa-
tion. Der Kollege Kauch hat bereits darauf hingewiesen,
dass 20 Prozent der Bevölkerung von Schienenlärm be-
troffen sind. Ganz einfach gesagt: Schienenlärm beein-
trächtigt die Lebensqualität der Menschen. Sie können,
um nur einiges zu nennen, nicht ruhig schlafen oder sich
nach getaner Arbeit nicht entsprechend erholen; die Kin-
der sind mangels gesunden Schlafes in ihrer Entwick-
lung gehemmt.

60 Prozent der Bevölkerung leiden heute unter Stra-
ßenlärm. Dieses Thema aber kehren Sie alle seit Jahren
leider unter den Teppich.

(Beifall bei der LINKEN)

Und noch eines: Ein Drittel der Bevölkerung leidet unter
Fluglärm. In diesem Zusammenhang habe ich eine Frage
an die FDP – die CDU/CSU muss ich mittlerweile
gleichfalls ansprechen –: Können Sie mir sagen, warum
Sie beim Schienenlärm für aktiven Lärmschutz sind und
beim Fluglärm nicht? Sind die von Fluglärm betroffenen
Bürgerinnen und Bürger für Sie Bürger zweiter Klasse?

Ich sage Ihnen: Der beste und gleichzeitig billigste
Lärmschutz bei jeder Form von Lärm ist, diesen an der
Quelle zu bekämpfen, anstatt nur an den Symptomen he-
rumzudoktern.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Die Rede
kommt ungefähr zehn Jahre zu spät! –
Christian Carstensen [SPD]: Die K-Sohle ha-
ben wir bei Flugzeugen noch nicht!)

Bleiben wir beim Schienenlärm. Für mich hat die Um-
rüstung von Güterwagen auf die K-Sohle Vorrang vor
dem Bau von Schallschutzmauern. Dies hilft allen Be-
troffenen, unabhängig davon, ob ihre Trasse in das
Lärmsanierungsprogramm aufgenommen wurde oder
nicht.

So lässt sich mit vergleichsweise wenig Geld viel er-
reichen. Die Bahn spricht von Kosten in Höhe von etwa
550 Millionen Euro für alle Güterwagen, auch für die
der Konkurrenz. Das heißt, dass wir mit nur 50 Millio-
nen Euro im Jahr in elf Jahren mehr für die Betroffenen
erreichen würden als mit dem bestehenden Lärmsanie-
rungsprogramm in 30 Jahren. So lange dauert nämlich
– das wurde ebenfalls schon erwähnt – die Sanierung der
Schienentrassen, wenn, wie derzeit, jährlich 75 Millio-
nen Euro zur Verfügung stehen.

Ich bin für eine Erhöhung der Summe um 25 Millio-
nen Euro auf 100 Millionen Euro, damit die Sanierung
schneller vorangeht. Ich fordere, dass das Lärmsanie-
rungsprogramm – diesbezüglich stimme ich den Kolle-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5269

(A) (C)

(B) (D)

Lutz Heilmann
gen von der FDP zu – auch für die Umrüstung von Gü-
terwagen geöffnet wird.

Der Schienenbonus ist für mich übrigens nicht die
entscheidende Frage. Weitere Untersuchungen sind zeit-
lich sehr aufwendig. Darauf können und dürfen wir im
Interesse der Betroffenen nicht warten.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch die Forderung nach einer verbindlichen Einfüh-
rung lärmabhängiger Trassenpreise bringt den Betrof-
fenen recht wenig. Lieber Kollege Kauch, Sie beantwor-
ten nicht die Frage, wie Sie das praktisch umsetzen
wollen. Sollen an allen Trassen Mautbrücken wie an den
Autobahnen installiert werden? Sollen alle Güterwagen,
auch die ausländischen, mit On Board Units ausgestattet
werden? Fragen über Fragen, die mich im Zusammen-
hang mit Ihrem Vorschlag beschäftigen!

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Haben Sie
sich einmal Gedanken gemacht, welche Züge
eingebunden werden müssen?)

Zum anderen hat die Diskussion über emissions-
abhängige Trassenpreise in den letzten Jahren mehr
Schaden als Nutzen angerichtet, weil die Lärmsanierung
damit politisch ausgebremst wurde. Außerdem sollen
damit die Kosten für die Umrüstung der Wagen auf die
Unternehmen abgewälzt werden. Eine zusätzliche Belas-
tung des Systems Schiene ist mit uns allerdings nicht zu
machen. Wir dürfen die Schiene im Wettbewerb mit
LKW und Luftverkehr nicht noch weiter benachteiligen.
Nur wenn wir in den Haushaltsberatungen eine Erhö-
hung der Mittel für das Lärmsanierungsprogramm be-
schließen und daraus den Einbau der K-Sohle fördern,
sind wir und Sie den Betroffenen gegenüber glaubwür-
dig. Nur dann können wir weiter über den Schienenbo-
nus und emissionsabhängige Trassenpreise debattieren.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Heinz Paula für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Heinz Paula (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Wie schon wiederholt angesprochen wurde, ist
Lärm zweifelsohne eines der größten unserer Umwelt-
probleme. Verkehrslärm hat daran einen ganz wesentli-
chen Anteil. Die Auswirkungen sind hierbei – im Ge-
gensatz zu vielen anderen Umweltproblemen – direkt
spürbar, da zum Beispiel der Schlaf in der Nacht gestört
wird. Wir alle wissen: Lärm stresst, Lärm macht krankt.
Deswegen messen wir dem Lärmschutz eine ganz beson-
dere Bedeutung bei.

Das gilt gerade für den Schienenverkehr. Wir kennen
die rechtliche Situation: Beim Neubau und beim Ausbau
bestehender Strecken gibt es entsprechende Vorgaben für
die Lärmvorsorge. Während allerdings beim Bau von
neuen und bei wesentlichen Änderungen bestehender
Schienenwege Anspruch auf Schallschutz besteht, gibt
es für Maßnahmen an vorhandenen Strecken keine recht-
liche Grundlage, um die von Lärm betroffenen Bürgerin-
nen und Bürger zu schützen.

Trotzdem wurden von unserer Seite aus wichtige und
richtige Weichen gestellt. Das Sonderprogramm
Lärmschutz – es wurde bereits genannt –, welches unter
Gerhard Schröder aufgelegt wurde, hat wesentliche Er-
folge gezeigt. Für dieses Programm wurden erstmals
1999 Bundesmittel in Höhe von 51 Millionen Euro jähr-
lich eingestellt.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das ist
richtig!)

Nebenbei bemerkt war es schon immer die SPD-Bundes-
tagsfraktion, die – gerade in den 90er-Jahren – in diesem
Bereich erhebliche Verbesserungen eingefordert hat.

Hier werden keine Probleme unter den Teppich ge-
kehrt, sondern sie werden mit Augenmaß angepackt. Wir
wissen: Der Sanierungsbedarf ist sehr hoch. Versäum-
nisse der Vergangenheit lassen sich nicht innerhalb we-
niger Tage nachholen. Deswegen hat die Bundesregie-
rung, hat die Koalition die Mittel deutlich aufgestockt.

(Beifall bei der SPD)

Wir können uns sicher vorstellen, dass weitere Mittel er-
forderlich werden. Aber diese Aufstockung kann bereits
in vielen Bereichen zu deutlichen Verbesserungen füh-
ren.

Wir wissen: Der Gesamtinvestitionsbedarf liegt bei
über 2 Milliarden Euro. Mit dieser Aufstockung errei-
chen wir zumindest, dass der Zeitrahmen von über
42 Jahren, der ursprünglich angedacht war, deutlich, auf
28 Jahre, reduziert werden kann. Ich wünsche mir für die
zukünftigen Haushaltsberatungen, dass wir die Mittel
weiter aufstocken, sodass wir mehr investieren können
und mit diesem Programm schneller vorankommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Mit diesem Geld wurde von der Bahn in den letzten
sieben Jahren sehr viel Positives bewegt. Ich darf nur ein
paar Stichworte nennen – zu denen mir sicherlich der
eine oder andere gleich vorhalten wird, dass das bei wei-
tem noch nicht ausreiche. Das wissen wir. Deswegen ar-
beiten wir intensiv weiter daran –: 243 Ortsdurchfahrten
wurden komplett saniert. 115 Kilometer Schallschutz-
wände entstanden. Über 27 000 Wohnungen erhielten
zusätzlichen Lärmschutz in Form von Schallschutzfens-
tern. Mehr als 1 000 Kilometer Schiene werden unter
Berücksichtigung des Prinzips „Besonders überwachtes
Gleis“ gepflegt, was ebenfalls zu einer deutlichen Redu-
zierung des Lärms beitragen kann.

Bei diesen Berechnungen spielt der so genannte
Schienenbonus eine Rolle – vorhin war schon einmal
kurz die Rede davon –, wonach gegenüber dem Straßen-
lärm ein Abschlag in Höhe von 5 Prozent vorgenommen
wird. Die Abschaffung des Schienenbonus wird in bei-

5270 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Paula
den Anträgen gefordert. Wie Sie wissen, ist diese Bonus-
regelung auf Ergebnisse von Studien aus den 70er- und
80er-Jahren zurückzuführen. Sie wissen auch

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Asbach
uralt!)

– Kollege Friedrich, ich gebe Ihnen absolut Recht –, dass
momentan neue Studien angefertigt werden, auf deren
Ergebnisse wir sehr gespannt sind. Ob bzw. inwiefern
diese Ergebnisse zu einer neuen Beurteilung führen,
müssen wir abwarten. Dann wird mit Sicherheit entspre-
chend entschieden und gehandelt.

Die Lärmsanierung an bestehenden Schienen ist aller-
dings nur ein Teil der Lärmbekämpfung im Bereich des
Schienenverkehrs. Natürlich ist uns bekannt, dass ein er-
hebliches Potenzial zur Verminderung von Lärm im rol-
lenden Material zu sehen ist. Sie haben beantragt, das
Lärmsanierungsprogramm zur Finanzierung techni-
scher Verbesserungen wie der Umrüstung von Brem-
sen etc. zu öffnen. Allerdings – das wissen wir alle nur
zu genau – betrifft dieses Thema nicht nur unser Land.
Hier handelt es sich um Probleme, die auf europäischer
Ebene in Angriff genommen werden müssen. Sie alle
wissen, dass es aufgrund von EU-Richtlinien inzwischen
auch auf europäischer Ebene Emissionsgrenzwerte gibt.
Diese Grenzwerte werden mit Sicherheit zur Folge ha-
ben, dass kein neuer Wagen mehr gekauft wird, der nicht
über die berühmte K-Sohle verfügt. Ansonsten würden
die Grenzwerte nämlich schlicht und ergreifend nicht
eingehalten.

Der Einsatz neuer Wagen auf neuen Strecken kann
eine Lärmreduzierung um mehr als 15 Dezibel, das zeit-
nahe Schleifen der Schienen um 3 Dezibel bringen. Im
Netzzustandsbericht wird in Zukunft übrigens auch die
Riffelbildung von Bedeutung sein.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Tja! Wenn wir
nur einen ordentlichen Bericht hätten! – Horst
Friedrich [Bayreuth] [FDP]: In welchem Netz-
zustandsbericht denn?)

All diese Maßnahmen gehen auf Initiativen zurück, die
entweder von der Bundesregierung oder auf europäi-
scher Ebene ergriffen wurden. Sie lassen zweifelsohne
positive Auswirkungen auf die Lärmminderung im Be-
reich des Eisenbahnsystems erwarten.

Obwohl weitere Maßnahmen zur Reduzierung des
Schienenlärms auf den Weg gebracht wurden, kann hier
noch das eine oder andere mehr getan werden. Auch auf
europäischer Ebene wurde eine Reihe von Initiativen er-
griffen. All diese Maßnahmen gilt es nun auszugestalten,
übrigens auch die Forderung nach lärmbezogenen
Trassenpreisen. Es wurde schon angesprochen, dass die
lärmabhängigen Trassenpreise sicherlich einen mögli-
chen Weg darstellen, um für die Betreiber marktwirt-
schaftliche Anreize zu schaffen – darauf kommt es uns
ganz wesentlich an –, die Waggons mit der K-Sohle
nachzurüsten oder andere Lärmminderungsmaßnahmen,
zum Beispiel den Einbau von Scheibenbremsen oder
Radschallabsorbern, durchzuführen.

Die Gestaltung der Trassenpreise – auch das ist uns
bekannt – obliegt nicht dem Bund und nicht diesem Ho-
hen Hause, sondern dem Betreiber der Eisenbahninfra-
struktur. Nach § 21 Abs. 2 der Eisenbahninfrastruktur-
Benutzungsverordnung kann das Wegeentgelt einen Ent-
geltbestandteil umfassen, der den Kosten der umweltbe-
zogenen Auswirkungen des Zugbetriebs Rechnung trägt.

Vor diesem Hintergrund wird derzeit ein Forschungs-
programm des Bundesministeriums für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit vorangetrieben, um die
Möglichkeiten der Einführung eines emissionsabhängi-
gen Trassenpreissystems zu untersuchen. Sie sehen:
Auch an dieser Stelle wird gehandelt. Im Gegensatz zu
dem, was mein Vorredner gefordert hat, warten wir aller-
dings zunächst die Untersuchungsergebnisse ab, um
dann konsequent und zielgerichtet zu handeln.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]: Das ist ja etwas völlig Neues!)

Wir sind uns einig, dass Lärm vermieden bzw. redu-
ziert werden muss. Viele Maßnahmen werden bereits
umgesetzt. Neue Erkenntnisse können und werden zu
neuen Maßnahmen führen.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Winfried Hermann für

die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Ende dieser Debatte kann ich gewisserma-
ßen für alle zusammenfassen: Es liegen zwei gute An-
träge – von der FDP und von den Grünen – vor, die in
den Reden fast aller außerordentlich viel Zustimmung
gefunden haben. Darüber freuen wir uns. Das war also
ein guter Anstoß aus der Opposition heraus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Alle Redner und Rednerinnen haben betont, dass wir
– ich sage bewusst: wir, die Politik – das Problem des
Schienenlärms im Vergleich zu anderen Lärmarten lange
Zeit vernachlässigt haben, vermutlich auch deswegen,
weil die Bahn ein Staatsbetrieb war. Das gilt übrigens
europaweit: Die Staaten tun sich schwer, bei sich selber
zu reduzieren. Das ist ein deutlicher Hinweis, dass wir
da mehr tun müssen, gerade wenn wir wollen, dass es
mehr Schienenverkehr gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Probleme nehmen zu – Kollege Kauch hat es ge-
sagt –: Überall dort, wo Neubaustrecken geplant sind,
bilden sich Anwohnerinitiativen gegen Schienenverkehr.
Das kann nicht in unserem Interesse liegen. Wenn wir
mehr Schienenverkehr wollen, müssen wir dafür sorgen,
dass dieser umwelt- und sozialverträglich ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Alle Rednerinnen und Redner haben betont, dass das
Lärmsanierungsprogramm ein guter Einstieg war.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5271

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Hermann
Alle haben aber auch gesagt, dass es damit nicht getan
sein kann. Wir können nicht immer mehr Lärmschutz-
mauern in Deutschland bauen, wir können nicht immer
mehr Schallschutzfenster in die Häuser einbauen. Das ist
verdammt teuer und nicht besonders sinnvoll. Klüger ist
es, an die Quelle zu gehen, dort zu sanieren. Die Techno-
logien dafür sind entwickelt. Alle haben sie beschrieben:
die K-Sohle. Ferner gibt es inzwischen Gestelle, die leise
und leicht sind und deswegen erheblich weniger Lärm
machen. Wenn wir alle technischen Möglichkeiten nut-
zen, können wir den Schienenverkehrslärm um bis zu
20 Dezibel reduzieren. Das ist sehr viel und würde den
Menschen weit mehr helfen als passive Lärmschutzmaß-
nahmen; diese bringen nämlich höchstens 10 Dezibel.
Wir haben hier also ein hohes Potenzial, das wir nutzen
sollten.

Ein Skandal ist allerdings, dass die Produzenten und
diejenigen, die Wagen kaufen, immer noch alte Technik
kaufen. Ich war auf der Innotrans.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ich auch!)

– Ihr wart auch da. Dann ist euch vielleicht wie mir ge-
sagt worden, dass immer noch zwei Drittel der neuen
Güterwaggons mit alter Technik verkauft werden. Zwei
Drittel! Das liegt daran, dass die einschlägige europäi-
sche Verordnung nichts taugt, oder sagen wir: zu wenig
taugt. Sie ist ausgerichtet auf den Hochgeschwindig-
keitsverkehr. Den Lärm machen aber Güterwaggons, die
nur 100 oder 80 fahren. Sie sind von dieser Verordnung
überhaupt nicht erfasst. Deswegen tut sich da nichts. So
nimmt man beim Kauf neuen Wagenmaterials für die
nächsten 20, 30, 40 Jahre Schienenverkehrslärm in Kauf,
der nicht sein müsste. Das ist schlecht, da müssen wir
ran, da müssen wir was tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP – Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wo
er Recht hat, hat er Recht!)

Unsere beiden Fraktionen schlagen vor, materielle An-
reize zu schaffen. Kollege Heilmann, ich war, was die
geistige Flexibilität und die Nachvollziehbarkeit Ihrer
Ausführungen angeht, enttäuscht von Ihrer Rede: Sie sag-
ten, dass man für die Trassen keine lärmbezogene Maut
erheben könne. Es ist doch ein Leichtes, so etwas zu tun!
Die wenige Meter vom Verkehrsministerium entfernte
Technische Universität Berlin hat ein lärmbezogenes
Trassenpreissystem für die Niederlande entwickelt, das
dort eingeführt wird. Der deutsche Verkehrsminister hat
davon nichts gemerkt und auch die PDS/Linkspartei
glaubt nicht, dass so etwas machbar ist. Dabei ist es ein
schneller und guter Weg für alle: für die europäischen
Konkurrenten der DB, für die DB und für die vielen Pri-
vatbahnen in Deutschland. Ein solches System gäbe den
Anreiz: Wer lärmarme Waggons fährt, zahlt zukünftig we-
niger – die anderen legen drauf. Wenn wir ein solches
System geschickt ausgestalten, können wir damit sogar
ein Umrüstungsprogramm finanzieren; über das, was rein-
kommt, können wir Gelder zur Verfügung stellen für die-
jenigen, die nachrüsten und umrüsten wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Bitte kei-
nen Fonds gründen!)
Fazit: Wir müssen an die Quellen ran. Wir müssen ein
Umrüstprogramm auflegen und wir brauchen lärm-
abhängige Benutzungsgebühren. Das wird uns weiter-
bringen und dann kommen wir voran.

Wenn ich das richtig wahrgenommen habe, dann gibt
es in dieser Frage einen großen Konsens. Ich sehe vier
Fraktionen, die dabei mitmachen. Dann muss ja etwas
dabei herauskommen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen

auf den Drucksachen 16/675 und 16/2074 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Damit
sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 15:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Laurenz
Meyer (Hamm), Thomas Bareiß, Veronika
Bellmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Ludwig Stiegler, Dr. Rainer Wend,
Dr. Angelica Schwall-Düren, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der SPD
Das Nationale Reformprogramm Deutsch-
land und die Lissabon-Strategie weiterfüh-
ren – Wirtschaftswachstum und Beschäfti-
gungspolitik zum Erfolg führen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Thea
Dückert, Matthias Berninger, Brigitte Pothmer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Mehr Ehrgeiz bei der Erreichung der Lissa-
bon-Ziele

– Drucksachen 16/2629, 16/2622, 16/2782 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Martin Zeil

Die Kolleginnen und Kollegen Alexander Dobrindt,
Doris Barnett, Martin Zeil, Alexander Ulrich und
Dr. Thea Dückert haben ihre Reden zu diesem Tagesord-
nungspunkt zu Protokoll gegeben.1) Damit erübrigt sich
eine Aussprache.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Technologie auf Drucksache 16/2782.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Annahme des Antrags der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Druck-

1)  Anlage 7

5272 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
sache 16/2629 mit dem Titel „Das Nationale Reformpro-
gramm Deutschland und die Lissabon-Strategie weiter-
führen – Wirtschaftswachstum und Beschäftigungspolitik
zum Erfolg führen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist damit mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/2622 mit
dem Titel „Mehr Ehrgeiz bei der Erreichung der Lissabon-
Ziele“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist diese Be-
schlussempfehlung mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen, der Fraktion Die Linke und der FDP-Fraktion ge-
gen die Stimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen angenommen.

Damit kommen wir zum Tagesordnungspunkt 14:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Gregor
Gysi, Oskar Lafontaine, Werner Dreibus, Petra
Pau und der Fraktion der LINKEN
Gegen die Schließung von 45 Standorten bei
der Deutschen Telekom AG
– Drucksachen 16/845, 16/1797 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Waltraud Lehn
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Auch hier haben die vorgesehenen Rednerinnen und
Redner ihre Reden zu Protokoll gegeben. Es handelt sich
um die Kolleginnen und Kollegen Dr. Martina
Krogmann, Waltraud Lehn, Martin Zeil, Werner Dreibus
und Margareta Wolf.1)

Wir kommen damit zur Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf Drucksache 16/1797 zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Gegen die
Schließung von 45 Standorten bei der Deutschen Telekom
AG“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 16/845 abzulehnen. Wer stimmt für die Be-
schlussempfehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? –
Dann ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b sowie
Zusatzpunkt 5 auf:
17 a) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/

CSU und der SPD
Gefährliche Streumunition verbieten – Das
humanitäre Völkerrecht weiterentwickeln

– Drucksache 16/1995 –

1)  Anlage 8
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Nachtwei, Alexander Bonde, Volker Beck (Köln),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Zivilbevölkerung wirksamer schützen – Streu-
munition ächten

– Drucksache 16/2749 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Haushaltsausschuss

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Florian
Toncar, Harald Leibrecht, Burkhardt Müller-
Sönksen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Für die Ächtung von Landminen und Streu-
munition

– Drucksache 16/2780 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Haushaltsausschuss

Auch hier haben die Kollegen ihre Reden zu Proto-
koll gegeben. Es handelt sich um die Kollegen Hans
Raidel, Andreas Weigel, Florian Toncar, Paul Schäfer
und Winfried Nachtwei.2)

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/1995 mit dem Titel „Gefährliche Streu-
munition verbieten – Das humanitäre Völkerrecht wei-
terentwickeln“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer ist
dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist dieser Antrag mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stim-
men der Fraktionen Die Linke und des Bündnisses 90/
Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Fraktion angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 17 b. Interfraktionell wird vor-
geschlagen, den Antrag auf Drucksache 16/2749 zu
überweisen, zur federführenden Beratung an den Aus-
wärtigen Ausschuss und zur Mitberatung an den Rechts-
ausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Technolo-
gie, den Verteidigungsausschuss, den Ausschuss für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, den Ausschuss
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
sowie an den Haushaltsausschuss. Gibt es anderweitige
Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen.

2)  Anlage 9

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5273

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Zusatzpunkt 5. Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/2780 mit
dem Titel „Für die Ächtung von Landminen und Streu-
munition“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist dieser Antrag ab-
gelehnt mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei
Enthaltung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und der
FDP-Fraktion.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike

Höfken, Bärbel Höhn, Cornelia Behm, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN
Verbraucherinformationsgesetz nachbessern
und das Lebensmittel-Kontrollsystem neu ord-
nen
– Drucksache 16/2656 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Gesine Lötzsch,
Dr. Dietmar Bartsch, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der LINKEN
Bund-Länder-Staatsvertrag – Qualitäts-
management Lebensmittelqualität
– Drucksache 16/2744 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Hier haben die Kolleginnen und Kollegen Julia
Klöckner, Elvira Drobinski-Weiß, Michael Goldmann,
Dr. Kirsten Tackmann und Ulrike Höfken ihre Reden zu
Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/2656 und 16/2744 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und b auf:
a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundes-

regierung
Bericht der Bundesregierung über die Maß-
nahmen auf dem Gebiet der Unfallverhütung
im Straßenverkehr 2004 und 2005 (Unfallver-
hütungsbericht Straßenverkehr 2004/2005)
– Drucksache 16/2100 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

1)  Anlage 10
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Aktionsprogramm für Straßenverkehrssicher-
heit: Halbierung der Zahl der Unfallopfer bis
2010

Entschließung des Europäischen Parlaments
zu dem Europäischen Aktionsprogramm für
die Straßenverkehrssicherheit: Halbierung
der Zahl der Unfallopfer im Straßenverkehr
in der Europäischen Union bis 2010: eine ge-
meinsame Aufgabe (2004/2162[INI])
(EuB-EP 1263)

– Drucksachen 16/150 Nr. 1.69, 16/578 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Anton Hofreiter

Hier haben die Kolleginnen und Kollegen Gero
Storjohann, Heidi Wright, Patrick Döring, Dorothée
Menzner und Dr. Anton Hofreiter ihre Reden zu Proto-
koll gegeben.2)

Tagesordnungspunkt 19 a. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 16/2100 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 19 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf
Drucksache 16/578 zu der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung über die Entschließung des Europäischen
Parlaments zu dem Europäischen Aktionsprogramm für
die Straßenverkehrssicherheit. Der Ausschuss empfiehlt,
in Kenntnis der Unterrichtung eine Entschließung anzu-
nehmen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist diese Be-
schlussempfehlung einstimmig angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kersten
Naumann, Dr. Martina Bunge, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Aufbewahrungsfrist der Lohnunterlagen von
DDR-Betrieben bis 31. Dezember 2012 verlän-
gern

– Drucksache 16/2746 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss

Hier haben die Kolleginnen und Kollegen Maria
Michalk, Silvia Schmidt, Heinz-Peter Haustein, Kersten
Naumann und Markus Kurth ihre Reden zu Protokoll ge-
geben.3)

2)  Anlage 11
3)  Anlage 12

5274 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/2746 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Überwei-
sungen so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Jahressteuergesetzes
2007 (JSTG 2007)

– Drucksache 16/2712 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Die Kolleginnen und Kollegen Klaus-Peter Flosbach,
Gabriele Frechen, Carl-Ludwig Thiele, Dr. Barbara
Höll, Christine Scheel und die Parlamentarische Staats-
sekretärin Dr. Barbara Hendricks haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben. 1)

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/2712 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? – Das ist offenkundig der Fall.
Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Heike
Hänsel, Hans-Kurt Hill, Monika Knoche, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Keine Weltbankkredite für Atomtechnologie

– zu dem Antrag der Abgeordneten Ute Koczy,
Thilo Hoppe, Dr. Uschi Eid, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN

Eine Weltbank-Energiepolitik der Zukunft –
Ja zu mehr Effizienz und erneuerbaren
Energien, Nein zur Atomkraft

– Drucksachen 16/1961, 16/1978, 16/2762 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Georg Nüßlein
Gabriele Groneberg
Dr. Karl Addicks
Heike Hänsel
Ute Koczy

Auch hierzu haben die Rednerinnen und Redner ihre
Reden zu Protokoll gegeben. Es sind die Kollegen
Dr. Georg Nüßlein, Gabriele Groneberg, Dr. Karl
Addicks, Heike Hänsel und Ute Koczy.2)

1) Anlage 13
2) Anlage 14
Damit kommen wir zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung auf Drucksache 16/2762. Der Ausschuss
empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/1961 mit dem Titel „Keine Weltbank-
kredite für Atomtechnologie“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung ange-
nommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und
Enthaltung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/1978
mit dem Titel „Eine Weltbank-Energiepolitik der Zu-
kunft – Ja zu mehr Effizienz und erneuerbaren Energien,
Nein zur Atomkraft“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Dann ist diese Beschlussempfehlung angenommen mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP ge-
gen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steuer-
liche Begleitmaßnahmen zur Einführung der
Europäischen Gesellschaft und zur Änderung
weiterer steuerrechtlicher Vorschriften
(SEStEG)

– Drucksache 16/2710 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Die Kolleginnen und Kollegen Peter Rzepka, Lothar
Binding, Dr. Volker Wissing, Dr. Axel Troost und
Dr. Gerhard Schick haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben.3)

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/2710 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? – Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Silke
Stokar von Neuforn und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Informationspflicht für Unternehmen bei
Datenschutzpannen einführen

– Drucksache 16/1887 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Kultur und Medien

3) Anlage 15

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5275

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Auch hierzu haben die Rednerinnen und Redner ihre
Reden zu Protokoll gegeben. Es handelt sich um die
Kollegen Beatrix Philipp, Dr. Michael Bürsch, Gisela
Piltz, Jan Korte und Silke Stokar von Neuforn.1)

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/1887 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlos-
sen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 25:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung einer Biokraftstoffquote durch Ände-
rung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
und zur Änderung energie- und stromsteuer-
rechtlicher Vorschriften (Biokraftstoffquoten-
gesetz – BioKraftQuG)

– Drucksache 16/2709 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Die Kolleginnen und Kollegen Norbert Schindler,
Reinhard Schultz, Marko Mühlstein, Dr. Hermann Otto
Solms, Hans-Kurt Hill und Dr. Reinhard Loske haben
die Reden zu Protokoll gegeben.2)

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/2709 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Nun kommen wir zum Tagesordnungspunkt 27 sowie
zu den Zusatzpunkten 6 bis 8:

27 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
und anderer Gesetze

– Drucksachen 16/2711, 16/2753 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Kurth, Brigitte Pothmer, Irmingard Schewe-
Gerigk, Elisabeth Scharfenberg und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Die Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderungen weiterentwickeln – Das Brut-
toprinzip in der Sozialhilfe beibehalten und

1) Anlage 16
2) Anlage 17
Leistungen aus einer Hand für Menschen mit
Behinderungen ermöglichen

– Drucksache 16/2751 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Kurth, Irmingard Schewe-Gerigk, Volker Beck
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Das Existenzminimum sichern – Sozialhilfe-
regelsätze neu berechnen und Sofortmaßnah-
men für Kinder und Jugendliche einleiten

– Drucksache 16/2750 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus
Ernst, Katja Kipping, Karin Binder, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der LINKEN

Für ein menschenwürdiges Existenzminimum

– Drucksache 16/2743 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wir haben jetzt das Vergnügen, eine halbe Stunde
Aussprache zu genießen. Ich erteile das Wort dem Parla-
mentarischen Staatssekretär Franz Thönnes.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Sozialhilfe ist eine unverzichtbare Säule des Sozial-
staates in Deutschland. Um diesem Verfassungsauftrag
gerecht zu werden, werden im Rahmen der Sozialhilfe
den Hilfebedürftigen die erforderlichen Mittel zur Abde-
ckung eines soziokulturellen Existenzminimums zur
Verfügung gestellt.

Die Basis dafür ist verlässlich, einheitlich und auch
gerecht zu gestalten. Nach diesen Prinzipien sind wir bei
der Behandlung der Einkommens- und Verbrauchsstich-
probe des Jahres 2003 vorgegangen. Dabei handelt es
sich um eine amtliche Statistik, die im Wesentlichen die
Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie das
Verbrauchsverhalten privater Haushalte in Deutschland
feststellt. Das ist die Basis, auf der wir die Regelsätze
neu bemessen haben.

Es ist gut, dass 16 Jahre nach der deutschen Einheit
entschieden wurde, eine Grundlage für einheitliche Re-
gelsätze in Ost- und Westdeutschland zu schaffen,

5276 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
sodass sich in Zukunft ein einheitlicher Sozialhilfesatz
in der Größenordnung von 345 Euro ergibt. Wir haben
damit das nachvollzogen, was wir im Zweiten Buch So-
zialgesetzbuch praktiziert haben. Wir sind damit im
Kern einer Empfehlung des Ombudsrates für das SGB II
gefolgt und haben vor dem Hintergrund der Lebensver-
hältnisse in Deutschland die Grundlage für eine gleiche
Praxis geschaffen. Die Bundesländer legen natürlich
weiterhin die Regelsätze fest. Sie sind wie in der Vergan-
genheit frei, regionale Unterschiede zu berücksichtigen
und so Spielräume zu nutzen, wenn es um die Festset-
zung der Regelsätze geht. Nochmals: Es ist gut, 16 Jahre
nach der deutschen Einheit eine gesamtdeutsche Ver-
brauchsstruktur und einen einheitlichen Regelsatz fest-
zulegen. Wir vollziehen die deutsche Einheit nun auch in
der Sozialhilfe nach, und das ist gut so.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Seit der letzten Sozialhilfereform am 1. Januar 2005
hat sich einiger Änderungsbedarf ergeben. Ich will auf
zwei, drei Punkte eingehen, die dabei eine Rolle spielen.
Im Rahmen der Hilfe zum Lebensunterhalt beläuft sich
der Absetzbetrag bei Erwerbstätigkeit derzeit auf
30 Prozent des erzielten Einkommens, ohne Obergrenze.
Dies führt bei hohen Hinzuverdiensten zu nicht zu recht-
fertigenden hohen Absetzbeträgen. Um diesem Miss-
stand zu begegnen, wird eine Kappungsgrenze in Höhe
des halben Regelsatzes eingeführt. Ich denke, das ist ver-
tretbar; denn die Sozialhilfe ist eine solidarische Leis-
tung aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Im Rahmen der Eingliederungshilfe entsprechen wir
nun dem Grundsatz des Nachrangs und der Eigenverant-
wortlichkeit in der Sozialhilfe. Hiermit folgen wir einem
Votum der Länder, indem wir das Nettoprinzip einfüh-
ren, wie es bereits im Pflegebereich geschehen ist. Dies
bedeutet, dass künftig die Leistungen, die der Berech-
tigte von Dritten erhält, bei den Kosten bzw. Aufwen-
dungen, die zum Beispiel bei der Unterbringung in ei-
nem Heim anfallen, zu berücksichtigen sind. Der
verbleibende Teil wird dann vom Sozialhilfeträger im
Wege der Eingliederungshilfe erbracht. Damit bleibt es
im Kern dabei, dass der Betroffene wie bisher seine be-
darfsdeckenden Leistungen erhält. Wir stellen zudem si-
cher, dass im Einzelfall wie bisher die erweiterte Hilfe
gewährt werden kann. In der einen oder anderen Einrich-
tung kann es zu Herausforderungen bei der Umstellung
kommen. Deswegen soll diese gesetzliche Regelung erst
zum 1. Januar 2008 Praxis werden.

Eine weitere Neuregelung ist für Ehepaare vorgese-
hen, bei denen ein Partner aufgrund von Behinderung
oder Pflegebedürftigkeit stationär betreut werden muss.
Bislang waren aufgrund einer komplexen und veralteten
Heranziehungsvorschrift beispielsweise diejenigen Ehe-
paare ganz besonders schlecht gestellt, bei denen das
Einkommen überwiegend von dem weiterhin zu Hause
lebenden Ehepartner erzielt wurde. Das wird nun geän-
dert. Wir favorisieren nun eine Regelung, die alle Er-
werbsbiografien von Ehepaaren gleichbehandelt und die
dem zu Hause gebliebenen Ehepartner genügend finan-
zielle Mittel lässt, damit er seinen Lebensunterhalt ohne
Sozialhilfe bestreiten kann. Es ist ehrenwert, diese Ziele
mit dem Änderungsgesetz zu erreichen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Uns ist ebenfalls wichtig, dass klargestellt wird, dass
auch die Empfänger von Grundsicherungsleistungen im
Alter und bei Erwerbsminderung in diese Regelung ein-
bezogen sind.

Über die Eckpunkte dieser Neuregelung gibt es er-
freulicherweise Konsens zwischen dem Bund, allen
Bundesländern und den kommunalen Spitzenverbän-
den. Ich hoffe, dass dies auch bei der Umsetzung des
einheitlichen Sozialhilfesatzes in Deutschland der Fall
sein wird.

In diesem Sinne, glaube ich, wird die Sozialhilfe für
die Menschen zielorientiert weiterentwickelt und in Ge-
samtdeutschland einheitlich gestaltet. Sie wird damit ei-
nen Beitrag zu einer gerechten Verteilung der Sozialleis-
tungen in diesem Land leisten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Jörg Rohde für die

FDP-Fraktion.

Jörg Rohde (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP unterstützt, wo immer möglich und sinnvoll,
die Maßnahmen zur Reduzierung öffentlicher Bürokra-
tie. Dies gilt selbstverständlich auch für den Bereich der
Sozialgesetzgebung. Deshalb verweigern wir uns auch
nicht, wie die Kolleginnen und Kollegen des Bündnis-
ses 90/Die Grünen, von vornherein kategorisch einer
Umgestaltung des bislang praktizierten Bruttoprinzips in
der Eingliederungshilfe. Vielmehr werden wir uns dem-
nächst mit allen Verantwortlichen an einen Tisch setzen

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das muss
aber ein großer Tisch sein!)

und nach dem besten Weg suchen, der den Interessen der
Menschen mit Behinderung, der Einrichtungen und der
Sozialhilfeträger am besten Rechnung trägt.

Maßnahmen zur Verwaltungsvereinfachung dürfen
nicht ohne umfängliche Prüfung möglicher Konsequen-
zen zulasten Dritter durchgesetzt werden. Dies gilt ins-
besondere für die Einführung des Nettoprinzips in der
Eingliederungshilfe. Nicht ohne guten Grund treten bis-
lang die Träger der Leistungen in Vorleistung. Dieses
Verfahren stellt sicher, dass notwendige Leistungen auch
bei offenen Fragen einer eventuellen Kostenbeteiligung
des Leistungsempfängers auf jeden Fall erbracht wer-
den. Das Bruttoprinzip verhindert, dass noch ungeklärte
Kostenbeteiligungsfragen auf dem Rücken des Leis-
tungsnehmers ausgetragen werden. Die Ausführung not-
wendiger Pflege-, Betreuungs- und Rehabilitationsmaß-
nahmen ist sichergestellt.

Selbstverständlich ist es zutreffend, dass die nachträg-
liche Einforderung von Kostenbeteiligung einen nicht zu

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5277

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Rohde
unterschätzenden bürokratischen Aufwand für die Trä-
ger der Sozialhilfe darstellen kann. Auch rechtssystema-
tisch kann man eine Abschaffung des Bruttoprinzips in
Erwägung ziehen, wenngleich der Vorwurf verloren ge-
hender Rechtssicherheit, den das Bündnis 90/Die Grü-
nen erhebt, sicher über das Ziel hinausschießt. Aber eine
Übertragung der Bürokratie auf die die Leistung erbrin-
gende Einrichtung und den Leistungsempfänger muss
immer vor dem Hintergrund der Leistungsfähigkeit der
Empfänger und Erbringer der Leistung gesehen werden.
Viele Menschen mit einer Behinderung sind nicht in der
Lage, diese Angelegenheiten alleine für sich selbst zu re-
geln. Wenn Angehörige fehlen, die einspringen können,
kann es für den Leistungsempfänger schwierig werden.
Ich denke hier vor allem an Menschen mit einer geisti-
gen Behinderung oder an ältere Menschen mit einem
Handicap. Viele von ihnen sind schon jetzt mit der
Durchsetzung ihrer Ansprüche überfordert.

(Beifall der Abg. Birgit Homburger [FDP])

Der Gesetzentwurf will diesem Problem mit der Mög-
lichkeit begegnen, dass in begründeten Fällen weiterhin
die Vorleistungspflicht des Sozialhilfeträgers bestehen
bleibt. Diese Formulierung wird aber innerhalb des Ge-
setzestextes nicht weiter spezifiziert. Erst in der Geset-
zesbegründung wird näher erläutert, wann dies der Fall
sein soll. Es sollte deshalb im Beratungsprozess der Vor-
schlag der Lebenshilfe aufgegriffen werden, ob nicht
eine Einfügung des entsprechenden Begründungsteils in
den Gesetzestext eine wünschenswerte Klarstellung leis-
ten kann.

(Beifall bei der FDP)

Am Ende einer Änderung des Bruttoprinzips darf kein
Ergebnis stehen, bei dem die Einrichtungen zur Kom-
pensation neuer Bürokratiekosten den Leistungsumfang
gegenüber Menschen mit Behinderung kürzen oder not-
wendige Leistungen von den Betroffenen wegen eines
zu hohen bürokratischen Aufwands nicht oder nicht
mehr in vollem Umfang in Anspruch genommen wer-
den. Hier macht die FDP nicht mit.

(Beifall bei der FDP)

Ich komme zu den geplanten Änderungen bei den Re-
gelsätzen. Die Regelsatzbemessung ist seit Jahren ein
hoch umstrittener und ideologisch aufgeladener Punkt.
Einige Verbände und Parteien fordern eine deutliche Er-
höhung, andere eine Absenkung oder ein Festhalten am
bisherigen Satz. Die FDP will bei der Regelsatzbemes-
sung vor allem für die Zukunft eine ehrliche und transpa-
rente Bemessung erreichen

(Zuruf von der CDU/CSU: Was heißt denn
das?)

und die Realitäten im Blick behalten. Mit der Anwen-
dung der bisherigen Methodik der Regelsatzbemessung
wären die Regelsätze nach Angabe der Bundesregierung
ab 2007 abzusenken. Mit der neuen Regelsatzverord-
nung verändert man die Berechnungsmethodik aber so,
dass im Westen genau die gleiche Regelsatzhöhe wie
bisher herauskommt und in den neuen Bundesländern
die Regelsätze um 14 Euro erhöht werden können. Hier
wird offensichtlich mit einer politisch motivierten Re-
gelsatzbemessung gearbeitet. So weit ist es schon ge-
kommen.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Unerhört!)

An diesem Punkt sollte man das Votum der Bundesrats-
ausschüsse ernst nehmen, die darauf verweisen, dass es
deutliche Unterschiede bei den Lebenshaltungskosten in
Deutschland gibt. Eine Abkoppelung von diesen Realitä-
ten darf nicht stattfinden,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Wollen Sie senken?)

so sehr sie aus Gründen der politischen Korrektheit auch
erwünscht sein mag. Jedenfalls ist unter diesen Voraus-
setzungen die Forderung verfehlt, die Regelsätze auch
noch über die bisherigen 345 Euro hinweg anzuheben.
Das Einkommen der Vergleichsgruppe der Regelsatzbe-
zieher ist in den letzten Jahren gesunken. Richtiger ist es
daher, den Ländern wie bisher die Möglichkeit zu geben,
die Regelsatzhöhe den regionalen Gegebenheiten anzu-
passen. Ein gleicher Regelsatz bei höchst unterschiedli-
chen Verbrauchskosten je Region stellt eine ungerechte
Gleichbehandlung dar. Viele Menschen werden damit
schlechter gestellt, als sie es verdienen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wollen Sie einen Absenkungswett-
lauf?)

Um solch eine politische Willkür in Zukunft zu vermei-
den, sollte das Regelsatzfestlegungsverfahren mehr an
tatsächlichen Zahlen wie der Lohnentwicklung ausge-
richtet werden und weniger an zufälligen Prozentwerten
bestimmter Verbrauchsstrukturen.

Ansonsten wird die Regelsatzfestlegung doch – wie
nun in diesem Verfahren der Regelsatzverordnungsände-
rung – zu etwas Willkürlichem, zu einer politischen
Farce. Die Festlegung der Regelsatzhöhe im Parlament
würde zu einer Politisierung der Regelsatzfestlegung
führen. Besser ist aber eine Depolitisierung der Regel-
satzfestlegung.

(Beifall bei der FDP)

Die Koppelung der Regelsatzanpassung an die Verän-
derung des Rentenwertes kann beibehalten werden, da
sie sinnvoll ist.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Weiß von der CDU/CSU-Fraktion?

Jörg Rohde (FDP):
Auch zu dieser späten Stunde, ja.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Weiß, bitte.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Eigentlich wollte ich keine Zwischenfrage stellen, um

die Sitzung nicht unnötig zu verlängern. Herr Kollege
Rohde, wenn man sich zu den Regelsätzen aber so

5278 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Weiß (Emmendingen)
äußert, wie Sie es in Ihrer Rede getan haben, dann muss
ich Sie einfach Folgendes fragen: Ist Ihnen bekannt, dass
man damals das Warenkorbprinzip abgeschafft hat? Ist
Ihnen bekannt, dass sich die Einkommens- und Ver-
brauchsstichprobe – sie ist keine politische Größe –
schlichtweg am Verbrauchsverhalten derjenigen orien-
tiert, die, was das Einkommen angeht, zu den unteren
20 Prozent in Deutschland gehören? Man wollte nämlich
eine unpolitische und nicht manipulierbare Größe zur
Festsetzung des Regelsatzes finden. Wollen Sie diese,
wie ich finde, sachlich-fachlich gute Regelung wirklich
infrage stellen und durch etwas anderes ersetzen?

Jörg Rohde (FDP):
Herr Kollege Weiß, Sie haben Recht, wenn Sie sagen,

dass es einen Warenkorb gibt, dessen Zusammensetzung
außerhalb des Parlaments festgelegt wird. Sie haben
auch Recht, wenn Sie sagen, dass es sich dabei um eine
gute Größe handelt. Nur verwundert es mich zutiefst,
dass die Berechnungsgrundlage im Vergleich zu 1998
und zu 2003 geändert wurde und dass im Westen am
Ende exakt derjenige Wert herauskam, der bis dahin ge-
golten hatte.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Ja, das ist nun
einmal so!)

Bei der letzten Festlegung, 1998 – damals begann die
politische Debatte darüber –, wurde politisch ein Regel-
satz festgelegt, der über den ermittelten Sätzen lag. Ich
wiederhole: Dieses Mal ist es exakt derjenige Betrag, der
bis dahin gegolten hatte, nämlich 345 Euro. Das verwun-
dert mich und deswegen unterstelle ich ein wenig, dass
man an den Stellschrauben gedreht hat.

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU]: Wir haben einfach eine gute
Bundesregierung!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine weitere Zwischen-

frage des Kollegen Weiß?

Jörg Rohde (FDP):
Nein. Wir haben morgen um 8 Uhr eine Ausschusssit-

zung. Dann können wir darüber gemeinsam weiterdisku-
tieren.

Die Koppelung der Regelsatzanpassung an die – –

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, Entschuldigung, dass ich Sie noch ein-

mal unterbreche. Es gibt einen weiteren Wunsch nach ei-
ner Zwischenfrage, nämlich der Kollegin Kipping.

Jörg Rohde (FDP):
Na gut, ich kann mich ja gleich revanchieren.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kipping, bitte.
Katja Kipping (DIE LINKE):
Lieber Kollege, können Sie sich vorstellen, den Kol-

legen Weiß darauf hinzuweisen, dass wir bei allen Erör-
terungen über Vorzüge und Nachteile von Warenkorb
und Statistikmodell jetzt in der schlimmen Situation
sind, dass die Schere zwischen Arm und Reich immer
weiter auseinander geht und dass deswegen die alleinige
Orientierung am ärmsten Fünftel der Bevölkerung auto-
matisch dazu führt, dass es eine Spirale nach unten gibt
und dass die Verarmung vorangetrieben wird?

Jörg Rohde (FDP):
Ich kann mich Ihrer Vorstellung nicht anschließen,

den Kollegen Weiß in dieser Richtung zu beraten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Trotzdem bin ich über die Ergebnisse der Regelsatz-
bemessung verwundert. Ich bin auf die morgigen Bera-
tungen im Ausschuss gespannt.

Da wohl kein weiterer Wunsch nach einer Zwischen-
frage besteht, versuche ich jetzt, mit meinem Redetext
zum Ende zu kommen.

Im SGB XII werden Zuverdienst und Vermögen
stärker angerechnet als beim ALG II. Beispielsweise
bleiben beim Zuverdienst nur 30 Prozent anrechnungs-
frei. Grund dafür ist nach Angabe der Bundesregierung,
dass Menschen mit SGB-XII-Bezug grundsätzlich stär-
ker und dauerhafter auf die Unterstützung der Gemein-
schaft angewiesen sind als erwerbsfähige Bezieher von
ALG II. Allerdings übersieht eine solche Argumenta-
tion, dass unter das SGB XII auch Menschen fallen, die
nur zeitweise völlig erwerbsgemindert sind. Zudem
übersieht eine solche Bestimmung, dass Menschen im
dauerhaften SGB-XII-Bezug in bestimmten Werkstätten
unter bestimmten Bedingungen Arbeiten verrichten kön-
nen und dafür etwas Geld erhalten. Diese Motivation
sollte ihnen nicht genommen werden.

Das SGB-XII-Änderungsgesetz sollte hier verbes-
serte Zuverdienstmöglichkeiten schaffen. Zudem sollte
für den Fall nur zeitweiser vollständiger Erwerbsminde-
rung darüber nachgedacht werden, die Vermögensan-
rechnung den Regeln des SGB XII anzugleichen.

Ich komme zum Schluss. Positiv wäre ebenfalls, die
von den Bundesratsausschüssen vorgeschlagene Pau-
schalierung von einmaligen Leistungen auch für Bezie-
her stationärer Leistungen umzusetzen. Dafür könnte die
Bemessungsgrundlage für den Barbetrag um 2 Prozent-
punkte angehoben werden. Dies wäre ein sinnvoller Bei-
trag für die Entlastung von Verwaltungsaufwand und
würde zugleich den Betroffenen helfen, mit den finanzi-
ellen Belastungen besser zurechtzukommen, die für sie
durch die Gesetzesänderungen, etwa im Gesundheitswe-
sen, in den letzten Jahren entstanden sind.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Max Straubinger für

die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5279

(A) (C)

(B) (D)

Max Straubinger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute den Entwurf zur Änderung des Zwölf-
ten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze in ers-
ter Lesung. Das ist Ausdruck dessen, dass die große
Koalition nach 16 Jahren – der Parlamentarische Staats-
sekretär hat bereits darauf hingewiesen – in diesem Be-
reich endlich eine Angleichung vornimmt und keinen
Unterschied mehr zwischen Ost und West macht. Es ist
auch richtig, dass wir zukünftig einen einheitlichen Sozi-
alhilfesatz von 345 Euro haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden damit unserer sozialpolitischen Verant-
wortung gerecht. Es ist ohne Zweifel richtig: Wir stehen
bei den Menschen, die in Not geraten sind und sich nicht
selbst helfen können, in der Pflicht, ihnen soziale Sicher-
heit und Unterstützung zu geben. Dem wird hier in rich-
tiger Weise Rechnung getragen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir nehmen eine großzügige Anpassung vor. Vorher
war bereits von der Einkommens- und Verbrauchsstatis-
tik die Rede. Wir passen die Regelungen den neuen Ge-
gebenheiten an und bestimmen die Parameter neu. Wenn
wir die alten zugrunde gelegt hätten, wäre es gegenüber
den geltenden Sätzen zu einer Absenkung gekommen.
Auch dies zeigt, dass CDU/CSU und SPD sowie die
Bundesregierung ihre sozialpolitische Verantwortung
wahrnehmen.

Es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass es sich hier
um eine staatliche Leistung handelt, die von den Steuer-
bürgern erwirtschaftet wird und auf die Menschen be-
grenzt werden muss, die tatsächlich in Not geraten sind
und sich nicht selbst helfen können.

Da es natürlich sehr viele Wünsche gibt, müssen wir
abwägen. Ich halte nichts davon, dass wir den Menschen
in Deutschland weit höhere Sätze versprechen, wie das
im Antrag der Linken vorgesehen ist. Mit 420 Euro fast
eine Rundumversorgung zu gewähren, ist meines Erach-
tens illusorisch;

(Inge Höger-Neuling [DIE LINKE]: Machen
Sie es doch mal vor, mit 420 Euro zu leben!)

die Heizkosten und die Unterkunftskosten kommen ja
noch hinzu. Das ist auch unter haushalterischen Ge-
sichtspunkten nicht zu leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Klaus Brandner [SPD]: Aber wir machen auch
keine niedrigeren Sätze!)

– Wir machen auch keine niedrigeren Sätze; das ist über-
haupt keine Frage. – Aber 420 Euro im Monat zu gewäh-
ren, ist eine utopische Vorstellung, die möglicherweise
nur in manchen Wahlkämpfen begründet ist.

Es ist sicherlich sachgerecht, bei der Anwendung der
Sätze die regionalen Gesichtspunkte zu berücksichtigen.
Bayern macht bisher als einziges Bundesland von dieser
Möglichkeit Gebrauch. Es ist eben ein Unterschied, ob
ich in München, Stuttgart oder Düsseldorf wohne
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gibt es denn in München mehr?)

oder ob ich in Niederbayern oder an der polnischen
Grenze wohne; denn dort sind die Lebenshaltungskosten
etwas anders. Deshalb ist es meines Erachtens richtig,
dass Anpassungsmöglichkeiten gegeben sind.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Kurth?

Max Straubinger (CDU/CSU):
Ja.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Kollege Straubinger, Sie sprachen davon, dass die Le-

benshaltungskosten in München höher sind als an-
derswo. Das ist zweifellos richtig. Ist es denn auch so,
dass in München ein höherer Regelsatz als 345 Euro ge-
zahlt wird und von der Möglichkeit der regionalen An-
passung der Regelsätze nach oben Gebrauch gemacht
wird, oder ist es nicht vielmehr so, dass in der Regel nur
abgesenkt wird?

Max Straubinger (CDU/CSU):
Es ist richtig, dass in Bayern der Regelsatz von

345 Euro in zehn Städten, in München, in Nürnberg und
weiteren Städten, eingehalten wird und dass in den
Landkreisen, also in den ländlichen Regionen, ein um
10 Euro geringerer Sozialhilfesatz zugrunde gelegt wird.
Das ist meines Erachtens durchaus sachgerecht und ver-
tretbar. Ich kann nur feststellen, dass in Bayern die so-
ziale Situation der Menschen, die dieser Hilfe bedürfen,
genauso gewährleistet ist wie in anderen Bundesländern.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der Lin-
ken: In Ewigkeit, amen!)

Verehrte Damen und Herren, mit diesem Gesetzent-
wurf wird auch die EU-Richtlinie 2004/38/EG umge-
setzt und nun entsprechend der Regelung des SGB II
nun auch im SGB XII ein Ausschluss von Leistungen für
Ausländer, deren Aufenthaltsrecht sich allein aus dem
Zweck der Arbeitssuche ergibt, sowie für deren Famili-
enangehörige vorgesehen. Das ist sachgerecht, weil an-
gesichts der begrenzten Finanzmittel auch darauf zu ach-
ten ist, dass Sozialtourismus kein Vorschub geleistet
wird.

Ich würde mir wünschen, dass auch die Vorschläge
des Bundesrates noch in den Gesetzentwurf einfließen.
Im Gesetzgebungsverfahren werden wir diese sicherlich
noch diskutieren. Meines Erachtens wäre es gerechtfer-
tigt, diese mitaufzunehmen.

Lassen Sie mich zum Schluss auf einen der Hauptdis-
kussionspunkte der letzten Zeit eingehen, nämlich auf
das auch im Gesetzentwurf enthaltene Vorhaben, vom
bisher geltenden Bruttoprinzip auf das Nettoprinzip
umzustellen. Das Bruttoprinzip sorgt bisher dafür, dass
die Sozialhilfeträger die Hilfe zunächst auch insoweit
gewähren, als dem Leistungsberechtigten das Aufbringen
der Mittel aus Einkommen und Vermögen zuzumuten ist.

5280 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Max Straubinger
Beim Nettoprinzip erfolgt, vereinfacht gesagt, vonseiten
des Sozialhilfeträgers nur noch die Zahlung des entspre-
chenden, von ihm nach Prüfung zu zahlenden Anteils.
Das hätte zur Folge, dass die Einrichtungsträger künftig
nicht mehr ausschließlich mit dem Sozialhilfeträger ab-
rechnen müssten, sondern beispielsweise auch direkt mit
dem Heimbewohner.

Was spricht für die Einführung eines so genannten
Nettoprinzips? Zunächst sicherlich, dass es dieses be-
reits im Bereich der Pflege gibt. Der Herr Staatssekretär
hat darauf hingewiesen. Auch ordnungspolitische Erwä-
gungen sind nicht von der Hand zu weisen: Jeder Betei-
ligte soll sich um die eigenen Zahlungsströme kümmern
und die mit einseitigen staatlichen Vorleistungen verbun-
denen Rückholrisiken werden vermieden. Das scheint
im Hinblick auf das im Sozialhilferecht verankerte
Nachrangprinzip gerechtfertigt. Des Weiteren wird von
den Befürwortern des Nettoprinzips vorgebracht, dass
mit einer größeren Transparenz der Zahlungsströme
auch eine Stärkung der Eigenverantwortung und Selbst-
bestimmung – unter Zugrundelegung des Gedankens des
persönlichen Budgets – des behinderten Menschen bzw.
seiner Betreuungsperson einhergehe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch verwaltungstechnische Erleichterungen auf staatli-
cher Seite sind nicht von der Hand zu weisen.

Andererseits, werte Kolleginnen und Kollegen, führt
die Einführung des Nettoprinzips zu mehr Verwaltungs-
und Kostenaufwand aufseiten der Einrichtungsträger.

(Jörg Rohde [FDP]: So ist es!)

Diese Frage muss natürlich auch ins Kalkül gezogen
werden. Die doppelte Abrechnung mit Heimbewohnern
und Sozialhilfeträgern wird womöglich zu einer länge-
ren Bearbeitungsdauer führen, da ja vorgeschaltete Ein-
kommens- bzw. Vermögensprüfungen durchzuführen
sind. Ob dagegen auf staatlicher Seite entsprechende
Kostenersparnis und weniger Bürokratieaufwand ver-
zeichnet werden können, wird von den Kritikern bezwei-
felt. Diesen Punkt müssen wir noch sehr nachhaltig hin-
terfragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Markus Kurth [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Es sind ja möglicherweise sehr viele Sozialhilfefälle be-
troffen. Bei diesen müsste dann eine Doppelprüfung
stattfinden, zum einen durch den Heimträger und zum
anderen durch die staatlichen Stellen. Die Frage, ob da-
mit dann überhaupt etwas gewonnen wäre, muss in die
Überlegungen einbezogen werden.

Deshalb hat sich auch der Freistaat Bayern dieser Pro-
blematik angenommen und im Bundesrat einen entspre-
chenden Antrag zur Beibehaltung des Bruttoprinzips
eingebracht, der von vom Land Rheinland-Pfalz unter-
stützt wurde. Hier hatte man ebenfalls die Überlegung
angestellt, ob die geplante Umstellung praktikabel ist.

Ich glaube, dass wir aufgerufen sind, diese Frage in
den Beratungen sehr intensiv zu beleuchten und dann
entsprechend zu entscheiden. Ich bin davon überzeugt,
dass wir in den kommenden Wochen die Gelegenheit
nutzen werden, nicht nur mit den Einrichtungen zu spre-
chen, sondern uns darüber hinaus sehr intensiv auch mit
dieser Frage zu beschäftigen. Ich denke, in diesem Sinne
können wir die Beratungen aufnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für mich ist das Entscheidende, dass die Menschen
mit Behinderung in Zukunft sicher sein können, die ent-
sprechenden Leistungen zu bekommen, die es ihnen er-
lauben, ein möglichst gutes Leben zu führen. Wichtig ist,
dass ihnen hierzu von staatlicher Seite die entsprechende
Unterstützung gegeben wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Katja Kipping von der

Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang
Meckelburg [CDU/CSU]: Sie tritt jetzt wieder
zur Sozialolympiade an: Schneller, höher, wei-
ter!)

Katja Kipping (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Straubinger, wenn Sie ernsthaft 420 Euro im Monat als
Rundumversorgung bezeichnen, kann ich nur sagen: Sie
haben wohl noch nicht von 420 Euro im Monat leben
und damit auskommen müssen.

(Beifall bei der LINKEN – Rolf Stöckel
[SPD]: Das ist doch nur der Regelsatz, Frau
Kipping! Das ist nur die halbe Wahrheit! –
Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Erzählen
Sie, was dazukommt!)

Die Höhe ist natürlich viel zu niedrig bemessen. Sie
wissen genau, dass wir uns, wenn wir von 420 Euro re-
den, auf solide Berechnungen vom Paritätischen Wohl-
fahrtsverband stützen. Bei 420 Euro geht es noch nicht
um ein Leben in Wohlstand, da geht es lediglich darum,
dass das Existenzminimum abgesichert ist.

(Beifall bei der LINKEN – Rolf Stöckel
[SPD]: Das hätten manche Arbeitnehmer
gern!)

Das zweite Problem ist – das wissen Sie genauso gut
wie wir –, dass der Regelsatz in seiner weiteren Ent-
wicklung an den Rentenwert gekoppelt ist. Der Renten-
wert aber ist an die Lohnentwicklung gekoppelt. Da
frage ich Sie, meine Damen und Herren von SPD und
CDU/CSU, wer von Ihnen bereit wäre, 420 Euro darauf
zu verwetten, dass der Rentenwert in den nächsten Jah-
ren steigen wird. Findet sich hier jemand im Raum, der
dazu bereit wäre? Nein, und ich glaube, Sie sind gut be-
raten, diese Wette nicht einzugehen.

Ein weiteres Problem ist, dass die Verbrauchs-
ermittlung auf Daten aus dem Jahr 2003 basiert. 2003
gab es aber noch keine Mehrwertsteuererhöhung; 2003

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5281

(A) (C)

(B) (D)

Katja Kipping
gab es noch keine hohen Zuzahlungen und die Praxisge-
bühr. Das heißt, der Regelsatz basiert auf alten Zahlen.
Der Regelsatz bleibt die ganze Zeit über gleich niedrig,
die Kosten aber, die die Leute zu decken haben, wandern
munter nach oben.

Im Volksmund gibt es eine Skepsis gegenüber Sta-
tistiken. Bei der EVS, der Einkommens- und Ver-
brauchsstichprobe, zumindest bei der alten, ist diese
Skepsis mehr als berechtigt. So hatte man bei der Be-
rechnung der Bedarfe einfach einmal mit dem Hinweis
darauf einen Abschlag vorgenommen, es könnten sich ja
unter den Verbrauchen des ärmsten Fünftels der Bevöl-
kerung Pelze und Segelboote befinden. In was für einer
Traumwelt muss man leben, wenn man ernsthaft an-
nimmt, dass das ärmste Fünftel der Gesellschaft Pelze
trägt und Segelyachten besitzt!

(Rolf Stöckel [SPD]: Das war doch einmal!)

– Dieser eklatante Fehler ist jetzt behoben worden, das
stimmt.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Aber Sie
müssen das noch einmal erwähnen! Das passt
so richtig!)

– Natürlich muss man Ihre Fehler erwähnen, weil nur
das Hinweisen auf Fehler überhaupt dazu führt, dass Sa-
chen nachgebessert werden. Wenn wir und die Wohl-
fahrtsverbände nicht immer darauf hingewiesen hätten,
wäre dieser Fehler von Ihnen bestimmt noch nicht beho-
ben worden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiteres Problem ist, dass beim Regelsatz immer
noch Abschläge angebracht werden und dann vor allem
in den Bereichen Bildungsmaterialien, Nachrichtenüber-
mittlung und Verkehr. Dabei müssen gerade Erwerbslose
heutzutage agil, mobil und bestens informiert sein, um
sich auf die schwere Suche nach einem Arbeitsplatz ma-
chen zu können. Mit Ihren Abschlägen beeinträchtigen
Sie das enorm.

(Rolf Stöckel [SPD]: Wir reden jetzt aber gar
nicht darüber! Sie sind beim SGB II, nicht
beim SGB XII!)

Lassen sie mich auf ein weiteres Problem hinweisen,
die Umstellung auf das Nettoprinzip bei Eingliede-
rungshilfen. Das klingt erst einmal ganz technokratisch
und harmlos. Aber viele Wohlfahrtsverbände weisen
darauf hin, dass das zu einem enormen Problem werden
wird und dieses Vorhaben das Ziel, Menschen mit Be-
hinderung bei der Suche nach Arbeit, bei der Eingliede-
rung, schnellstmöglich Hilfe zukommen zu lassen, kon-
terkariert.

Was sich hinter diesem technokratischen Begriff ver-
birgt, ist im Grunde nichts weiter, als dass Verwaltungs-
arbeit, die vorher von sachkundigen Sachbearbeitern ge-
leistet wurde, jetzt outgesourct wird, wodurch Menschen
mit Beeinträchtigungen, also Menschen, die eh schon in
ihren Kapazitäten eingeschränkt sind, besonders betrof-
fen werden.
Weitere Verschlechterungen gibt es bei Ausländerin-
nen und Ausländern. Die Einschränkung, die Sie hier
vornehmen, zeigt einmal mehr, wie doppelbödig Ihre
Europapolitik ist. Wenn es um die Liberalisierung der
Märkte geht, dann kennt die Freizügigkeit keine Gren-
zen. Aber wenn es um Menschen geht, dann wollen Sie
von Freizügigkeit nichts mehr wissen.

345 Euro soll der Regelsatz nun betragen. Damit wird
Armut nicht bekämpft; damit wird Armut zementiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Wäre es nach so manchem CDUler oder so manchem
Sachverständigen gegangen, würde der Regelsatz noch
niedriger ausfallen. Dass er bei 345 Euro bleibt, dazu ha-
ben auch die immer wieder kritischen Nachfragen von-
seiten meiner Fraktion und der Druck von der Straße bei-
getragen.

Wir werden den hier vorliegenden Gesetzentwurf kri-
tisch begleiten. Wir haben einen eigenen Antrag dazu
eingebracht. Denn uns ist bekannt: 7,5 Millionen Men-
schen in diesem Land sind angewiesen auf die Leistun-
gen im  Rahmen des SGB XII und des SGB II.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Ich komme zu meiner letzten Bemerkung.

Herr Straubinger und Herr Weiß, bei allen Erörterun-
gen über statistische Effekte dürfen wir eines nicht aus
den Augen verlieren: Der Regelsatz, den wir hier festle-
gen, wirkt sich ganz konkret auf die Lebenssituation von
7,5 Millionen Menschen in diesem Lande aus.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat der Kollege Markus Kurth das Wort für die

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem nun vorgelegten Gesetzentwurf schlägt die
Bundesregierung eine Vielzahl von Änderungen im So-
zialhilferecht vor. Nicht alle Änderungen sind schlecht.
Aber ich werde die Bundesregierung erst loben, wenn
wir über diesen Gesetzentwurf in zweiter und dritter Be-
ratung zu einer hoffentlich christlicheren Zeit beraten.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das
merken wir uns!)

Dann werden auch mehr Menschen zuhören können.

Ich möchte mich jetzt auf zwei Kritikpunkte konzen-
trieren. In einem von uns eingebrachten Antrag haben
wir die Kritik am Regelsatz wiederholt. Dieser Regelsatz
wird nicht hier im Hause beschlossen, sondern per
Rechtsverordnung zwischen Bund und Ländern. Wir

5282 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Markus Kurth
stellen gleichwohl nach wie vor Schwächen bei der Sys-
tematik des Regelsatzes fest. Wir bestehen darauf, dass
darüber hier diskutiert wird und dass diese Schwächen
beseitigt werden. Man sollte allerdings nicht vollmundig
versprechen, dass am Ende ein Betrag in Höhe von
420 Euro herauskommt.

Man sollte aber auf die Schwächen hinweisen, die in
der Bemessung des Regelsatzes liegen. Denn es ist kei-
neswegs so, dass es sich hier um ein rein objektives Ver-
fahren handelt. Der Kollege Weiß versuchte vorhin in
seiner Zwischenfrage an Herrn Rohde zu suggerieren,
dass mit der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe ein
objektiver wissenschaftlicher Maßstab gegeben sei. Man
muss sehen, dass danach im Wesentlichen politisch be-
gründete Abschläge bei den einzelnen Verbrauchsposi-
tionen vorgenommen werden. Einige hat Frau Kipping
genannt. Frau Kipping, man kann Ihren Antrag in vielen
Punkten kritisieren; aber an dieser Stelle haben Sie
Recht.

Ich möchte den Stromverbrauch als ein Beispiel nen-
nen. Auf die Bezugsgröße, für die die 20 Prozent mit
dem geringsten Einkommen die Grundlage bilden, wird
ein Abschlag von 15 Prozent vorgenommen. Man kann
nicht nachvollziehen, wieso jemand, der langzeitarbeits-
los ist – für diese Menschen ist der Regelsatz ebenfalls
relevant –, oder ein Sozialhilfeempfänger 15 Prozent
weniger Strom verbraucht. Weil sich diese Personen län-
ger zu Hause aufhalten, könnte man annehmen, dass sie
mehr Strom verbrauchen. Hier muss politisch nachge-
steuert werden. Wir müssen die Regelsatzberechnung,
die auch für steuerliche Freibeträge wichtig ist, auf eine
solide Grundlage stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Meiner Auffassung nach brauchen wir dringend Öff-
nungsklauseln, wenn wir sehen, dass es in Härtefallbe-
reichen Defizite gibt. Diese Fälle tauchen weniger im
Bereich der Sozialhilfe auf als im Bereich des
Arbeitslosengeldes II, und dort insbesondere im Bereich
der Kinder und Jugendlichen. Da gibt es Schwächen bei
der Versorgung mit Lernmitteln. Das ist ein Versäumnis
der Länder, wobei die Sozialhilfeträger und die SGB-II-
Träger keine Möglichkeit haben, korrigierend einzugrei-
fen. Es soll zwar keine rechtlichen Verpflichtungen ge-
ben; aber zumindest die Möglichkeit sollte eröffnet wer-
den, Schülerinnen und Schüler zum Beispiel mit
Schulbüchern zu versorgen. Darauf sollten wir achten.

Eine Reihe von Wohlfahrtsverbänden haben im Hin-
blick auf die Teilnahme an Schulspeisungen vorge-
schlagen, den Betrag der häuslichen Ersparnis für die
Schulspeisung einzusetzen, es aber dem Sozialhilfeträ-
ger zumindest zu ermöglichen, den darüber hinaus ge-
henden Betrag zu erstatten, damit Kinder und Jugendli-
che in den Genuss des Essens in der Schule oder in der
Kindertagesstätte kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Robert-Koch-Institut hat in einer viel beachteten
ersten großen Langzeitstudie zur Gesundheit von Kin-
dern, die erst vor drei Tagen von der Staatssekretärin im
Bundesgesundheitsministerium vorgestellt wurde, fest-
gestellt, dass bei 27 Prozent der Kinder aus sozial
schwachen Familien Fehlernährung vorliegt. Hierauf
muss mithilfe des Sozialhilferechtes reagiert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Rolf Stöckel [SPD]: Dann muss der Staat aber
direkt in die Betreuung investieren!)

Über das Bruttoprinzip werden wir sicherlich im
Rahmen des Ausschusses noch einmal diskutieren. Auch
dazu haben wir einen entsprechenden Antrag vorgelegt,
den ich nicht mehr in Gänze darstellen kann. Ich sage al-
lerdings abschließend eines: Wir müssen sehr darauf
achten, dass wir nicht mithilfe des Sozialhilferechts
genau das, was wir im Sozialgesetzbuch IX, im Behin-
dertenrecht, wollten, nämlich Hilfe aus einer Hand, kon-
terkarieren. Hier muss man sehr aufpassen. Herr
Straubinger hat auf ein paar Schwachpunkte hingewie-
sen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Guter
Mann, der Straubinger!)

Ich hoffe, dass wir hier zu guten Korrekturen kommen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Als letzte Rednerin in dieser Debatte hat nun das Wort

die Kollegin Gabriele Hiller-Ohm für die Fraktion der
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Sozialhilfe nach dem SGB XII ist das unterste so-
ziale Netz. Natürlich sind 345 Euro im Monat – das ist
ganz klar, Frau Kollegin Kipping – nicht viel Geld, wenn
man damit haushalten muss. Das ist überhaupt keine
Frage. Sie haben aber vergessen, in Ihrer Rede darauf
hinzuweisen, dass die Menschen nicht allein von diesen
345 Euro im Monat leben müssen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Richtig!
So ist das!)

Zusätzlich werden natürlich von den Sozialhilfeträgern
die Heizkosten, die Miete und zusätzliche Bedarfe über-
nommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es ist gut, dass wir die Sozialhilfe haben. Sie dient der
Sicherung der Existenz der Menschen in Deutschland.
Ich bin froh, dass es sie in Deutschland gibt. Wir werden
alles dafür tun, sie zu erhalten.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf und der parallel
laufenden Regelsatzanpassung passen wir den Regelsatz
der Sozialhilfe, also die Basisleistung zur Existenzsiche-
rung, an die Ergebnisse der letzten Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe an. Die EVS hat ergeben: Ost
und West wachsen weiter zusammen. Das ist gut so.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5283

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Hiller-Ohm
Deshalb wird der Sozialhilferegelsatz künftig bundes-
weit einheitlich 345 Euro betragen. Das Gesetz be-
schränkt sich – wir haben es schon vom Staatssekretär
gehört – nicht nur auf diese Regelsatzanpassung, son-
dern beinhaltet weitere wichtige Änderungen.

Ich greife eine heraus: die Anrechnung des befristeten
Zuschlags beim Arbeitslosengeld II. Sie wird neu gere-
gelt. Wenn also ein Partner Arbeitslosengeld II und der
andere Partner Leistungen nach dem SGB XII erhält,
wird der Zuschlag künftig nicht mehr gegengerechnet.
Für viele Sozialhilfe empfangende Menschen bedeutet
dies eine deutliche Besserstellung.

Die meisten Änderungen im Gesetz sind bei Betroffe-
nen und Verbänden relativ unumstritten. Wir haben es
aber schon erlebt: Anders sieht es bei der beabsichtigten
Umstellung vom Brutto- auf das Nettoprinzip bei der
Eingliederungshilfe aus. Hierzu liegt uns ein Antrag der
Grünen vor, die einen Verzicht auf diese Umstellung for-
dern. Auch ich sehe hier noch Diskussionsbedarf. Wir
haben das in unserer Fraktion noch nicht ausdiskutiert.
Dazu wird eine Anhörung stattfinden. In dieser Anhö-
rung wird es die Gelegenheit geben, zu prüfen, ob diese
Umstellung zumutbar ist oder ob sie möglicherweise ne-
gative Auswirkungen auf betroffene Menschen in den
Heimen haben wird.

Uns liegen auch zwei Anträge zu Einkommens- und
Verbrauchsstichproben von den Grünen und von der
Linksfraktion vor. Ich finde das schon spannend: Sie for-
dern eine deutliche Anhebung des Regelsatzes. Natür-
lich würde auch ich mich freuen, wenn wir das erreichen
würden. Die Antragsteller bleiben aber die Antwort
schuldig, wie das angesichts der finanziellen Lage der
Länder und Kommunen bezahlt werden soll und vor al-
len Dingen, wie wir hierfür eine Mehrheit im Bundesrat
erreichen können. So einfach kann Opposition sein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Auch der Bundesrat hat sich in seiner Sitzung am
letzten Freitag mit dem Gesetzentwurf befasst. Ich finde
es ausgesprochen gut, dass die Angleichung der Sozial-
hilfe in Ost und West nicht mehr infrage gestellt wurde.
Das sah anfangs etwas anders aus: Einige Bundesländer
wollten offensichtlich hier im Vorwege das Rad zurück-
drehen. Das ist jetzt aus der Welt.

Das zweite wichtige Signal, das der Bundesrat gegeben
hat: Sozialhilfe empfangende Menschen in Heimen sollen
endlich eine Entschädigung für den Wegfall der Weih-
nachtsbeihilfe erhalten. Der Bundesrat schlägt dazu eine
Anhebung des Barbetrages für Sozialhilfe empfangende
Heimbewohner von 26 auf 28 Prozent des Eckregelsatzes
vor. Es wäre schön, wenn es dazu käme. Allerdings wer-
den von den Ländern Kompensationsforderungen ge-
stellt, die derart hoch sind, dass sie in keinem Verhältnis
zu der angebotenen Anhebung des Barbetrages um
2 Prozentpunkte stehen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, entschuldigen Sie, dass ich Sie unter-

breche. Sie sind zwar am Ende Ihrer Redezeit; aber Kol-
legin Kipping möchte noch eine Zwischenfrage stellen.
Gestatten Sie sie noch?

(Birgit Homburger [FDP]: Nein!)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Ich möchte jetzt gern zum Schluss kommen.

Die angebotene Heraufsetzung des Barbetrages um
2 Prozentpunkte würde die Länder etwa 30 Millionen
Euro kosten. Die als Gegenleistung verlangten Strei-
chungs- und Kürzungsforderungen würden den Ländern
und Kommunen hingegen eine Entlastung von rund
200 Millionen Euro bringen. Hier gibt es also eine deut-
liche Schieflage zulasten der Sozialhilfebezieher. Dies
werden wir auf keinen Fall so mittragen. Die Länder be-
treiben hier ein falsches Spiel. Sie tun so, als wollten sie
die Lage der Sozialhilfebezieher in Heimen verbessern;
in Wirklichkeit wollen sie bei ihnen sparen. Das werden
wir nicht mitmachen.

Dies ist heute die erste Lesung. Es wird eine Anhö-
rung geben. Wir werden Zeit haben, uns auszutauschen.
Ich freue mich darauf.

Als letzte Rednerin wünsche ich Ihnen einen schönen
Abend.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ganz so weit sind wir noch nicht. Die Kollegin

Kipping hat sich zu einer Kurzintervention gemeldet.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Ich möchte Ihnen hiermit nicht das Recht auf das

letzte Wort streitig machen. Sie haben zu Recht eingefor-
dert, dass gesagt wird, wie die Umsetzung entsprechen-
der Vorschläge finanziert werden soll. Ich möchte nur
darauf hinweisen, dass wir ein eigenes Steuerkonzept er-
arbeitet haben, das darauf abzielt, die Finanzierung unse-
rer Vorhaben, etwa die Anhebung des Regelsatzes auf
420 Euro, zu gewährleisten. Das Konzept sieht verschie-
dene Einnahmen durch eine andere Einkommensteuer,
eine andere Vermögensteuer und eine Börsenumsatz-
steuer vor, die für die Finanzierung so wichtiger Maß-
nahmen wie der Erhöhung der Regelsätze notwendig
sind.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, wollen Sie antworten?

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Nein!)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Ja.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Bitte sehr.

5284 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Frau Kipping, wir werden über die Steuerpolitik spre-

chen. Die Unternehmensteuerreform liegt vor uns. In
diesem Zusammenhang werden wir über neue Formen
der Umverteilung sprechen. Hinsichtlich der Erbschaft-
und der Vermögensteuer sind wir im Moment nicht
handlungsfähig, da noch ein Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts aussteht. Wenn das Urteil gefallen ist,
werden wir darüber sprechen.

Frau Kipping, ich bin schon sehr erstaunt, für was al-
les Sie die Einnahmen aus einer Erbschaft- und Vermö-
gensteuer verbrauchen wollen.

(Zustimmung bei der CDU/CSU – Gitta
Connemann [CDU/CSU]: Dreifach und vier-
fach, Frau Kipping!)

Das ist wirklich enorm! So hoch können die Steuersätze
gar nicht sein, als dass das Geld für alles, wofür Sie es
einsetzen wollen, reichen könnte. Die Rechnung können
Sie uns an anderer Stelle einmal aufmachen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/2711, 16/2751, 16/2750 und
16/2743 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Zu dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 16/2711 liegt inzwischen
die Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellung-
nahme des Bundesrates auf Drucksache 16/2753 vor, die
an dieselben Ausschüsse wie der Gesetzentwurf über-
wiesen werden soll. Sind Sie damit einverstanden? – Ich
sehe, das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a und 28 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Dörflinger, Thomas Bareiß, Antje Blumenthal,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU sowie der Abgeordneten Marlene
Rupprecht (Tuchenbach), Clemens Bollen,
Renate Gradistanac, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der SPD

Öffentliche Verantwortung wahrnehmen –
Mit fairen Chancen Kinder stark machen

– Drucksache 16/2754 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Diana
Golze, Dr. Barbara Höll, Karin Binder, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Kinderzuschlag sozial gerecht gestalten – Kin-
derarmut wirksam bekämpfen

– Drucksache 16/2077 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Die Kolleginnen und Kollegen Thomas Dörflinger,
Marlene Rupprecht, Diana Golze, Ina Lenke und Ekin
Deligöz haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1) Inter-
fraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlage auf Druck-
sache 16/2754 zu Tagesordnungspunkt 28 a zur feder-
führenden Beratung an den Ausschuss für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend und zur Mitberatung an den
Rechtsausschuss, den Ausschuss für Arbeit und Sozia-
les, den Ausschuss für Gesundheit, den Ausschuss für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sowie an den Aus-
schuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung zu überweisen. Die Vorlage auf Druck-
sache 16/2077 zu Tagesordnungspunkt 28 b soll an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse überwie-
sen werden. Gibt es anderweitige Vorschläge? – Das ist
nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Damit sind wir am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 29. September 2006,
9 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen allen einen wunderschönen
Abend.

Die Sitzung ist geschlossen