Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet. Guten Morgen, liebe Kolle-

ginnen und Kollegen!

Ich habe einige Mitteilungen zu machen, bevor wir in
unsere Tagesordnung eintreten.

In der letzten Septemberwoche haben die Kollegen
Peter Götz, Gerd Bollmann und Jörg van Essen ihre
60. Geburtstage gefeiert.

(Beifall)

Im Namen des ganzen Hauses möchte ich dazu herzlich
gratulieren und alle guten Wünsche übermitteln.

Die FDP-Fraktion hat mitgeteilt, dass der Kollege
Christoph Waitz anstelle der Kollegin Gisela Piltz
neues Mitglied im Beirat nach § 39 des Stasi-Unter-
lagen-Gesetzes werden soll. Sind Sie mit diesem Vor-
schlag einverstanden? – Das sieht ganz so aus. Dann ist
der Kollege Christoph Waitz in den Beirat gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufge-
führten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen FDP und DIE
LINKE

Haltung der Bundesregierung zu Veränderun-
gen bei der Bezugsdauer des Arbeitslosengel-
des I und bei der Rente ab 67 und entspre-
chenden Äußerungen des Bundesministers für
Arbeit und Soziales Franz Müntefering

ZP 2 Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD und FDP

Menschenrechte und Demokratie in Birma
durchsetzen

– Drucksache 16/6600 –

ZP 3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Harald
Leibrecht, Dr. Werner Hoyer, Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Den Gemeinsamen Standpunkt der EU zu
Birma/Myanmar stärken

– Drucksachen 16/5608, 16/6611 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Holger Haibach
Detlef Dzembritzki
Harald Leibrecht
Monika Knoche
Kerstin Müller (Köln)

(ZP 1 bis ZP 3 siehe 117. Sitzung)

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk
Niebel, Dr. Heinrich L. Kolb, Dr. Karl Addicks,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit an
Beitragszahler zurückgeben – Beitragssen-
kungspotenziale nutzen

– Drucksache 16/6434 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ina
Lenke, Miriam Gruß, Sibylle Laurischk, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Chancengerechtigkeit von Beginn an

– Drucksache 16/6597 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

ZP 6 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 34)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hans-Joachim Otto (Frankfurt), Christoph
Redetext

12138 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Waitz, Christian Ahrendt, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Notwendige Verbesserungen am Tele-
mediengesetz jetzt angehen

– Drucksache 16/5613 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Horst Meierhofer, Michael Kauch, Angelika
Brunkhorst, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Verpackungsverordnung sachgerecht novel-
lieren – Weichen stellen für eine moderne
Abfall- und Verpackungswirtschaft in
Deutschland

– Drucksache 16/6598 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Koppelin, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger,
Birgit Homburger, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Missbilligung der Äußerungen des Bundes-
ministers der Verteidigung Dr. Franz Josef
Jung zum Abschuss von in Terrorabsicht ent-
führten Flugzeugen

– Drucksache 16/6490 –

ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Irmingard Schewe-Gerigk, Birgitt Bender, Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Beitragsfreie Entgeltumwandlung – Erst prü-
fen, dann entscheiden

– Drucksache 16/6606 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Haushaltsausschuss

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Karl-
Theodor Freiherr zu Guttenberg, Eckart von
Klaeden, Anke Eymer (Lübeck), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie
der Abgeordneten Dr. Rolf Mützenich, Gert
Weisskirchen (Wiesloch), Niels Annen, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Die Krise des KSE-Vertrages durch neue
Impulse für konventionelle Abrüstung und
Rüstungskontrolle in Europa beenden

– Drucksache 16/6603 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss

ZP 10 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung des Wohngeldrechts und zur Änderung
anderer wohnungsrechtlicher Vorschriften

– Drucksache 16/6543 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Die Tagesordnungspunkte 8, 13 und 26 werden abge-
setzt. In der Folge werden die Tagesordnungspunkte 14
und 15, 16 und 17, 18 und 19, 20 und 21, 22 und 23 so-
wie 24 und 25 jeweils getauscht. Das ist ja alles sehr
übersichtlich und deswegen sicherlich sofort verständ-
lich.

Schließlich mache ich auf eine nachträgliche Aus-
schussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunktliste auf-
merksam:

Der in der 115. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll nachträg-
lich zusätzlich an den Rechtsausschuss (6. Ausschuss)
und den Ausschuss für Tourismus (20. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden.

Jahressteuergesetzentwurf der Bundesregie-
rung 2008 (JStG 2008)

– Drucksache 16/6290 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Sind Sie mit diesen vorgetragenen Veränderungen
einverstanden? – Das ist offenkundig der Fall. Dann ist
das so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 sowie den Zusatz-
punkt 4 auf:

3 Abgabe einer Erklärung durch die Bundesregie-
rung

Aufschwung, Teilhabe, Wohlstand – Chancen
für den Arbeitsmarkt

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk
Niebel, Dr. Heinrich L. Kolb, Dr. Karl Addicks,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12139

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit an
Beitragszahler zurückgeben – Beitragssen-
kungspotenziale nutzen

– Drucksache 16/6434 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

Zu der Regierungserklärung liegt ein Entschließungs-
antrag der Fraktion der FDP vor, über den wir später na-
mentlich abstimmen werden. Ich weise jetzt auch schon
darauf hin, dass wir im Laufe des Nachmittags, vermut-
lich gegen 17 Uhr, eine weitere namentliche Abstim-
mung haben werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklä-
rung eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat
der Bundesminister für Arbeit und Soziales, Franz
Müntefering.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Franz Müntefering, Bundesminister für Arbeit und
Soziales:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben unser Regierungsprogramm in Mese-
berg mit dem Satz eingeleitet:

Deutschland befindet sich im Wandel. Die Globali-
sierung und die demographische Entwicklung stel-
len Politik und Gesellschaft vor große Herausforde-
rungen

– aber auch vor große Chancen. Dann haben wir die
Wege und die Instrumente beschrieben und vorgezeich-
net, die zu diesen Zielen führen: zu Aufschwung, zu
Teilhabe, zu Wohlstand in Deutschland. Zu diesen We-
gen und Instrumenten will ich sprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Bundesregie-
rung nimmt die Herausforderung an und nutzt die Chan-
cen. Wir sind dankbar für jeden, der dabei mitmacht: in
der Wirtschaft, den Gewerkschaften, den Verbänden, den
Kirchen, den Hauptamtlichen und Ehrenamtlichen. Ich
will stellvertretend einige nennen.

Ich nenne Betriebsräte aus Nordhausen, die sich enga-
gieren für die Kolleginnen und Kollegen, die Sorge ha-
ben um ihre Arbeitsplätze. Ich nenne kleine und große
Unternehmen, die wir auszeichnen für ihr vorbildliches
Verhalten in ihren Unternehmen im Zusammenwirken
mit ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Ich nenne die Integration durch Sportaktionen in Ber-
lin-Kreuzberg, wo Ehrenamtliche in den Vereinen dafür
sorgen, dass junge Menschen von der Straße geholt wer-
den und eine Perspektive bekommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich nenne zwei junge Frauen, die ich gestern kennen-
gelernt habe. Sie begleiteten schwer behinderte, spas-
tisch gelähmte junge Menschen in Rollstühlen. Diese
jungen Frauen sind aus Wuppertal und arbeiten als As-
sistentinnen, als Betreuerinnen für diese jungen Men-
schen. Wenn man das erlebt, weiß man, dass es großartig
ist, wie sie sich da engagieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Ich nenne junge Auszubildende, die ich in München
kennengelernt habe. Sie stehen jeden Morgen so auf,
dass sie um 5 Uhr losfahren können irgendwo im Bay-
ern-Land, um in München die Ausbildung zu machen.
Sie sagen: Jawohl, wir machen das. Wir lernen, wir wol-
len die Ausbildung, und wir wollen anschließend in ei-
nen guten Beruf hineinkommen.

Ich nenne eine große Spedition, die sich, was die Aus-
zubildenden angeht, entschieden hat, zunächst einmal
100 Ausbildungsplätze für Hauptschülerinnen und Haupt-
schüler anzubieten. Sie sagen: Wir stellen 300 ein;
100 davon nehmen wir aus der Hauptschule.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich nenne die Laufer Mühle, eine Einrichtung, in der
ich vor wenigen Wochen war – Frau Schmidt und Herr
Müller waren dabei –, wo wir mit Menschen sehr enga-
giert darüber gesprochen haben, was sie tun, damit die,
die sonst keine Chance am Arbeitsmarkt hätten, solche
Chancen bekommen.

Ich nenne dies alles stellvertretend. Vieles wäre noch
zu nennen. Was ich damit sagen will, ist: Es sind in
Deutschland viele neben der Politik, außerhalb der Poli-
tik unterwegs, die sich engagieren und die mithelfen,
dass dieses Land vorankommt. Denen sagen wir unseren
Dank und unseren Respekt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir tun unsere politische Arbeit, und wir tun sie mit
Zuversicht. Denn die vergangenen Jahre haben gezeigt:
Gestaltung ist möglich, auch ehrgeizige Ziele sind er-
reichbar. Wir simulieren keinen Idealzustand für
Deutschland. Aber es gibt auch keinen Grund zur Ver-
zagtheit. Die Aufgaben sind groß. Wir wissen, die Ar-
beitslosigkeit ist hoch, sie ist zu hoch. Die Verteilung der
Bildungs- und Lebenschancen ist ungerecht. Auch die
Verteilung des Vermögens ist ungerecht. Aber das Poten-
zial für eine gute und erfolgreiche gemeinsame Zukunft
in unserem Land ist groß. Vom Erfolg aller sollen alle
sozial gerecht profitieren – heute, aber auch morgen und
übermorgen. Deshalb müssen wir heute die Saat legen
für den Wohlstand von morgen und für nachhaltiges und
dauerhaftes Wachstum auch für die nächsten Jahrzehnte.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Heute dürfen wir selbstbewusst feststellen: Die An-
strengung zahlt sich aus. Deutschland ist auf einem gu-
ten Weg. Die Bundesregierung der Großen Koalition ist
fest entschlossen, zum Nutzen unseres Landes und sei-
ner Menschen diesen Weg zu gehen, auch wenn es an-
strengend ist – und es ist anstrengend; manchmal ma-
chen wir es uns unnötig anstrengend.

12140 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Weg zu Wachs-
tum, Teilhabe und Wohlstand heißt auch und zuvorderst
„mehr und gute Arbeit“; denn Arbeit ist sinnstiftend für
jeden Menschen. Sie ist die Bedingung für Wohlstand,
der gemeinsam erwirtschaftet wird. Deshalb bleiben der
Kampf für mehr und gute Arbeit und die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit herausragende Ziele dieser Bun-
desregierung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mehr Arbeit ist möglich. Deutschland ist wettbe-
werbsfähig. Dazu tragen wir bei, und das werden wir
auch weiter tun. Deutschland hat noch mehr Arbeit, die
auch mobilisiert werden muss. Ein paar Beispiele:

Dienst Mensch am Mensch. Wir haben in Meseberg
beschlossen, dass die Gesundheitsministerin ein Kon-
zept zu der Idee „Dienst Mensch am Mensch“ im
Bereich Pflege vorlegt. Da gibt es gerade in einer älter
werdenden Generation, in einer älter werdenden Gesell-
schaft viele Aufgaben, große Bedarfe und große Chan-
cen. Das Gesundheitswesen einschließlich des ganzen
Pflegebereichs ist, wenn man so will, die größte Bran-
che, die wir in dieser Gesellschaft haben. Da wird es Ar-
beitsplätze und noch mehr Arbeitsplätze geben als bis-
her. Wir müssen dieses ganze System nicht nur begreifen
als etwas, worüber wir sprechen, wie wir Geld sparen
wollen. Das Gesundheitswesen und das Pflegewesen
sind nicht dann am besten, wenn wir möglichst wenig
ausgeben, sondern wenn die Menschen, die darauf ange-
wiesen sind, etwas davon haben. Das dürfen wir bei all
dem, was wir tun, nicht aus den Augen verlieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE])

Zweites Beispiel: Haushalt. Dass es da Möglichkeiten
gibt, mehr und legale und sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zu organisieren, das zeigt uns zum Bei-
spiel unser Nachbar Frankreich. Dienstleistungen im pri-
vaten Bereich müssen so weit wie möglich aus dem
Nebel der Schwarzarbeit herausgeholt und geordnet
werden. 2008 werden wir aktiv werden: Haushalt als
Auftraggeber – das wollen wir stärker systematisieren
und damit zusätzliche Impulse setzen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Drittes Beispiel: Infrastruktur. Gerade bei der Infra-
struktur leben wir an vielen Stellen von der Substanz;
das ist vielen nicht bewusst. Das gilt ganz besonders für
den kommunalen Bereich, bei Gebäuden, Wegen und
Kanälen. Wir geben deutlich weniger für diesen Bereich
aus als Anfang der 90er-Jahre. Damals waren es 2,8 Pro-
zent unseres BIP, heute sind es 1,4. Die Gemeinden zum
Beispiel geben aktuell nur 18 Milliarden Euro im Jahr
aus. Wir bräuchten aber das Doppelte oder Vierfache.
Wenn wir heute nicht reparieren und instandsetzen, wird
es morgen oder übermorgen um ein Vielfaches teurer.
Deshalb müssen wir in die Infrastruktur des Landes in-
vestieren. Diese Infrastruktur ist ein Gut, eine Bedin-
gung dafür, dass wir Hochleistungsland und Wohlstands-
land bleiben können. Wir, Bund, Länder und Gemeinden
– ich nenne die beiden Letztgenannten ganz ausdrück-
lich –, müssen den Mut haben, die Arbeitsplätze, die es
gibt, zu heben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben zu Beginn der Koalition das 25-Milliarden-
Programm vereinbart. Das setzt sich fort. Das führt dazu,
dass wir in diesem und in den kommenden Jahren stabil
9,1 Milliarden Euro für Investitionen des Bundes im
Verkehrswesen zur Verfügung haben.

Viertes Beispiel: energetische Gebäudesanierung.
Sie ist von besonderem Gewicht und ein Gewinn in drei-
facher Hinsicht: Energetische Gebäudesanierung bringt
Arbeitsplätze vor Ort, bei den kleinen und mittleren Un-
ternehmen; sie ist gut für den Klimaschutz, und sie
amortisiert sich in fünf bis zehn Jahren; denn die Ener-
giepreise werden nie wieder so niedrig sein, wie sie mal
gewesen sind. Wir müssen diese Linie der energetischen
Gebäudesanierung fortsetzen. Wir müssen das intensi-
vieren. Wir müssen die Chance nutzen, mit Umweltthe-
men, mit einer vernünftigen Klimapolitik Arbeitsplätze
zu schaffen. Das ist eine alte Idee, die so aktuell ist, wie
sie nur sein kann. Heute wissen wir alle: Wer vernünf-
tige Umweltpolitik, wer vernünftige Klimapolitik macht,
muss deshalb nicht in die Zeit der Sandalen und langen
Locken zurückfallen, sondern kann das im Wohlstands-
leben aller tun.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nichts gegen Sandalen!)

– Zwischenfragen sind zwar nicht erlaubt, Zwischenrufe
von mir aus aber schon. Ihr seht ja heute auch alle ge-
pflegt aus. Das ist mit euch alles anders geworden.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU – Widerspruch beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir Hochleis-
tungsland sein wollen – und das wollen wir –, dann müs-
sen wir Hochbildungsland sein. Wir haben in den ver-
gangenen Tagen zur Kenntnis nehmen dürfen, dass die
Nobelpreise für Physik und Chemie an Deutsche verge-
ben worden sind. Von hier aus meinen und sicherlich Ih-
rer aller Glückwunsch an die Professoren Grünberg und
Ertl.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind stolz auf die beiden. Und natürlich: Schönen
Gruß an all die jungen Grünbergs und Ertls: Macht
voran! Wir möchten, dass ihr in zehn oder 20 Jahren
auch die Nobelpreise bekommt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
jetzt noch Glückwünsche an die Frauennatio-
nalmannschaft!)

– Das kommt dazu.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12141

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
Bildung ist unser Schicksal. Bildung ist die entschei-
dende Bedingung, damit wir Wohlstandsland bleiben
können. Deutschland muss die Zahl der Schulabbrecher
deutlich reduzieren und die Zahl der Studenten deutlich
erhöhen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Und insbesondere den Kindern mit Migrationshinter-
grund müssen wir ein ehrliches und wirksames Angebot
machen.

Ich habe einen Bürgerbrief bekommen, der sich, weil
er kurz ist, zum Zitieren eignet:

Meine Enkelin Claudia besuchte mich mit Freund
Fabio.

So schreibt mir diese Frau.

Fabio stellte sich vor: Schweizer, in Sizilien gebo-
ren, fünfjährig mit den Eltern in die Schweiz einge-
wandert, kam in die Schule. Der Lehrer stellte
Sprachschwierigkeiten fest. Da bekam Fabio zwei
Jahre Einzelunterricht in Deutsch auf Staatskosten,
machte Abi und studierte.

Die Briefschreiberin fragt abschließend:

Wie viele deutsche Ingenieure hätten wir mehr,
wenn wir unsere Immigrantenkinder vergleichbar
förderten?

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist eine sehr berechtigte und sehr nachdenklich ma-
chende Frage, eine Frage, die den Finger in die Wunde
legt.

Das gilt auch für Ausbildung. Eine gute Ausbildung
ist noch immer der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit.
Der Ausbildungsmarkt ist erfolgreich. Zum Beginn des
Ausbildungsjahres sind bundesweit bislang 530 700 Aus-
bildungsverträge abgeschlossen worden. Aber rund
29 000 Jugendliche sind noch unversorgt. Im letzten Jahr
um diese Zeit waren es noch knapp 50 000. Das beweist:
Es ist besser geworden. Aber trotzdem gilt auch in die-
sem Jahr, dass wir jetzt alle Anstrengungen in die Nach-
vermittlungen legen müssen, und zwar gemeinsam: Poli-
tik, Betriebe und Sozialpartner. Die 40 000 Plätze für
Einstiegsqualifizierung, die die Bundesregierung fördert,
werden dabei entscheidend mithelfen, so wie das Pro-
gramm „U 25“ und der neue Qualifizierungskombi, der
rückwirkend am 1. Oktober dieses Jahres in Kraft tritt.

Ein weiteres wichtiges Element haben die Koalitions-
fraktionen mit dem Konzept „Jugend, Ausbildung und
Arbeit“ eingebracht. Wir haben in Meseberg verabredet,
dass wir die Prüfung sehr bald abschließen werden und
schauen, was wir in den Bereichen Ausbildungsbonus
für überdurchschnittlich ausbildende Betriebe, Ausbil-
dungskostenzuschüsse für die Ausbildung bestimmter
Gruppen von benachteiligten Altbewerbern, Einsatz von
Ausbildungspaten und Verstärkung der personellen Res-
sourcen der Berufsberatung umsetzen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im September war
die Arbeitslosigkeit in Deutschland so niedrig wie seit
zwölf Jahren nicht mehr: 1 Million arbeitslose Men-
schen weniger als vor zwei Jahren, 694 000 weniger als
vor einem Jahr. Bei den über 50-Jährigen sind 191 000
weniger arbeitslos – das sind 17,4 Prozent – als vor ei-
nem Jahr. Bei den unter 25-Jährigen sind 103 000 weni-
ger arbeitslos – das sind 19,6 Prozent – als vor einem
Jahr. Dazu kommen 1 Million offene Stellen. Wann kön-
nen wir in Deutschland eigentlich von einem Erfolg der
politischen Arbeit sprechen, wenn nicht an dieser Stelle?

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Erfolge sind überall vorhanden, aber sie verteilen sich
regional noch sehr unterschiedlich, dramatisch unter-
schiedlich. Der Kreis Eichstätt meldet mit 1,8 Prozent
Arbeitslosigkeit de facto Vollbeschäftigung, während am
anderen Ende der Skala die Stadt Görlitz mit
21,6 Prozent eine Arbeitslosigkeit aufweist, die deutlich
macht: Wir haben das Ziel „Arbeit für alle“ noch lange
nicht erreicht. Deswegen werbe ich für einen Kommu-
nalkombi, um in Regionen mit besonders verfestigter
Langzeitarbeitslosigkeit mehr Chancen auf Arbeit zu er-
öffnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen in dieser Situation in Deutschland den Weg
finden, denen, die aus der Geschichte heraus in ganz be-
sonderer Weise Schwierigkeiten haben, am Arbeitsmarkt
Arbeit zu finden, besondere Hilfe zu geben. Wir müssen
diese Situation des Landes nutzen – 1 Million offene
Stellen –, dafür zu werben, dass sich strukturell etwas
verändert. Ein Unterschied von 20 Prozent zwischen
Eichstätt und Görlitz darf nicht bleiben. Dafür müssen
wir miteinander streiten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich bin gegen Schönmalerei. Ich werbe für Realis-
mus. Aber ich bin gegen die Propheten des Depressiven,
die mir immer noch zu oft begegnen

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und die eines auf jeden Fall nicht sind, nämlich ins Ge-
lingen verliebt. Das muss man aber sein, wenn es gelin-
gen soll.

Dieser Tage, am 4. Oktober, las ich in einer ddp-Ti-
ckermeldung über die Arbeitslosigkeit in der Gruppe
der Älteren, von einer wichtigen Person veranlasst:

Nach wie vor würden jeden Monat rund 100 000 äl-
tere Menschen über 50 Jahre arbeitslos, seit Jahres-
beginn seien es eine Million Menschen. Es seien
auch kaum mehr Menschen über 50 als früher, die
wieder einen Job erhielten. Und viele davon fänden
nur kurzfristige Beschäftigung oder Leiharbeit.
Hier gebe es dringenden Handlungsbedarf …

Richtig ist: Im September gab es mehr als 102 000 Zu-
gänge aus der Generation 50 plus in Arbeitslosigkeit.
Es gab aber im September auch 141 000 Abgänge von
„50-Plus-ern“ aus der Arbeitslosigkeit heraus.

12142 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Seit Anfang 2007 stehen 1 004 000 Zugänge von
„50-Plus-ern“ in Arbeitslosigkeit 1,235 Millionen neuen
Stellen gegenüber, die von über 50-Jährigen besetzt wur-
den: über 230 000 neue Chancen und Perspektiven.

Wenn man solche Darstellungen in solchen Meldun-
gen liest, in denen die 100 000 minus genannt werden,
aber die 140 000 plus nicht, dann kann einen schon der
heilige Zorn packen. Von bewusster Täuschung ist das
nicht ganz weit entfernt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Insgesamt haben wir im zweiten Quartal 2007 eine
Beschäftigungsquote von 52 Prozent bei den über 55-Jäh-
rigen. Das waren 1968, als Rot-Grün begann, 37,7 Pro-
zent.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 1968? Da war ich erst 12!)

– 1998. Habe ich etwas Falsches gesagt?

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, 1968!)

– 1998. Ich habe das Gefühl, das ist schon lange her; da-
her kommt das vielleicht bei mir.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

1998 waren es also 37,7 Prozent. Im zweiten Quartal
dieses Jahres sind es 52 Prozent. Jetzt sage ich noch eine
Zahl, weil ich mir das gestern noch einmal differenziert
habe heraussuchen lassen: Bei den 55- bis 59-Jährigen
liegt der Anteil jetzt bei 67,2 Prozent. Über zwei Drittel
der 55- bis 59-Jährigen sind wieder in Beschäftigung.
Mit Verlaub, darauf dürfen wir alle miteinander stolz
sein. Das ist eine gute Entwicklung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Mese-
berg nicht nur Akzente für mehr Arbeit, sondern auch
für gute Arbeit gesetzt. Wir haben in der Koalition eine
schwierige, aber doch Einigung über zwei Instrumente
erzielt, um Lohndumping und Dumpinglöhne zu verhin-
dern: erstens das Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Wir
verändern das Entsendegesetz und werden nächstes Jahr
allen Branchen, die die Voraussetzungen erfüllen, hier
einen allgemeinverbindlichen Mindestlohn ermöglichen.

(Zuruf von der LINKEN: Was ist mit der
Post?)

Zweitens aktualisieren wir das Mindestarbeitsbedingun-
gengesetz, um auch diejenigen Branchen für Mindest-
lohnregelungen zu erreichen, in denen die Tarifbindung
unter 50 Prozent liegt und die deshalb nicht ins Entsen-
degesetz aufgenommen werden können. Auch das pas-
siert in 2008. Darauf haben wir uns in der Koalition ge-
einigt; das setzen wir um.

Noch in diesem Jahr nehmen wir zu alten Bedingun-
gen nach bisherigem Modus den Bereich Briefdienste
ins Entsendegesetz auf.
(Beifall bei der SPD)

Die Tarifparteien haben sich auf einen Tarifvertrag geei-
nigt und den Antrag auf Aufnahme ins Gesetz und auf
Allgemeinverbindlichkeit für ihren Tarifvertrag gestellt.
Wir gehen die Umsetzung und die Aufnahme ins Arbeit-
nehmer-Entsendegesetz jetzt zügig an, sodass bis zum
Neujahrstag zeitgleich mit dem Ende des Briefmonopols
in Deutschland ein allgemeinverbindlicher Mindestlohn
für Briefdienste möglich ist. Ich möchte das.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, Ziel von Mindestlohnrege-
lungen ist es, zu verhindern, dass mit Dumpinglöhnen
Menschen unwürdig behandelt werden und mit Lohn-
dumping ehrliche und faire Unternehmer in die Knie
konkurriert werden.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu guter Arbeit ge-
hört, dass wir im Bundesministerium für Arbeit und So-
ziales an einem Konzept zur Humanisierung der Arbeits-
welt arbeiten. Auch das haben wir in Meseberg noch
einmal miteinander vereinbart. Da geht es um Präven-
tion, um Gesundheitsschutz, um alters- und alternsge-
rechte Arbeit, um Möglichkeiten zur Qualifizierung, um
familiengerechte Arbeitswelt. Außerdem haben wir in
Meseberg vereinbart, dass wir analysieren und prüfen,
was im Bereich Zeitarbeit geschieht. Die Zeitarbeit hat
sich inzwischen zu einer soliden und seriösen Branche
entwickelt. Das ist gut, und das soll auch so bleiben. Da-
bei wollen wir sie stützen und stabilisieren.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Aber wir müssen prüfen, ob die Methode Zeitarbeit
überall so ausgestaltet ist, wie wir uns das vorgestellt ha-
ben.

(Beifall bei der SPD)

Zeitarbeit darf nicht dazu führen, dass Belegschaften
ausgegliedert und dann drei Tarifstufen niedriger wieder
zurückgeholt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Lachen bei der LINKEN)

Zeitarbeit soll nicht zu Dauerarbeit werden und schon
gar nicht zum Zweck willkürlich herbeigeführter niedri-
ger Löhne.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Kornelia Möller [DIE
LINKE]: Dafür habt ihr aber gesorgt!)

Wir werden uns dazu melden.

Meine Damen und Herren, gute Arbeit, das heißt
auch: Chancen zur Weiterbildung und Weiterqualifi-
zierung. Hier ist Deutschland Entwicklungsland.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Allerdings!)

Hier sind wir eindeutig nicht auf der Höhe der Zeit. Uns
fehlen in Deutschland nachweisbar Maschinenbau- und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12143

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
Elektroingenieure. Dazu haben wir in Meseberg drei
Punkte beschlossen:

Erstens und zuvorderst wollen wir das eigene Poten-
zial nutzen. Das heißt, wir müssen alle Menschen, die le-
gal in Deutschland sind, bilden, ausbilden und qualifizie-
ren. Das, was wir an Potenzial haben, sind die
Menschen. Wir brauchen sie. Mit ihnen müssen wir die
Aufgaben, die wir in diesem Land zu erfüllen haben, er-
füllen. Das ist die erste Bedingung in diesem Zusam-
menhang.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kurzfristig, zum 1. November, öffnen wir zweitens
den Arbeitsmarkt für Maschinenbau- und Elektroinge-
nieure aus den zwölf neuen EU-Mitgliedstaaten. Für sie
wird das Prinzip der Nachrangigkeit am deutschen Ar-
beitsmarkt aufgehoben. Ausländische Studenten haben
nach Abschluss ihres Studiums wie bisher ein Jahr Zeit,
Arbeit zu finden. Neu ist: Auch für sie entfällt das Prin-
zip der Nachrangigkeit.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Das heißt, sie können sich gleichrangig am deutschen
Arbeitsmarkt bewegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Drittens. Wir wollen eine arbeitsmarktadäquate Steu-
erung der Zuwanderung hochqualifizierter Fachkräfte
vorsehen. Die Bundesregierung wird ein Konzept zur
Zuwanderung entwickeln, das den Interessen unseres
Landes auch in der nächsten Dekade Rechnung trägt.
Bei der Erarbeitung dieses Konzepts sollen quantitative
und qualitative Instrumente geprüft und die Erfahrungen
anderer Länder bei der arbeitsmarktbezogenen Steue-
rung der Zuwanderung einbezogen werden. Es geht um
eine arbeitsmarktadäquate Arbeitsmigration. Aber ich
sage noch einmal: Zuerst sind die zu qualifizieren, die in
unserem Lande sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist ein
reiches Land. Dennoch gibt es Armut. Gegen existenz-
gefährdende Armut haben wir verlässliche Solidar-
und Grundsicherungssysteme.

(Zuruf von der LINKEN: Mindestlohn!)

Das Arbeitslosengeld II und die Sozialhilfe decken das
Existenzminimum ab.

(Zuruf von der LINKEN: Sagen Sie!)

Ob das noch so ist und ob die Anpassungsmechanismen
richtig funktionieren, überprüfen wir gerade. Im Novem-
ber werden wir valide Zahlen vom Statistischen Bundes-
amt vorliegen haben. Und dann wird die Bundesregie-
rung sehr rasch entscheiden, ob und wie reagiert werden
kann.

Wir haben in Meseberg ein weiteres aktives Instru-
ment zur Armutsbekämpfung und zur Arbeitsschaffung
angepeilt. Wir arbeiten aktuell an einem Gesamtkonzept,
das einen Bonus für Arbeit, den Erwerbstätigenzuschuss,
mit dem bewährten und zu erweiternden Instrument des
Kinderzuschlags verbindet. Mit diesem neuen Instru-
ment wollen wir Erwerbstätige, die vollbeschäftigt oder
nahe daran sind, aber mit ihrem Arbeitseinkommen nicht
das Existenzminimum erreichen, möglichst vor Hilfebe-
dürftigkeit schützen. Sie fallen dann nicht mehr unter die
Vermögensprüfung nach dem SGB II.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nach unseren bisherigen Berechnungen könnten wir mit
diesem Instrument auch mehrere Hunderttausend Kinder
aus der Hilfebedürftigkeit herausholen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Armutsbe-
kämpfung haben wir vor allem die Kinder im Blick. Wir
wollen und werden vom Interesse des Kindes her den-
ken.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Aus materieller Armut darf keine Chancenarmut wer-
den,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

keine Armut an Bildung, keine Armut an Gesundheit
und keine Armut an Teilhabe. Aber das passiert heute
oft. Gleiche Chancen auf Bildung, Ausbildung und Ar-
beit zu organisieren, das ist und bleibt der Schlüssel, um
Armut nachhaltig zu bekämpfen und ihr dauerhaft vor-
zubeugen. Hier haben wir eine große Verantwortung.
Alle stehen in dieser Verantwortung: Bund, Länder und
Gemeinden. Wir dürfen nicht an der falschen Stelle spa-
ren. Das, was wir jetzt in die Kinder und Jugendlichen
und in die Chancengerechtigkeit investieren, ist sehr gut
angelegtes Geld, auch für die Zukunft unseres Landes.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vom Interesse des Kindes her zu denken, das führt
nach meiner Überzeugung auch dazu, dass wir die Hilfe
anders organisieren müssen als nur über direkte Geld-
leistungen. Niedrige Kitagebühren, ein gesundes Mittag-
essen in Kita oder Schule und spezielle Unterstützung
bei der Einschulung, das könnten Hilfen sein, die direkt
bei den Kindern ankommen, die diese direkten Hilfen
ganz besonders brauchen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Armut zu bekämpfen und Teilhabe zu sichern, das
sind unsere Ziele in Deutschland, aber darüber hinaus
auch in der Europäischen Union und in der Welt. Auch
hier ist die Bundesregierung mit ihrer Politik aktiv. Wäh-
rend unserer EU-Ratspräsidentschaft haben wir das
Soziale in Europa sichtbarer gemacht und das europäi-
sche Sozialmodell gestärkt. Daran knüpfen wir in der
Teampräsidentschaft mit Portugal und Slowenien an.
Deshalb habe ich in dieser Woche in Lissabon einen Vor-
stoß gemacht zur Ergänzung der integrierten Leitlinien,
der Lissaboner Leitlinien, die im nächsten Jahr fortge-
schrieben werden. Es soll in der Beschäftigungsleitlinie
um die Bekämpfung von Armut bei Familien und Kin-

12144 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
dern und um den Anspruch auf faire, gerechte Löhne ge-
hen. Es gab dafür viel Zustimmung von den europäi-
schen Partnern und Kommissionsvertretern. Wir werden
auch international den Prozess von Heiligendamm fort-
setzen; auch das haben wir in Meseberg vereinbart.

Wir werden von hier aus nicht alle Probleme der Welt
lösen können; aber wir können und wir wollen mithel-
fen, dass soziale Kohärenz im Handeln der großen inter-
nationalen Organisationen wie UNO, ILO, WTO, IWF
und Weltbank gestärkt wird und Mechanismen für die
soziale Gestaltung der Globalisierung vorankommen.
Denn das ist klar: Das Soziale ist Wachstums- und Stabi-
litätsfaktor – bei uns im Land, in Europa und in der Welt.
Deswegen liegt für Deutschland – Exportweltmeister,
der wir sind – die soziale Gestaltung, auch die soziale
Gestaltung der Welt, im wohlverstandenen eigenen Inte-
resse.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deshalb engagieren wir uns – die Bundeskanzlerin, der
Außenminister, der Wirtschaftsminister, alle, die wir in
diesem Kabinett, in dieser Bundesregierung unterwegs
sind – in Europa und darüber hinaus auch für diesen
Aspekt. Wenn wir über die Zukunftsfähigkeit von Arbeit
und Sozialem in Deutschland sprechen, müssen wir wis-
sen: Das verbindet sich aufs Engste mit der Frage, wie es
denn in Europa und darüber hinaus in dieser Welt weiter-
geht. Wir wollen als reiches Land unseren Teil dazu bei-
tragen, dass Armut in der Welt, soweit es denn nur mög-
lich ist, bekämpft wird. Dass die soziale Dimension
bleibt, dass das Ökonomische und das Ökologische – das
ist wichtig – um das Soziale ergänzt werden und dass
daraus eine vernünftige, kohärente soziale Politik wird
– nicht nur in Deutschland, sondern auch darüber hinaus –,
dafür wollen wir in dieser Bundesregierung unseren Bei-
trag leisten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, unsere
schöne Hauptstadt Berlin und ihre Menschen sind für
eine gewisse Sprödigkeit bekannt. In Berlin heißt das
höchste Lob: Da kannste echt nich meckern!

(Heiterkeit)

Über Sinnhaftigkeit und Leistung dieser Großen Koali-
tion wird seit ihrem Bestehen viel sinniert und viel ge-
deutet, meistens skeptisch. Ich sage Ihnen voraus: Wenn
es die Große Koalition einmal nicht mehr geben wird
– irgendwann in 17 500 Stunden oder so ähnlich –,

(Heiterkeit der Abg. Elke Ferner [SPD])

werden sich viele im Land umsehen und werden, wenn
sie die Leistungen der Großen Koalition bewerten, sa-
gen: Da kannste echt nich meckern!

(Langanhaltender Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält zunächst der Kollege Dirk Niebel für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dirk Niebel (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundesarbeitsminister hat eben eine interes-
sante Rede gehalten,

(Zuruf von der SPD: Eine gute!)

die über weite Strecken sogar als launige Rede bezeich-
net werden kann.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Er hat auch allen
Grund dazu!)

Er hat Dinge gesagt, denen ich nicht zustimme. Er hat
Dinge gesagt, denen ich zustimme. Er hat völlig zu
Recht das Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land gelobt. Er hat völlig zu Recht die Leis-
tungsfähigkeit vieler Menschen in diesem Land gelobt.
Ich glaube, bei diesem Lob hat er einzig die Damen-Fuß-
ballnationalmannschaft vergessen, die ich jetzt aus-
drücklich beglückwünschen möchte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Klaus
Brandner [SPD]: Das haben die Grünen schon
getan! Da kommen Sie zu spät!)

Besonders interessant an der Rede des Vizekanzlers und
Arbeitsministers war aber, dass er offenkundig weder
Kraft noch Mut hat, das arbeitsmarktpolitisch inte-
ressanteste Thema in der öffentlichen Diskussion hier
konkret anzusprechen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands hat einen Stein ins Wasser geworfen. Statt
der geneigten Öffentlichkeit vom Platz des Ministerprä-
sidenten von Rheinland-Pfalz auf der Bundesratsbank
aus zu erklären, was er für die Zukunft Deutschlands und
den Arbeitsmarkt möchte, sieht er vom spanischen Ba-
destrand zu, wie sich die Wellen auf den Arbeitsminister
zu bewegen und sie ihn auf lange Frist wahrscheinlich
wegspülen werden.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Das, was Sie machen,
ist nur primitiv! Jeder hat Anspruch auf Ur-
laub, Herr Niebel!)

Die Agenda 2010 wurde von den Sozialdemokraten
noch bis vor kurzem als Auslöser für den Schröder-Auf-
schwung gelobt. Mittlerweile schämen Sie sich um die
Wette. Es stellt sich die Frage, ob sich diese Krise der
SPD – ich sage den Sozialdemokraten in Union und
SPD: den Linksaußen werdet ihr nicht nachlaufen kön-
nen; sie sind schon so lange unterwegs, dass ihr sie nie
überholen könnt –

(Beifall des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE
LINKE])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12145

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
zu einer Krise der Bundesregierung entwickelt. Das steht
zu befürchten und wäre schlecht für die Menschen in
Deutschland.

(Beifall bei der FDP)

Um das beurteilen zu können, müssen wir einmal in
Ruhe betrachten, was die Führungsreserve der SPD im
Kabinett von Frau Merkel tut. Sigmar Gabriel taucht in
seiner uns bekannten Bescheidenheit ab und sagt gar
nichts. Er versteckt sich quasi unter dem Stein. Da wir
schon bei den Steinen sind: Wir stellen fest, dass auf-
grund der unklaren Aussagen in dieser innerparteilichen
Diskussion, durch die eine Regierungskrise ausgelöst
werden kann, der Wunsch, ein Parteiamt zu bekommen,
sehr ausgeprägt sein muss. Herr Steinbrück gibt den Mo-
derator. Herr Steinmeier ist genauso klar wie eine
Sphinx.

Der Arbeitsminister wird alleine gelassen, obwohl er
inhaltlich ausnahmsweise einmal recht hat; denn die Ar-
beitslosigkeit ist gerade bei den älteren Menschen über-
proportional zurückgegangen. Alle Forschungsinstitute
sagen, dies habe einen ursächlichen Zusammenhang mit
der Kürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I.

(Beifall bei der FDP)

Am 11. November 2006 hat Kurt Beck in der Süd-
deutschen Zeitung gesagt – ich zitiere –:

Unser Anspruch muss sein, alles zu tun, damit
Menschen schnell wieder Arbeit bekommen, und
nicht, dass sie etwas länger und etwas besser in der
Arbeitslosigkeit leben können. Wir wissen: Je län-
ger jemand draußen ist, desto schwerer hat er es,
wieder reinzukommen.

Diesen Teufelskreis mussten wir durchbrechen.
Wer das jetzt wieder rückgängig macht, begeht ei-
nen schweren Fehler.

Damals, am 11. November, hatte er noch recht.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Ja, am
11. 11.!)

Jetzt macht er eine Rolle rückwärts und lässt den Ar-
beitsminister im Regen stehen, obwohl der Rückgang
bei den älteren Arbeitslosen mit 4,7 Prozent überpro-
portional war und obwohl – dies hat der Minister selbst
gesagt – die Beschäftigungsquote der über 50-Jährigen
deutlich auf 52 Prozent gestiegen ist, was zwar immer
noch viel zu wenig ist, aber immerhin. Die Höhe des An-
spruchs aus der Arbeitslosenversicherung bemisst sich
nach dem Nettolohn. Je länger man arbeitslos ist, desto
geringer ist die Chance, dieses Nettolohnniveau wieder
zu erreichen. Also ist es folgerichtig, die Leistungsdauer
möglichst weitgehend auszuschöpfen.

Das ist wirtschaftlich völlig nachvollziehbar; poli-
tisch muss es aber verhindert werden. Das hat die vorhe-
rige Regierung getan. Dies geschah völlig zu Recht auch
mit den Stimmen dieses Hauses. Wir dringen darauf,
dass nicht der Fehler begangen wird, in die alte Politik
zurückzufallen. Nach nur einem Jahr des wirtschaftli-
chen Aufschwungs werden die gleichen Fehler der letz-
ten Jahrzehnte begangen, mit dem Ergebnis, dass Men-
schen ausgegrenzt und ihnen die Teilhabechancen in
diesem Land genommen werden. Das ist falsch.

(Beifall bei der FDP)

Sie, geehrte Frau Bundeskanzlerin – wir sehen, dass
Sie vorübergehend im Land sind –, finden im Ausland
völlig zu Recht viele gute und sehr deutliche Worte. Im
Inland glänzen Sie durch Schweigen. Frau Bundeskanz-
lerin, bei den wichtigsten Themen, die die Menschen in
diesem Land bewegen, führen Sie nicht. Es geht um die
Chance, einen Arbeitsplatz zu haben. Nicht die Höhe
oder Dauer irgendeiner Transferleistung, sondern die
Möglichkeit, sich als mündiger Bürger seinen Lebensun-
terhalt selbst zu erwirtschaften, ist sozial gerecht. Ihre
Aufgabe ist es, deutlich zu machen, was diese Regierung
hierzu erreichen will.

(Beifall bei der FDP)

Die Frage, was gerecht ist oder nicht, beantwortet
man nicht mit der Feststellung, dass man 12, 18 oder
24 Monate lang eine Versicherungsleistung erhält. Die
Frage, was gerecht ist, kann man bei dem Systemwech-
sel vom Versicherungssystem in das Fürsorgesystem
stellen. Man darf und muss vielleicht sogar darüber strei-
ten, ob es gerecht ist, dass derjenige, der sein Geld ver-
lebt hat, sofort Arbeitslosengeld II, also die Unterstüt-
zung der Allgemeinheit, erhält, während derjenige, der
Vorsorge betrieben hat, erst einmal einen Großteil seiner
Lebensleistung einbringen muss. Darüber kann man un-
ter der Überschrift „Gerechtigkeit“ diskutieren.

(Beifall bei der FDP)

Was Sie, meine Damen und Herren Genossen von der
SPD, machen, ist purer Populismus. Sie können sich
auch nicht hinter Umfragen verstecken, wonach
80 Prozent der Bevölkerung Ihr Vorhaben toll finden.
Bieten Sie Freibier an, und Sie werden die gleichen Er-
gebnisse bekommen, weil alle, die kostenfrei trinken
können, das gut finden.

Sie müssen sich darüber klar werden, ob Sie regieren
oder opponieren wollen. Ich verstehe, dass Kurt Beck,
wenn er Kanzler werden möchte, Optionen eröffnen
muss. Seit Juni dieses Jahres sieht kein Umfrageinstitut
in Deutschland eine auch nur rechnerische Mehrheit für
eine sogenannte Ampel, abgesehen davon, dass wir bei
einer solchen nicht mitmachen würden. Deswegen muss
sich Kurt Beck, wenn er einmal Kanzler werden will,
Optionen eröffnen. Aber damit stärkt er diejenigen am
linken Rand, die ohnehin nicht mehr links überholt wer-
den können; dort werden sich nämlich diejenigen sam-
meln, die von Kurt Beck in die Arme der Kommunisten
getrieben werden.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Das ist Ihr strategischer Fehler. Das sollten Sie wissen
– das sollte auch die Union wissen – und bei den politi-
schen Schritten, die Sie jetzt einleiten, bedenken.

(Beifall bei der FDP)

Richtig wäre es, dafür zu sorgen, dass die Menschen
in der Mitte der Gesellschaft am Aufschwung beteiligt
werden. Die Bürger fragen völlig zu Recht: Wo ist mein

12146 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
Aufschwung? Herr Steinbrück freut sich wie ein Schnee-
könig über Steuermehreinnahmen, vergisst dabei aber
regelmäßig, dass es die Bürgerinnen und Bürger sind,
die diese Steuern gezahlt haben. Die Entlastung der
Menschen ist das Entscheidende. Die Bundesagentur für
Arbeit sammelt Geld ein. Geben Sie es denen zurück, die
es bezahlt haben, also den Arbeitnehmern und Arbeitge-
bern! Der Anstaltsleiter in Nürnberg sagt, er habe Über-
schüsse in Höhe von 6,5 Milliarden Euro.

(Zuruf von der LINKEN: Warum denn?)

Geben Sie diese im Wege von Beitragssenkungen zu-
rück, damit die Menschen in der Mitte der Gesellschaft
Geld für Konsum haben,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Machen wir
doch!)

die Betriebe Geld für Investitionen haben, Arbeit billiger
wird und damit die Chance auf einen Arbeitsplatz erhöht
wird und im Endeffekt die Arbeitslosigkeit sinkt. Das
wäre der richtige Weg!

Über die Arbeitslosenversicherung hinaus sagen Sie
kein einziges Wort zu notwendigen Reformen, was das
Arbeitsrecht, betriebliche Bündnisse für Arbeit, ein mo-
dernes Steuerrecht und ein modernes Transfersystem be-
trifft. Diese Regierungserklärung hat eines gezeigt: Sie
haben nichts außer den alten Konzepten, die schon in
den vergangenen Jahrzehnten nicht funktioniert haben.
Diese versuchen Sie bis zum nächsten Wahltermin
durchzusetzen. Das ist ein großer Fehler und ein Verlust
für die Menschen in Deutschland.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ilse Falk für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ilse Falk (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

sei mir erlaubt, mit einem Zitat von Abtprimas Notker
Wolf zu beginnen, dessen Buch mit dem Titel „Worauf
warten wir noch?“ ganz oben auf den Bestsellerlisten
steht und offenbar den Nerv vieler Menschen trifft. Je-
denfalls gehe ich davon aus, dass die meisten es auch le-
sen und nicht nur verschenken. Ich zitiere den Anfang
des Kapitels mit der Überschrift „Gleichheit – eine deut-
sche Obsession?“:

Kann es sein, dass der Kommunismus gar nicht un-
tergegangen ist? Dass er sich in Wirklichkeit … nur
unsichtbar gemacht hat, um unangefochten zu herr-
schen? Dass er diesmal durch die Hintertür gekom-
men ist und sich unter dem Pseudonym „soziale
Gerechtigkeit“ bei uns eingeschmeichelt hat? Oder
gibt es eine andere Erklärung dafür, dass wir Ge-
rechtigkeit und Gleichheit nicht mehr auseinander-
halten?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Debatte der
letzten Zeit ist wesentlich von den Themen soziale Ge-
rechtigkeit, gleichberechtigte Teilhabe, Bekämpfung von
Armut und Anerkennung von Lebensleistung geprägt,
um nur die am häufigsten genannten zu nennen. Positiv
besetzt sind eigentlich alle. Dennoch sind sie inzwischen
zu wahren Kampfbegriffen in der politischen Auseinan-
dersetzung geworden. Was den Bürgern und Bürgerin-
nen unter diesen Begriffen manchmal zu ihrem angeb-
lich Besten verkauft wird, entpuppt sich häufig als
Bevormundung und Gängelung – damit als Eingriff in
die Freiheitsrechte des Einzelnen –, bedeutet aber häufig
nicht mehr Gerechtigkeit und Teilhabe.

Einzelne oder organisierte Interessenvertreter sind als
Rattenfänger unterwegs, und wir Politiker starren wie
das Kaninchen auf die Schlange und trauen uns nicht
mehr, Zusammenhänge zu erklären und dem gesunden
Menschenverstand eine Chance zu geben, von großarti-
gen Ausnahmen, wie wir eben gehört haben, abgesehen.
Wir trauen uns auch nicht mehr, schlicht und ergreifend
Nein zu sagen, wenn es um die Befriedigung von immer
neuen Wünschen geht, statt Hilfe zur Selbsthilfe zu för-
dern und die Eigenkräfte zu stärken.

Kann unser Ziel wirklich eine Gleichmacherei aller
und die weitgehende Umverteilung des Erwirtschafteten
sein? Kann das ohne massives Eingreifen des Staates auf
Kosten der Freiheit seiner Bürger funktionieren? Haben
wir nicht schon viel zu lange die Bürger entmündigt und
ihnen vorgegaukelt, alles für sie regeln zu können? Wird
durch Gleichmacherei nicht die Vielfalt der Leistungs-
träger und damit das Herzstück unserer Gesellschaft be-
schnitten?

Entscheidend und ein Gebot sozialer Gerechtigkeit ist
es, gleiche Chancen für alle Menschen zu schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jeder Mensch hat Begabungen und Fähigkeiten, die er
einbringen kann, soll und in aller Regel auch möchte.
Diese zur Entfaltung zu bringen, ist die eigentliche He-
rausforderung für Wirtschaft und Gesellschaft.

Natürlich hat auch der Staat die Verpflichtung, soziale
Verantwortung zu übernehmen und denen Sicherheit zu
geben, die sich selbst nicht helfen können, sei es, weil
sie vorübergehend oder dauerhaft in ihrer Leistungsfä-
higkeit eingeschränkt sind. Sie bedürfen der Solidarität
der Gemeinschaft, aber auch der des Staates. Dabei geht
es um materielle und praktische Unterstützung im tägli-
chen Leben, gute gesundheitliche Vorsorge und Versor-
gung, gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben und Unterstützung bei der Eingliederung in den
Arbeitsmarkt.

Gesellschaftliche Teilhabe bedarf des Zusammen-
spiels vieler Kräfte. In diesem Zusammenhang sind die
starke Familie zu nennen, die funktionierende Nachbar-
schaft, die schon erwähnten Ehrenamtlichen, aber auch
Arbeitgeber und Institutionen wie die Kirchen, Gewerk-
schaften, Wohlfahrtsverbände und freien Träger. Sie alle
– oder besser: wir alle – stehen an erster Stelle in der
Verantwortung füreinander, und erst dann kommt der
Staat,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12147

(A) (C)

(B) (D)

Ilse Falk
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

jedenfalls dann, wenn sich alle Genannten nicht nur der
Verantwortung bewusst sind, sondern sie auch tatsäch-
lich wahrnehmen. An dieser Stelle wird es manchmal
ganz schön brüchig. Wir alle kennen versagende Fami-
lien und Unternehmer, die Ausgrenzung von Unbeque-
men und die Verweigerung von selbstverständlichen
Pflichten. Glücklicherweise gibt es aber auch großartige
Beispiele für Aktivität, Kreativität, Fürsorge im besten
menschlichen Sinn wahrgenommener Unternehmensver-
antwortung und gelebter Nächstenliebe. Dadurch fällt es
leicht, auf den allumsorgenden Staat zu verzichten und
ihn auf seine originären Aufgaben zu verweisen. Das
heißt, runter mit den Sozialausgaben und rauf mit Quali-
fizierung und Investitionen. Das schafft Arbeitsplätze
und Wohlstand und bringt Menschen aus staatlicher Ab-
hängigkeit. Das ist sozial.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir können gerade jetzt an den Zahlen ablesen, wie
das Konzept „Investieren, sanieren, reformieren“ ver-
bunden mit der Idee des Förderns und Forderns Früchte
trägt und wir einen Aufschwung erleben, den noch vor
einem Jahr kaum einer für möglich gehalten hätte.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

Ich will die Zahlen nicht wiederholen. Der Minister hat
sie in aller Ausführlichkeit genannt. Sie sprechen für
sich und sind eindrucksvoll: Hunderttausenden von
Menschen werden neue Chancen geboten.

Die Große Koalition hat mit ihrer Politik die Weichen
richtig gestellt. Aber – das will ich nicht unerwähnt las-
sen – der wirtschaftliche Aufschwung ist neben einer
günstigen weltwirtschaftlichen Lage in erster Linie den
vielen leistungsbereiten Menschen in unserem Land zu
verdanken. Wir freuen uns über diesen Aufschwung;
denn er ist die zwingende Voraussetzung für eine Teil-
habe auch der Schwächeren. Wir wollen, dass der Auf-
schwung bei allen ankommt. Es geht nicht um neue Ku-
schelecken, sondern um Teilhabe am Arbeitsmarkt und
die Chance, sein Einkommen selber zu erwirtschaften.
Das muss das Ziel sein. Das gilt auch für diejenigen, die
es besonders schwer haben. Das haben wir gestern in
eindrucksvoller Weise auf unserem Kongress erleben
können, bei dem es um die Teilhabe der Menschen mit
Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt ging. Dabei
wurde deutlich, wie viele gerne einen Arbeitsplatz auf
dem ersten Arbeitsmarkt hätten und sich anstrengen, um
dieses Ziel zu erreichen. So gut Werkstätten für Behin-
derte auch sind, so wichtig ist es, dass wir den Menschen
mit Behinderungen auch eine Chance auf dem ersten Ar-
beitsmarkt bieten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Höhere Steuereinnahmen und die verbesserte Situa-
tion der Sozialkassen dürfen uns nicht verführen, den
Pfad der Tugend zu verlassen. Die Devise muss weiter-
hin lauten: Arbeitskosten senken und die Wettbewerbs-
fähigkeit der Wirtschaft stärken, damit Arbeitsplätze ent-
stehen. Weil das so ist, hat für die Union die Senkung der
Beitragslast in der Arbeitslosenversicherung oberste Pri-
orität.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversiche-
rung auf 3,9 Prozent ist bereits vorgeschlagen. Wir sind
uns sicher, dass es bei der Verabschiedung des entspre-
chenden Gesetzentwurfs 3,5 Prozent sein werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das bedeutet bei einem Einkommen von 2 000 Euro eine
monatliche Ersparnis für Arbeitnehmer und Arbeitgeber
von jeweils 30 Euro, also von jeweils 360 Euro im Jahr.
Das ist doch schon was.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Richtig ist es ebenso, weitere Anreize zur Schaffung
von Arbeitsplätzen zu geben. Dafür Geld einzusetzen, ist
klug. Deshalb hat sich die Koalition vorgenommen, in
einem Bereich, der bisher eher stiefmütterlich behandelt
wurde, etwas zu tun, Stichwort „Haushalt als Arbeitge-
ber und Auftraggeber“. Hierzu hat meine Fraktion erste
Überlegungen angestellt, die dazu geeignet sind, einer-
seits die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätzen zu fördern und andererseits vorhandene
Arbeitsplätze aus der Schwarzarbeit herauszuführen.
Wir lichten zugleich den Förderdschungel und erhöhen
die Abzugsmöglichkeiten teilweise deutlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will meine Rede nicht beenden, ohne einen drin-
genden Appell nach innen, das heißt an unsere eigene
Verantwortung als Regierungskoalition, zu richten. Ver-
lässliche Rahmenbedingungen sind das A und O für
Wirtschaft und Gesellschaft und sind unabdingbar, wenn
wir das Vertrauen der Bürger in unsere Politik gewinnen
wollen. Da darf es nicht passieren, dass verabschiedete
Gesetze bereits nach sechs Monaten infrage gestellt wer-
den – ich denke hier an Begehrlichkeiten bei der Rente
mit 67 – oder in Grundsatzfragen alle elf Monate ein
Richtungswechsel stattfindet.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.

Ilse Falk (CDU/CSU):
Ich bin gleich fertig.

Markenzeichen einer erfolgreichen Politik insgesamt
müssen Verlässlichkeit und Umsicht sein. Ziel einer er-
folgreichen Sozialpolitik muss es sein, Chancen und
Leistungsgerechtigkeit weiter auszubauen, um so die Vo-
raussetzungen für nachhaltiges Wachstum und Auf-
schwung zu schaffen und damit die Chance für Teilhabe
und Wohlstand zu eröffnen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

12148 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort nun dem Kollegen Gregor Gysi,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Müntefering, ich habe Ihnen gern zugehört. Ich könnte
genauso wie Herr Niebel sagen: Zum Teil konnte ich zu-
stimmen, zum Teil nicht. Es werden sicherlich andere
Teile als bei Herrn Niebel sein. Ich finde es auch okay,
dass Sie versuchen, im Bundestag Ihren Parteitag vorzu-
bereiten; das kann man hinnehmen. Aber ich habe ein
Problem mit Ihnen selbst. Ich glaube, dass Sie einmal
sozialdemokratisches Urgestein waren. Dann bekamen
Sie die Chance auf den SPD-Vorsitz unter Herrn
Schröder, und zwar unter der Bedingung, dass Sie die
Agenda 2010 akzeptieren. Ich vermute, dass Sie am An-
fang so dachten wie ich heute, nämlich dass die Agenda
2010 unsozialdemokratisch ist.

(Klaus Brandner [SPD]: Wer macht denn aus
dem Bundestag einen Parteitag?)

Dann haben Sie sich schrittweise durchgerungen, das
Ganze zu vertreten und zu verteidigen. Nun sind Sie
noch nicht einmal bereit, sich an einer Stelle ein Stück
zurückrudern zu lassen, weil es ein so schwieriger psy-
chologischer Vorgang war. Aber wir können die Bevöl-
kerung nicht mit den Problemen von zwei Herren beläs-
tigen. Sie haben das zu lösen, und zwar im Interesse der
Arbeitslosen.

(Beifall bei der LINKEN – Elke Ferner [SPD]:
Wen meinen Sie jetzt: Lafontaine und Gysi?)

Ihre These, dass der Abbau der Arbeitslosigkeit Er-
gebnis von Agenda 2010, Hartz IV und der Arbeits-
marktreform ist, ist falsch. Schon ein Ökonomiestudent
weiß nach dem ersten Semester, dass die Konjunktur
entscheidend ist, nicht die Agenda 2010 oder Hartz IV.
Zum Abbau der Arbeitslosigkeit haben Sie umfassend
Stellung genommen. Sie haben Zahlen genannt; dazu
werde ich noch etwas sagen. Aber Sie müssten noch ein
paar andere Tatsachen erwähnen, zum Beispiel dass die
Hälfte der neuen Jobs Teilzeitjobs sind, dass mehr als die
Hälfte der neuen Jobs Mini- und Midi-Jobs mit kargen
Löhnen sind und dass viele in Leiharbeit mit abenteuerli-
chen Löhnen sind. Sie müssten erwähnen, dass der An-
teil der Frauen unter den Arbeitslosen zunimmt. Sie
müssten sagen, dass die Arbeitslosigkeit im Westen
schneller abgebaut wird als im Osten, was die Schere
wieder stärker auseinandergehen lässt. Sie müssten er-
wähnen, dass Langzeitarbeitslose besonders schwer zu
vermitteln sind und dass das noch heute gilt. Ich sage Ih-
nen: Über 1,2 Millionen Menschen in Deutschland wa-
ren im September 2007 länger als ein Jahr arbeitslos.
Diese lassen sich besonders schwer vermitteln.

Nun kommen wir zu anderen Zahlen: 26 Prozent der
ALG-I-Bezieher haben einen neuen Job gefunden, aber
nur 11 Prozent der ALG-II-Bezieher. Das ist ein drama-
tischer Unterschied. Nun kommen wir zu einer Statistik
der Bundesagentur für Arbeit. Mich hätte es gefreut,
wenn Sie, Herr Bundesminister, auch diese vorgetragen
hätten. Nehmen wir einen ganz konkreten Monat, den
September 2007. Von den 55- bis 64-jährigen Arbeitslo-
sen sind 40 000 Menschen im September aus dem Bezug
von Arbeitslosengeld I herausgefallen, 6 000 davon des-
halb, weil sie einen neuen Job hatten, 34 000 aber des-
halb, weil sie ALG II beziehen, weil sie einen 1-Euro-
Job haben oder weil sie Rente beziehen. Das heißt, ein
Siebtel hat einen neuen Job. Das ist keine signifikante
Größe. Sie hätten hier erwähnen müssen, dass die meis-
ten, die aus dem Bezug des Arbeitslosengeldes I fallen,
keinesfalls eine Erwerbsarbeit aufnehmen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wenn man mehr Arbeit schaffen will, dann muss man
über andere Dinge diskutieren. Dann müssen wir da-
rüber diskutieren, dass wir Arbeitszeit zu verkürzen ha-
ben, um Arbeit gerechter zu verteilen. Aber Sie verlän-
gern die Lebensarbeitszeit um zwei Jahre.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der CDU/CSU)

– Ich wusste, dass Sie jetzt aufschreien. – Wir müssen
darüber diskutieren, dass wir einen öffentlich geförder-
ten Beschäftigungssektor brauchen, und zwar dort, wo
die Privatwirtschaft nicht investiert, wo aber wichtige
Arbeit zu leisten ist. Ein Beispiel dafür ist der Förderun-
terricht für Schülerinnen und Schüler, denen das Lernen
schwerer fällt,

(Beifall bei der LINKEN)

für Migrantenkinder – ein schönes Beispiel, das Sie hier
genannt haben – oder auch Unterricht für Kinder mit be-
sonderer Begabung. Wir müssten darüber reden, dass
wir eine Investitionspauschale für Kommunen brauchen.
Selbstverständlich brauchen wir – das haben Sie gesagt –
eine bessere Bildung und Ausbildung.

Im Juni 2005 haben Sie, Herr Müntefering, gesagt,
dass Sie die alte Regelung, nach der Arbeitslosengeld bis
zu 32 Monate gezahlt wird, verteidigen wollen, dass
man sie also belassen muss, und zwar wegen der schwie-
rigen Arbeitsmarktlage für Ältere und damit die SPD ein
Zeichen setzen kann, dass sie die Sorgen der älteren Ge-
neration ernst nimmt. Das ist ein Zitat von Ihnen vom
Juni 2005. Da Sie damals gesagt haben, nur mit einer
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I von bis zu
32 Monaten nimmt man die Sorgen der älteren Genera-
tion ernst, muss ich Sie fragen, ob Sie die Sorgen jetzt
nicht mehr ernst nehmen; denn es hat sich doch für die
Älteren nichts geändert.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Weil sich die Union und die FDP immer besonders
darüber aufregen – Herr Niebel, für Sie ist eine Bezugs-
dauer von 32 Monaten ja völlig indiskutabel –, muss ich
Sie an Folgendes erinnern: Als Sie noch zusammen mit
Herrn Kohl regierten, gab es Arbeitslosengeld I bis zu
32 Monaten. Damals war selbst die FDP noch einen Tick
sozialdemokratischer als die SPD heute.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12149

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
(Beifall bei der LINKEN)

Der SPD-Vorsitzende Beck beginnt jetzt, sich selbst
zu widerlegen. Er hat gewisse Thesen aufgestellt, als Mi-
nisterpräsident Rüttgers vorgeschlagen hat, das
Arbeitslosengeld I länger zu zahlen. Herr Rüttgers hat
das vorgeschlagen, und die CDU hat das auf eine Art
und Weise beschlossen, die nicht akzeptabel ist, und
zwar deshalb, weil Sie von der Union Generationenun-
gerechtigkeit einplanen. Sie sagen im Ernst, die jungen
Arbeitslosen sollten dafür bezahlen, dass Ältere länger
Geld bekommen. Das ist wirklich indiskutabel. Sie wen-
den sich an die schwächste Gruppe in der Gesellschaft
und wollen diese bezahlen lassen, nicht aber eine Ver-
mögensteuer oder die Überschüsse, die die Bundesagen-
tur für Arbeit jetzt hat, verwenden. Das ist nicht hin-
nehmbar. Aber immerhin hat Rüttgers vorgeschlagen,
die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I zu verlängern.
Damals hat Herr Beck gesagt, das sei indiskutabel und
ein Generalangriff auf die Agenda 2010, der für ihn
nicht infrage komme. Nach einem Jahr sieht er das an-
ders. Das finde ich in Ordnung. Schrittweise versucht er,
die SPD für uns koalitionsfähig zu machen. Das muss
man akzeptieren,

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

wobei ich sage, dass noch weitere Schritte erforderlich
sind, auch in der Außen- und Friedenspolitik, in der
Steuer- und Sozialpolitik und vor allen Dingen bei der
Angleichung der Verhältnisse in Ost und West. Aber
erste Schritte sind zu erkennen.

Nun stellt sich die Regierung dagegen, was nicht
nachvollziehbar ist. Sie, Herr Müntefering, nennen
Gründe, wenn auch nicht heute. Heute haben Sie sie ver-
schwiegen, was die FDP wiederum zu Recht hervorge-
hoben hat. Aber Sie haben sie außerhalb des Bundesta-
ges benannt. Sie sagen, wie alle anderen Neoliberalen
auch, eine Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslo-
sengeldes I wäre kontraproduktiv. Der Druck auf die Ar-
beitslosen nähme ab, irgendeine, und sei es die am
schlechtesten bezahlte Tätigkeit anzunehmen, die Ar-
beitslosen würden sich in der sozialen Hängematte aus-
ruhen etc. Ich sage zu all diesen Argumenten eines: Ich
finde sie wirklich unverfroren und böswillig.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Weit über 90 Prozent aller Arbeitslosen wünschen eine
neue Erwerbsarbeit in Würde. Das ist auch ihr gutes
Recht.

Dann nehmen Sie eine kleine Minderheit, die es im-
mer und in jeder gesellschaftlichen Gruppe gibt, und ma-
chen daraus eine Theorie für die Mehrheit der Arbeitslo-
sen. Im Übrigen sind gerade die älteren Arbeitslosen
besonders erpicht darauf, eine Erwerbsarbeit zu bekom-
men. Ich kenne Leute, die einmal Ingenieure waren und
heute beispielsweise als Pförtner arbeiten, bloß um ir-
gendeine Erwerbsarbeit zu haben. Ein solches Urteil
steht uns nicht zu; das will ich ganz klar sagen.
(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt ein zweites, schon gewichtigeres Argument:
das Argument der Frühverrentung. Man sagt, die Un-
ternehmen und die Betroffenen würden eine längere Be-
zugsdauer von Arbeitslosengeld I nutzen, um die Früh-
verrentung anzustreben. Zunächst einmal ermöglichen
wir als Gesetzgeber die Frühverrentung. Das ist dieselbe
Theorie wie bei den Steuerschlupflöchern. Alle regen
sich darüber auf, dass sie genutzt werden, nachdem man
so ein Gesetz beschlossen hat. Wir regeln das doch und
nicht die andern.

Aber zum Zweiten verstehe ich dann bei der Frühver-
rentung eines nicht. Ich muss etwas genauer werden.
Zum 31. Dezember 2007 laufen § 65 Abs. 4 SGB II und
§ 428 SGB III aus. Damit entfällt die sogenannte 58er-
Regelung, also die Wahlmöglichkeit für 58-jährige und
ältere Arbeitslose, sich als Arbeitslose und Arbeitsu-
chende registrieren zu lassen oder eine Frührente zu be-
antragen. Dabei ist die Frührente um bis zu 18 Prozent
gekürzt. Heute haben sie eine Wahlmöglichkeit. Nun
laufen beide Bestimmungen aus. Das begründen Sie
auch noch damit, keine Frühverrentung zu wollen. Sie
vergessen aber, dass § 5 Abs. 1 SGB II klar regelt, dass
man jede andere Transferleistung nehmen muss, bevor
man ALG II beziehen kann.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Zu Recht!)

Damit ist dort geregelt, dass diejenigen, wenn die beiden
Bestimmungen auslaufen, gezwungen sind, eine Früh-
rente zu beantragen. Wenn sie aber dazu gezwungen
sind, sagen Sie jemandem mit 58 oder 59: Du musst jetzt
eine Rente beantragen – minus 18 Prozent –, und noch
mit 88 Jahren ist sie um 18 Prozent geringer.

Das halte ich schon grundgesetzlich für sehr bedenk-
lich. Ich bitte Sie aber, geben Sie wenigstens unserem
Antrag statt, die verkürzte Verrentung aus § 5 Abs. 1
SGB II herauszunehmen und die §§ 65 Abs. 4 und 428
fortzusetzen, damit es für ältere Arbeitslose die Wahl-
möglichkeit gibt!

(Beifall bei der LINKEN)

Nun sagen Sie, man soll nicht immer pessimistisch
sein; man muss auch mal die Leistung sehen. All das
will ich akzeptieren. Ich weiß auch, je nach Situation
sieht man all das etwas unterschiedlich; das ist mir nicht
neu. Aber wir haben ja das ZDF-Politbarometer. Was
sagt es denn? Es sagt, 78 Prozent der Bevölkerung mer-
ken nichts vom Aufschwung, nichts von mehr Wohl-
stand, nichts von höheren Chancen. Woran liegt das?
Liegt das daran, dass sie es nicht begreifen, oder liegt
das an deren Situation? Was machen Sie denn seit Jah-
ren, seit der Regierung von SPD und Grünen und nun
fortgesetzt von der Union und der SPD? Sie haben die
Körperschaftsteuer für die Deutsche Bank und andere
Aktiengesellschaften von 45 auf jetzt 15 Prozent ge-
senkt. So ein Geschenk bekäme kein sozial Bedürftiger
in dieser Gesellschaft je von Ihnen wie die Deutsche
Bank und andere Aktiengesellschaften.

(Beifall bei der LINKEN)

12150 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Sie erwähnen dabei nie, dass die Körperschaftsteuer
in den USA, in Frankreich und in Großbritannien über
30 Prozent beträgt, bei uns nur noch 15 Prozent.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Sagen
Sie mal, tut Ihnen das eigentlich wirklich nicht
weh, so etwas vorzutragen?)

Sie haben den Spitzensteuersatz der Einkommensteuer
von 53 Prozent auf 42 Prozent gesenkt. Sie haben für Ak-
tiengesellschaften die Verkaufserlössteuer gestrichen.
Sie erheben keine Vermögensteuer. All das machen Sie
und reduzieren damit die Einnahmen des Staates. An-
schließend erhöhen Sie die Mehrwertsteuer um 3 Pro-
zentpunkte, um die Normalverdienenden und sozial
Schwachen zur Kasse zu bitten.

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem senken Sie den Sparerfreibetrag, damit die
Normalverdienenden mehr Steuern bezahlen müssen.
Auch die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes kürzen
Sie von bis zu 32 Monaten auf 18 bzw. 12 Monate. Dann
führen Sie das unwürdige ALG II ein, bitten Kranke zur
Kasse und stellen Krankenkassen schlechter. Sie machen
Minusrunde für Minusrunde bei den Rentnerinnen und
Rentnern und sagen: Künftig gibt es die Rente zwei
Jahre später, nämlich erst ab 67 Jahre. Sie gehen keine
Schritte zur Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost
und West. Die Pendlerpauschale streichen Sie für die
Hälfte der Bezieher, und die andere Hälfte bekommt
deutlich weniger.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Gysi, denken Sie bitte auch an die Rede-

zeit.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Ja.

Lassen Sie mich nur noch darauf hinweisen, dass
1,2 Millionen Menschen geringfügige, lächerliche Löhne
erhalten. Inzwischen befinden sich 800 000 Beschäftigte
in einem Leiharbeitsverhältnis – das hat zumindest das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung festgestellt –
und arbeiten für unerträglich niedrige Löhne. Hinzu
kommt, dass die Reallöhne in Deutschland um 6 Prozent
gesunken sind. Das alles erklärt, warum sich viele zu
Recht nicht wohlfühlen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Zum Schluss möchte ich noch auf etwas eingehen,
was mich sehr geärgert hat. Man muss endlich den Min-
destlohn für die Postbeschäftigten durchsetzen, wie Sie
es angekündigt haben. Dies richtet sich aber gar nicht an
die Adresse des Bundestages, sondern an die Tarifpar-
teien. Ich muss wirklich sagen: Es ist ein starkes Stück,
dass man Ende des Jahres 2007 für unterschiedliche
Mindestlöhne der Beschäftigten der Post im Osten und
im Westen sorgen möchte.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kostenstruktur ist in ganz Deutschland gleich. Ich
sage das auch in Richtung Verdi. Mich hat auch geärgert,
dass der Marburger Bund akzeptiert hat, dass ein Arzt an
einer Universitätsklinik im Osten 400 Euro weniger be-
kommt. Auch damit muss endlich Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Ludwig Stiegler für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ludwig Stiegler (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der

Kollege Gysi gerade so agitiert hat, habe ich mir über-
legt, wie er wohl geredet hätte, wenn er in Berlin nicht
aus der Verantwortung geflüchtet wäre

(Widerspruch bei Abgeordneten der LINKEN)

und in der Lage gewesen wäre, eine Bilanz vorzustellen,
wie sie Franz Müntefering vorgestellt hat.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dann hätte er ein rhetorisches Feuerwerk entfacht. Er hat
ja SED-Erfahrung. Man hat damals gelernt, dass man
eine Regierung mit viel weniger Erfolgen loben muss.
Herr Gysi ist anders als die frustrierten PDSler aus dem
Westen, die zum Lachen in den Keller gehen. Herr Gysi
hätte hier eine wahre Prachtrede gehalten. Deshalb sage
ich: Geschenkt wegen Kümmerlichkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Zur geschätzten Kollegin Falk, die uns philosophi-
sche Betrachtungen nahegebracht hat; sie hat sich hier
mit Äbten beschäftigt. Als Klosterschüler habe ich dafür
volles Verständnis. Ich muss Ihnen sagen: Dieser Abt
scheint den Aristoteles, den er in seinem Studium ken-
nengelernt hat, vergessen zu haben. Aristoteles sagt
nämlich in der Nikomachischen Ethik: Gerechtigkeit ist
Gleichheit. Dem Genus proximum der Gleichheit fügt er
die Differentia specifica nach Verdienst, Bedarf und
Leistung hinzu. Wir gehen davon aus: Gerechtigkeit ist
mehr Gleichheit; aber im Detail gibt es feine Differen-
zen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das ist aber
nicht Aristoteles! – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Das ist Stiegler, aber nicht Aristoteles! –
Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das ist nicht
Aristoteles, das ist Stiegler! – Beifall bei Ab-
geordneten der SPD)

So ist es eben auch in einer Großen Koalition. Wir als
Große Koalition sind das Genus proximum; aber ich bin
die sozialdemokratische Differentia specifica. Darum
betone ich manche Dinge anders als Frau Falk.

(Beifall bei der SPD – Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU]: Reden Sie in Ihrem Ortsverein
eigentlich auch so, Herr Stiegler?)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12151

(A) (C)

(B) (D)

Ludwig Stiegler
– Ja, selbstverständlich. Aristoteles ist mein ständiger
Begleiter.

(Heiterkeit bei der SPD)

Er ist nach wie vor ein guter Ratgeber, übrigens auch,
was seine rhetorischen Übungen angeht. Da betont er
das Peithomenon, das Überzeugende.

Franz Müntefering hat die beste Bilanz vorgelegt, die
ein Bundesarbeitsminister seit 20 Jahren – ich erinnere
an Norbert Blüm – präsentiert hat, und dazu kann man
ihm gratulieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Er hat hier die Zusammenhänge umfassend dargestellt.
Er hat unsere Unterstützung. Wir alle haben unsere Er-
fahrungen mit dem Arbeitsmarkt. Wir haben für
Hartz IV gesorgt. 2005 dachten wir: In zwei Jahren ist
die Arbeitslosigkeit halbiert. Wir haben zusehen müssen,
wie uns die Realökonomie und die Dotcom-Blase einen
Strich durch die Rechnung gemacht haben. Am Ende hat
sich gezeigt: Nicht die Arbeitsmarktbedingungen sind
das Entscheidende, sondern die Nachfrage nach Arbeit
und die wirtschaftliche Aktivität. Der Aufschwung hat
durch die veränderten Arbeitsmarktbedingungen einen
zusätzlichen Anstoß bekommen, weil zur Nachfrage
nach Arbeit die richtigen Instrumente vorhanden waren.
Das ist die richtige Reihenfolge.

Zurzeit lese ich wegen der Finanzmarktkrise häufiger
die Webseiten der Zentralbanken. Ich habe auf der
Webseite der englischen Zentralbank eine Rede von
David Blanchflower gefunden – die Leute dort würden
Westerwelle für einen Sozialisten und Brüderle für einen
Kommunisten halten –;

(Lachen der Abg. Elke Ferner [SPD])

dieses Mitglied des Monetary Policy Committee sagt, er
habe die europäischen Arbeitsmarktbedingungen unter-
sucht. Unglücklicherweise, schreibt er, habe sich heraus-
gestellt, dass es keine oder nur eine ganz kleine
Verknüpfung zwischen den sogenannten diversen Markt-
rigiditäten und den Änderungen in der Arbeitslosigkeit
gibt. Er hat Europa betrachtet und festgestellt: Weder
gibt es eine Korrelation zwischen der Arbeitslosigkeit
und der Bezugsdauer, noch gibt es eine Korrelation zwi-
schen der Arbeitslosigkeit und dem Kündigungsschutz.
Es gibt nicht einmal einen Unterschied hinsichtlich der
Stärke der Gewerkschaften. Er sagt: Entscheidend sind
die Produktmärkte, die Kapitalmärkte und die Bau-
märkte. Als Einziges stellt er eine Korrelation zwischen
Arbeitslosigkeit und Wohnungseigentum fest, was näm-
lich zu einer mangelnden Mobilität führt. – So ein engli-
scher Zentralbanker.

Er sagt am Ende: The labour market follows. – Der
Arbeitsmarkt folgt, nämlich den Arbeitsbedingungen
und der Nachfrage nach Arbeit. Wenn schon die Englän-
der so weit sind, das zu erkennen, dann müssen unsere
Liberalen irgendwann nachziehen.

(Beifall bei der SPD)

Darum haben wir in der Koalition folgende Themen
bearbeitet: Arbeit schaffen, Forschung und Entwicklung
fördern, Bildung fördern, neue Erkenntnisse in Produkte
und Dienstleistungen umsetzen, also Unternehmensneu-
gründungen fördern – eine Aufgabe, die wir in diesem
Jahr haben – und die erneuerbaren Energien fördern.
Dazu sage ich Ihnen: Allein im letzten Jahr hat die KfW
für das energetische Programm Kredite in Höhe von
17 Milliarden Euro ausgereicht, Investitionen in Höhe
von 29 Milliarden Euro angestoßen und damit 500 000
Arbeitsplätze im Handwerk und im Mittelstand gesi-
chert. Das und nicht der Sozialabbau ist aktive Arbeits-
marktpolitik.

(Beifall bei der SPD)

In diesem Jahr ist es genauso: 12,2 Milliarden Euro
bis zum September, 370 000 Arbeitsplätze. Ich erinnere
an die Handwerksförderung. Ich erinnere an die Förde-
rung der kommunalen Investitionen.

Dank der Gewerbesteuerreform treten die Kommunen
endlich wieder als Nachfrager auf dem Baumarkt auf.
Wir werden mit ihnen zusammen, Frau Falk, das Thema
als Auftraggeber angehen. Das hatte ich schon während
der Koalitionsverhandlungen versucht. Franz Müntefering
kennt meine Rechungen. Damals waren die Großen des
Reiches in diesem Bereich noch etwas zurückhaltend.
Ich denke, wir werden das hinbekommen. Aber dann
müssen auch die Arbeitsbedingungen stimmen. Es muss
klar sein: Nur dann, wenn die Arbeitsbedingungen stim-
men – nicht bei Niedriglöhnen oder ausbeuterischen
Löhnen –, wird das über den Haushalt als Arbeitgeber
funktionieren.

(Beifall bei der SPD)

Wir unterstützen alle Bemühungen für die lebens-
lange Weiterbildung. Wir haben heute den Instrumenten-
kasten, mit dem wir die Nachfrage nach Arbeit finanzie-
ren oder unterstützen können. Wenn es denn stimmt,
dass es jetzt 1 Million registrierte offene Stellen gibt
– die Bundesagentur sagt: das ist nur die Hälfte der wirk-
lich vorhandenen –, dann erwarte ich, dass die Arbeits-
agenturen und die Optionsgemeinden Tag und Nacht ar-
beiten, um mit dem Instrumentenkasten, den ihnen Franz
Müntefering und die Große Koalition hingestellt haben,
die Menschen in Arbeit bringen. Das ist jetzt die Haupt-
aufgabe, und das ist unser gemeinsames Ziel.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dazu gehört natürlich auch gute Arbeit. Dazu gehören
auch tarifliche Mindestlöhne, so zum Beispiel die im
Gebäudereinigerhandwerk seit 1. Juli. Die Welt ist nicht
zusammengebrochen, weil die Gebäudereiniger Min-
destlöhne bekommen. Sie wird auch nicht zusammen-
brechen, wenn die Postler anständig bezahlt werden. Ich
warne Herrn Gerster und andere davor, gelbe Schmutz-
gewerkschaften zu gründen, um eine anständige Bezah-
lung der Postler zu hintertreiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Hier hätte ich mir auch Beifall von meinem Koalitions-
partner gewünscht, aber der kann ja innerlich stattgefun-
den haben und ist noch nicht nach außen getragen wor-
den. Ich entnehme jetzt manchem Anlächeln, dass

12152 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ludwig Stiegler
zwischen der inneren Einstellung und dem äußeren Aus-
druck noch ein kleiner Hiatus besteht. Das wird sich aber
schon noch finden. Wie heißt es doch so schön:

Blamier mich nicht, mein schönes Kind,
und grüß mich nicht unter den Linden;
wenn wir nachher zu Hause sind,
wird sich schon alles finden.

(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)

Gerade die Einführung von Mindestlöhnen führt also zu
mehr Kaufkraft und mehr wirtschaftlichen Erfolgen.

Ich denke an einen weiteren Punkt: Dabei handelt es
sich um die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“. Vor uns liegen die
Haushaltsberatungen. Wir haben Anträge zur Investi-
tionsförderung in Höhe von 1 Milliarde Euro. Wir müs-
sen dafür sorgen, dass diese Investitionen in Ost wie in
West getätigt werden. Wenn wir das jetzt versäumen,
könnte es passieren, dass wir erst im nächsten Investi-
tionszyklus hier wieder zum Zuge kommen. Deshalb
mein Appell an die Haushälter: Denkt daran, dass die
steuerliche Investitionsförderung ausläuft. Lasst uns we-
nigstens diese Gemeinschaftsaufgabe miteinander vo-
ranbringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, Franz Müntefering hat auf
dem Arbeitsmarkt wirklich unglaublich viel bewegt. Er
hat auch recht, wenn er sagt: Vorrangig ist es, dass wir
die Menschen in Arbeit bringen. – Wir übersehen aber
nicht, dass es auch Menschen gibt, die Sorgen haben. So
treibt viele Ältere die Sorge um, wie es mit ihnen weiter-
geht. Darum wird in der SPD intensiv darüber diskutiert,
wie man es schaffen kann, dass das, was wir eigentlich
wollten, dass es geltendes Recht wird, umgesetzt wird.
Das ist in diesem Fall ein interner Streit. Das freut die
Opposition. Ich gönne ihr, dass sie sich darüber freut.
Das Leben ist ja sonst so karg. Das können Sie also ha-
ben. Geschenkt.

Ich halte aber fest: Wir nehmen die Sorgen der Men-
schen ernst. Ich habe gestern gesagt: Wir tragen die Re-
gierung auf Händen, aber gelegentlich machen wir eine
Pause, und dann reden wir mit dem Volk. Das sagt uns
dann gelegentlich etwas anderes, als uns die Regierung
sagt. Dann gibt es eben eine kleine Verwirrung und einen
kleinen Disput, aber am Ende ist es in 99 Prozent der
Fälle so: Wir sind stolz darauf, was wir gemeinsam mit
der Regierung in der Großen Koalition erreicht haben.
Wir werden alles dafür tun, dass wir wie bei dem be-
rühmten Märchen von der Prinzessin auf der Erbse die
Erbse auch noch beseitigen und dann ganz ruhig schla-
fen. Dafür werden wir miteinander in anständiger Weise
sorgen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Wer ist die Prinzessin? – Zuruf von der
CDU/CSU: Wer ist die Erbse?)

Meine Damen und Herren, es war immer auch die
Botschaft von Franz Müntefering: Den Menschen muss
Sicherheit im Wandel gegeben werden. Daran lasst uns
arbeiten. Der Wandel bleibt. Dass die Menschen aber
diesem Wandel in Sicherheit mit Zuversicht begegnen
können, dafür werden wir gemeinsam sorgen.

Glück auf!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Fritz Kuhn ist der nächste Redner für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Franz Müntefering hat für seine Rede viel Beifall be-
kommen. Ich finde, dass man aus dem Beifall heraushö-
ren konnte, dass es sich um drei verschiedene Arten von
Beifall handelte. Zum einen mag es anerkennender Bei-
fall für die Leistungen von Franz Müntefering gewesen
sein. Zum anderen – das war bei der CDU/CSU deutlich
herauszuhören – handelte es sich um eine Art Antibeifall
für Herrn Beck und seinen Vorschlag zum Arbeitslosen-
geld I. Zum Dritten hörte man bei beiden großen Volks-
parteien eine Art Pfeifen im Walde angesichts der Dis-
kussion, die sie noch vor sich haben.

(Dirk Niebel [FDP]: Das Dritte habe ich auch
gehört!)

Interessant finden wir, dass Sie in den letzten Tagen
ständig darüber diskutieren, wie die Agenda 2010 bei
der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I revidiert wer-
den soll, dass aber bis auf ein paar süffisante Nebenbe-
merkungen weder der Arbeits- und Sozialminister noch
die Redner von CDU/CSU und SPD in der Lage sind, in
diesem Hohen Hause auf die Debatte einzugehen. An Ih-
rem Verhalten ist wirklich einiges komisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wir wollen und müssen differenziert über die Agenda
2010 reden. Aber ich will einmal eines deutlich machen.
Die Agenda hatte – zu diesem Strang der Agenda stehen
wir nach wie vor – einen Hauptsinn, nämlich Schluss zu
machen mit all den diffusen Vorruhestandsmodellen,
die zu nichts anderem führen als zu dem stillen Deal
zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern, dass ältere
Belegschaften leichter entlassen werden können, weil
entweder die Versichertengemeinschaft oder der Staat
dafür aufkommen, sodass die Kultur der Altersarbeit im
Laufe der Jahre und Jahrzehnte richtig ruiniert wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Deswegen haben wir gemeinsam, die allermeisten jeden-
falls, die Agenda 2010 so gestaltet, dass die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I – wenn auch mit Übergangslö-
sungen – reduziert wurde.

Der Vorschlag des SPD-Vorsitzenden Beck heißt
nichts anderes, als mit dieser zentralen Logik der
Agenda, die alle begrüßt haben, zu brechen. Beck setzt
an der völlig falschen Stelle an. Ich glaube nicht, dass

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12153

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
das die Beschäftigungskultur für ältere Arbeitnehmer in
unserem Lande wieder verbessern kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ausgerechnet, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, in einem Moment, wo es gelungen ist, die Be-
schäftigungsquote älterer Arbeitnehmer zu steigern – die
Erwerbsquote bei den über 55-Jährigen lag im Jahr 2001
bei 37,9 Prozent und liegt jetzt bei 48,4 Prozent –, gehen
Sie in die Gegenrichtung und machen den Vorschlag, sie
wieder zu reduzieren.

Gott sei Dank haben Sie, wenn ich dem Handelsblatt
von heute folgen darf, die Ansätze zur Erweiterung der
Erwerbsminderungsrente auf Eis gelegt.

(Jörg Tauss [SPD]: Was wollen die Grünen?)

Ich hoffe, dass das so stimmt. Denn dieser Vorschlag
würde nichts anderes bedeuten, als die Chancen älterer
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, Arbeit zu finden,
weiter zu reduzieren.

Kommen Sie mir an dieser Stelle nicht mit den Um-
fragen. Wenn man die Leute fragt, ob sie eine längere
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes für Ältere wollen,
dann sagt die große Mehrheit natürlich Ja. Aber wenn
Sie die Leute fragen würden, ob sie eine längere Bezugs-
dauer oder mehr Chancen für arbeitslose über 55-Jäh-
rige, wieder in Arbeit zu kommen, wollen, was meinen
Sie, wie die Ergebnisse der Umfrage dann aussähen? Es
ist doch völlig logisch, dass das Ergebnis von der Frage
abhängt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Ich fordere die SPD auf, sich noch einmal wirklich zu
fragen, an welchen Stellen die Agenda 2010 zu verän-
dern ist, und den falschen Vorschlag, der jetzt bei Ihnen
in der Umlaufbahn ist, nicht umzusetzen.

(Jörg Tauss [SPD]: Was wollen die Grünen?)

Übrigens ist die CDU/CSU in dieser Debatte keinen
Deut besser. Willkommen im Rüttgers-Klub, kann ich da
nur sagen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe viel Erstaunliches gelesen. Ich weiß ja nicht so
genau, Frau Merkel, wie es bei der CDU im Innern zu-
geht. Aber der stärkste Spruch, den ich seit langem ge-
hört habe, kam von Ihrem mittelstandspolitischen Spre-
cher, Herrn Michael Fuchs, der in der Leipziger
Volkszeitung zur Verlängerung des Arbeitslosengeldes
sagte:

Das haben wir doch damals nur angenommen, weil
jeder wusste, das kommt nicht.

Ich danke für die Lesehilfe von CDU-Programmen und
CDU-Parteitagsbeschlüssen. Wir müssen in der Zu-
kunft also davon ausgehen: Was Sie beschließen, haben
Sie nur angenommen, weil Sie hoffen, dass es nicht
kommt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die CDU hat ja eine Tradition auf dem Gebiet. Von
1927 bis 1984 lag die Bezugsdauer des Arbeitslosengel-
des in Deutschland bei 12 Monaten. Ab 1984 hat Helmut
Kohl zusammen mit der FDP die Dauer systematisch auf
32 Monate angehoben. Das hatte einen einfachen Grund,
Frau Merkel: Er wollte den Haushalt sanieren. Denn Ar-
beitslosenhilfe wird vom Bundeshaushalt gezahlt und
Arbeitslosengeld von der Versichertengemeinschaft. So
konnte man die Verhältnisse sehr schön zulasten der Ver-
sichertengemeinschaft verschieben, übrigens auch zulas-
ten aller Arbeitslosen, weil die hohen Lohnnebenkosten,
die das bewirkt hat, natürlich die Neuinvestitionen in Ar-
beit reduziert haben. Da sollten Sie jetzt klare Kante zei-
gen und sagen, was Sie eigentlich wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, ich fordere Sie als CDU-Vorsitzende
auf,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Sie können sie
höchstens bitten!)

sich nicht hinter der SPD zu verstecken und Herrn
Röttgen und all diejenigen zu stoppen, die davon reden,
dass man dann die Koalition aufkündigen müsse – oder
wie auch immer sie sich geäußert haben. Sie müssen ein-
mal klar sagen, was Sie selber machen wollen. Sie wol-
len doch eigentlich das Gleiche, nur modifiziert um eine
Generationenungerechtigkeit, weil bei Ihnen die Jungen
für die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosen-
geldes I zahlen sollen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich stelle die Frage, was hier eigentlich die Priorität
ist. Ich finde, die Große Koalition beschreibt die Priorität
nicht.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Doch! Arbeits-
plätze schaffen!)

Ist es wichtiger, die Transferleistungen um einige Mo-
nate zu verlängern, oder wäre es nicht besser, alle Mittel
darauf zu konzentrieren, dass wieder mehr Menschen
schneller in Arbeit kommen, wenn sie arbeitslos gewor-
den sind?

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Da haben
Sie völlig Recht!)

Dies tun Sie aber nicht, weil Sie beides gleichzeitig wol-
len und keine Prioritäten setzen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Herr Müntefering, ich komme zu einigen Punkten, bei
denen Sie in Ihrem Debattenbeitrag ausgewichen sind.
Es geht um die Bilanz der Arbeitsmarktpolitik der Gro-
ßen Koalition.

Erstens. Ihr großes Versprechen, Frau Merkel, die
Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu senken, kön-
nen Sie nicht einhalten. Wenn Sie den Anstieg des Pfle-

12154 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
geversicherungsbeitragssatzes um 0,25 Prozentpunkte zum
Sommer 2008 dazunehmen, dann liegen Sie über 40 Pro-
zent und nicht unter 40 Prozent. Sie haben also Ihr erstes
zentrales Ziel Ihrer Sozial- und  Wirtschaftspolitik – bis-
lang jedenfalls – nicht erreicht.

Zweitens. Sie, Herr Müntefering, haben immer von
einer Neuausrichtung der aktiven Arbeitsmarktpolitik
gesprochen. Sie wollten die Instrumente prüfen und de-
ren Anzahl reduzieren. Bislang ist dies nicht geschehen.
Sie prüfen seit über zwei Jahren und machen nichts an-
deres, als immer neue Programme aufzulegen, anstatt die
dezentrale Kompetenz der Fallmanager in den Arbeits-
agenturen zu stärken.

(Beifall des Abg. Dirk Niebel [FDP])

Es kommt ein Programm nach dem anderen. Heute
haben Sie wieder zwei neue angekündigt. Ich nenne Ih-
nen einmal den Grund, warum Sie diese Programme auf-
legen. Wer keinen Mut zu weiteren Strukturreformen
hat, der flüchtet systematisch in Programme: hier ein
Kombilohn, dort eine Kleinigkeit zum Mindestlohn, aber
kein ausreichender Mindestlohn; hier ein Programm für
Lehrlinge, dort ein kommunales Ergänzungsprogramm.
Es gibt aber keine Stringenz, woran man erkennen kann,
in welcher Art und Weise Sie weiter reformieren wollen.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Jetzt kommt
Ihr Vorschlag!)

Das Gleiche gilt für die Arbeit der Arbeitsgruppe
Niedriglohn. Seit langem brüten Sie über dem Erwerbs-
tätigenzuschuss. Eigentlich sollte ein entsprechender
Vorschlag den Menschen im unteren Lohnbereich netto
mehr bringen. Jetzt geht es aber nur noch um einen
Lohnkostenzuschuss. Ich sage klar: Eine Koalition, die
sich zwischen Mindestlohn und flächendeckendem
Kombilohn nicht entscheiden kann, wird keine klare
Richtung in die Arbeitsmarktpolitik der Bundesrepublik
Deutschland bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, an Ihre Adresse sage ich: Wenn der Satz
„Wer voll arbeitet, der muss damit ein existenzsichern-
des Einkommen für sich und seine Familie erzielen kön-
nen“ richtig sein soll, dann müssen Sie einmal sagen,
wie Sie das – Sie lehnen ja den Mindestlohn ab – errei-
chen wollen. Sie tun es aber nicht, weil der flächende-
ckende Kombilohn keine Antwort auf die vor uns liegen-
den Probleme ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will unsere Reformrichtung im strukturellen Be-
reich verdeutlichen. Wir sagen zunächst einmal, dass die
Agenda 2010 an verschiedenen Stellen richtig war. Bei-
spielsweise hat die Zusammenlegung von Arbeitslosen-
hilfe und Sozialhilfe 500 000 Menschen die Möglichkeit
eröffnet, Anschluss am Arbeitsmarkt zu finden und wie-
der in die Erwerbsarbeit zu kommen. Wenn Sie sich in
der Bevölkerung umhören, dann werden Sie aber erfah-
ren, dass das Arbeitslosengeld II, was die Ermittlung des
Bedarfs und die Auszahlung betrifft, von den Bürgern
noch nicht als Existenzsicherung und als Chance ver-
standen wird, wieder schnell in die Erwerbsarbeit zu
kommen. Hier hat die Agenda 2010 Defizite, und wir
meinen, dass man an dieser Stelle ansetzen muss.

Ich nenne in diesem Zusammenhang erstens den Re-
gelsatz. Ich erwarte, dass Sie entsprechende Zahlen lie-
fern, Herr Müntefering. Zweitens stellt sich die Frage
nach einem Mindestlohn, für den wir nach dem von uns
vorgeschlagenen Verfahren sind. Dazu gehört auch das
Thema Kinderarmut, Frau Merkel, die sich weiter aus-
breitet. Die Zahl der Bezugsberechtigten von Arbeitslo-
sengeld II sinkt ja nicht. Es muss mehr getan werden als
die Erhöhung des Regelsatzes aufgrund der Preissteige-
rungen und die Zahlung des Kinderzuschlages, um die
Kinderarmut in diesem Land zu bekämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Den Bereich des Altersvermögens müssen wir refor-
mieren. Alle, die mit den Leuten reden, wissen doch,
dass die Art, wie das Altersvermögen abgeschmolzen
wird, eines der Hauptärgernisse der Bevölkerung im Zu-
sammenhang mit der Agenda 2010 ist. Deswegen sage
ich: Schauen Sie sich doch noch einmal unseren Vor-
schlag eines Altersvorsorgekontos an. So können wir
großzügiger und breiter aufgestellt Altersvermögen
schützen, und das ist auch eine unbürokratische Lösung.

Herr Müntefering, ich komme zum wichtigsten Argu-
ment: Die Arbeit im Niedriglohnbereich ist in Deutsch-
land zu teuer, weil wir zu hohe Lohnnebenkosten erhe-
ben. Deswegen gibt es so viel Schwarzarbeit. Deswegen
haben so viele Menschen, die in diesem Bereich Vollzeit
arbeiten, zu wenig Geld zum Leben, sodass sie ergän-
zende Arbeitslosengeld-II-Leistungen in Anspruch neh-
men müssen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kuhn.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir sagen dazu: Lasst uns in diesem Bereich die

Lohnnebenkosten in der Breite im Rahmen eines Pro-
gressivmodells senken! Lasst uns den Schwerpunkt der
Reformarbeit darauf legen! Es muss doch möglich sein,
eine falsche Struktur, die zur Verteuerung einfacher Ar-
beit in Deutschland führt, zu ändern. Frau Merkel, jetzt
sollen alle im Hightechbereich einen Arbeitsplatz su-
chen; dort wird investiert. Was haben wir denn davon,
wenn wir keine Arbeitsplätze für die einfachen Leute ha-
ben, für diejenigen, die die erforderliche Qualifikation
nicht haben, aber in unserem Land arbeiten wollen und
arbeiten müssen? In diesem Bereich gibt es strukturelle
Hindernisse. Herr Müntefering, ich fordere Sie auf, an
dieser Stelle etwas zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kuhn, schauen Sie zwischendurch ein-

mal auf die Redezeit.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bitte?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12155

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Können Sie zwischendurch einmal auf die Anzeige

Ihrer Redezeit schauen?

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es ist schlecht, wenn man sich auf die Redezeit kon-

zentriert. Man sollte sich  auf den Inhalt konzentrieren,
Herr Präsident.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das ist wohl wahr. Das ist eine spezifische Herausfor-

derung, die alle Mitglieder des Hauses immer wieder
trifft.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme Ihnen zuliebe zum Schluss.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Die Große Koalition hat in dieser Debatte bislang
nicht gesagt, wohin sie dieses Land eigentlich reformie-
ren will. Sie verteilen Geld, das wahrscheinlich nicht
mehr lange da ist. Sie legen nichts zurück, und anstelle
von Strukturreformen zur Verbesserung der Lage der
Dauerarbeitslosen finden Programme statt, aber ohne
System und ohne klare Richtung.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kuhn, ich bedanke mich für die aus-

drückliche Sympathieerklärung, weise aber darauf hin,
dass sie von meiner Großzügigkeit bei der Bemessung
Ihrer Redezeit noch deutlich überboten wird.

(Heiterkeit)

Nun hat das Wort der Kollege Dr. Ralf Brauksiepe für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann direkt an die Rede des Kollegen Stiegler anknüp-
fen: Es ist wirklich schön und macht Spaß, als Mitglied
der Regierungskoalition eine so erfolgreiche Politik in
diesem Hause vertreten zu können, wie sie diese Große
Koalition und diese Bundesregierung machen. Das ist
wirklich eine schöne Sache.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das schlägt sich in überzeugenden Zahlen zum wirt-
schaftlichen Wachstum nieder. Wir haben das schon im
letzten Jahr erlebt. Das Institut der deutschen Wirtschaft
kündigt in diesen Tagen ein wirtschaftliches Wachstum
von 2,5 Prozent in diesem Jahr an. Die Zahlen sind be-
eindruckend. Davon beißt keine Maus einen Faden ab.
Das ist nicht schlechtzureden. Die Bilanz der wirtschaft-
lichen Entwicklung dieses Landes ist beeindruckend,
und das schlägt sich in sehr guten Arbeitsmarktzahlen
nieder. Darauf sind wir stolz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Arbeitslosigkeit ist immer noch zu hoch, aber
immerhin ist die Zahl der Arbeitslosen auf 3,5 Millionen
zurückgegangen. Im Vergleich zum September letzten
Jahres haben wir 694 000 Arbeitslose weniger; der
Minister hat zu Recht darauf hingewiesen. Im Vergleich
zum September 2005 sind es sogar 1,1 Millionen Ar-
beitslose weniger. Das ist eine gute Entwicklung. Wer
ehrlich ist, muss gerade aufseiten der Opposition zuge-
ben: Das hätten Sie so nicht erwartet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Zahl der Erwerbstätigen ist auf fast 40 Millionen ge-
stiegen. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Be-
schäftigten ist auf fast 27 Millionen gestiegen.

Damit das, was der Kollege Gysi dazu gesagt hat,
nicht unwidersprochen stehen bleibt, will ich betonen:
Innerhalb eines Jahres haben wir bei der sozialversiche-
rungspflichtigen Beschäftigung einen Zuwachs von
555 000 Stellen zu verzeichnen. Es ist wahr, Herr Gysi:
Davon sind rund die Hälfte Vollzeitstellen und rund die
Hälfte Teilzeitstellen. Das ist doch völlig in Ordnung.
Wir haben knapp 300 000 Vollzeitstellen und knapp
300 000 Teilzeitstellen mehr als vor einem Jahr. Was ha-
ben Sie denn in Ihrer Zeit als Senator für Wirtschaft und
Arbeit geschaffen? Welche Zahlen können Sie dagegen-
stellen? Wir sind stolz auf die Zahlen, die wir vorzuwei-
sen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Nur zur Erklärung, weil Sie vom ersten Semester
Ökonomiestudium gesprochen haben: Es mag an Ihrer
Uni ja vielleicht so erzählt worden sein, wie Sie es dar-
gestellt haben, aber ich will Ihnen sagen, dass Mini- und
Midijobs nicht zur sozialversicherungspflichtigen Be-
schäftigung gehören. Wenn Sie heute ein Ökonomiestu-
dium aufnehmen würden, würde Ihnen das im ersten Se-
mester erläutert. Der Zuwachs an Mini- und Midijobs
kommt zu diesem Aufwuchs an sozialversicherungs-
pflichtiger Beschäftigung hinzu. Reden Sie es also nicht
klein; bleiben Sie mindestens bei der Wahrheit!

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Jörg Tauss [SPD])

– Herr Tauss, wir regieren doch noch zusammen. Ich
habe jetzt zwei Jahre lang nicht Ihre Zwischenrufe ge-
hört. Die habe ich vermisst.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Zur Frage, wo der Aufschwung ankommt und wer da-
von etwas merkt. Es mag ja sein, dass von den rund
25 oder 26 Millionen Menschen, die in Arbeit waren, als
wir die Regierung übernommen haben, nicht jeder sagt,
dass es ihm besser geht. Denn sie hatten ja schon vorher

12156 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
Arbeit. Aber die Millionen Menschen, die in der Amts-
zeit der Großen Koalition Arbeit bekommen haben – es
sind keine 26 Millionen, aber es sind Millionen – wis-
sen, dass es ihnen heute besser geht. Ihre Situation und
die ihrer Familien haben sich erheblich verbessert. Da-
rauf sind wir stolz. Sie bemerken den Aufschwung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Man kann also feststellen: Wir sind uns in der Großen
Koalition nicht in allem einig, aber wir haben gemein-
sam eine Menge erreicht. Wir sind gemeinsam erfolg-
reich und konzentrieren uns in der Zukunft gemeinsam
auf die Lösung der Probleme, die jetzt auf dem Arbeits-
markt noch besonders drängen. Es gibt Problemregio-
nen. Dafür gibt es unter anderem den Kommunalkombi.
Es ist richtig, dass man regional Schwerpunkte setzt, wo
sie notwendig sind.

Wir konzentrieren uns auf die Gruppen, zum Beispiel
die Langzeitarbeitslosen und die Menschen mit Behin-
derungen, die bisher vom Aufschwung weniger profi-
tieren als andere. Die Arbeitslosigkeit bei Menschen mit
Behinderungen ist in einem Jahr um 10 Prozent gesun-
ken. Das ist für sich genommen eine große Zahl. Bei ei-
nem Rückgang von insgesamt 15 Prozent zeigt das aber
auch, dass Handlungsbedarf besteht. Deswegen gehen
wir besonders an diese Problemgruppen auf dem Ar-
beitsmarkt heran.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Gleichzeitig haben wir in dieser Zeit Diskussionen,
die sich Rot-Grün in ihrer Regierungszeit gewünscht
hätte. Herr Kuhn, Sie mussten nie darüber diskutieren,
wohin man mit Milliardenüberschüssen will. So eine
Debatte kennen Sie aus Ihrer eigenen Regierungsverant-
wortung gar nicht. Wir sind froh, dass wir in einer Situa-
tion sind, in der es um die Frage geht, was wir mit den
Überschüssen machen. Unsere Position als Union ist
klar: Wir wollen die vorhandenen Überschüsse an die
Beitragszahler zurückgeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sind zuversichtlich, dass wir uns mit unserem Koali-
tionspartner darüber verständigen können.

Ich will, weil es immer wieder um das geht, was bei
den Menschen ankommt, einmal auf Folgendes hinwei-
sen: Wenn wir eine Senkung des Arbeitslosenversiche-
rungsbeitrages auf 3,5 Prozent schaffen, dann haben
wir die Beitragszahler in der Zeit der Großen Koalition
um 20 Milliarden Euro entlastet, indem wir den Bei-
tragssatz von 6,5 Prozent auf 3,5 Prozent gesenkt haben.
Das sind eine stolze Bilanz und eine gute Leistung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist die Politik, die wir gemeinsam erarbeitet haben
und die wir gemeinsam zu vertreten haben.

Ich will an das anknüpfen, was der Arbeitsminister
gesagt hat. In der Diskussion bezüglich des Regelsatzes
im SGB II muss für uns die Priorität darin liegen, dass
alle Kinder in diesem Land eine echte Chance haben und
dass das Geld, das für die Kinder gedacht ist, in der Tat
bei den Kindern ankommt. Das ist unsere gemeinsame
Verantwortung, der wir gerecht werden.

Wir stehen als Große Koalition gemeinsam, denke
ich, für das, was in Meseberg verabredet worden ist. Wir
sind vertragstreu. Das sage ich ganz deutlich. Das gilt
auch für alle Verabredungen, die wir zum Mindestlohn
getroffen haben. Aber klar ist natürlich auch: Es gibt ein
paar ungewöhnliche Entwicklungen, über die man reden
muss. Sie haben es angesprochen. Es geht zum Beispiel
um den ehemaligen Arbeitsminister von Herrn Beck. Ich
habe den Bundesarbeitsminister danach gefragt. Es ist
wirklich so: Herr Gerster ist nicht wegen neoliberaler
Umtriebe von Herrn Beck entlassen worden, sondern da-
mals aus anderen Gründen ausgeschieden.

Herr Gerster kündigte gestern die Gründung einer
neuen Gewerkschaft an. Er sagte: Es gibt Leute, die sich
von Verdi nicht vertreten fühlen. Es könne dieser Tage
eine Gewerkschaftsgründung geben, und vielleicht gebe
es dieses Jahr noch miteinander konkurrierende Tarifver-
träge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Ex-Arbeits-
minister der SPD sucht sich eine Gewerkschaft, die tap-
fer für niedrige Löhne kämpft. Das ist politisch ein Stück
aus dem Tollhaus.

(Beifall des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE
LINKE] – Ludwig Stiegler [SPD]: Wir müssen
fest zusammenstehen, damit das nicht passiert!
Fest zu Meseberg stehen! Mit Meseberg gegen
Gerster!)

Wir werden sehen müssen, wie wir rechtlich damit um-
zugehen haben; aber es ist ein Stück aus dem Tollhaus.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN)

Deswegen werden wir sorgfältig das zu prüfen haben,
was auch angesichts angekündigter Klagen einer rechtli-
chen Analyse bedarf. Wir stehen zu den Verabredungen,
die wir getroffen haben.

Lassen Sie mich noch etwas zum Arbeitslosengeld I
sagen, weil es sich in der Debatte immer um Jüngere und
Ältere dreht. Als CDU haben wir auf unserem Bundes-
parteitag einen Beschluss gefasst, Herr Kuhn, aus dem
ich nur einen Punkt zitieren will, über den häufig nicht
gesprochen wird. Wir haben festgelegt, dass wir längere
Zahlungen nicht ans Lebensalter, sondern an die Bei-
trags- und Lebensleistung knüpfen wollen. Wer 15 Jahre
lang eingezahlt hat, soll 15 statt 12 Monate lang Arbeits-
losengeld beanspruchen können. Was hat das denn mit
Älteren zu tun? Bei uns gibt es Leute – ich denke hier an
meinen Stellvertreter Stefan Müller –, die mit 16 Jahren
angefangen haben, Beitrag zu zahlen. Wenn jemand mit
16 anfängt, Beiträge zu zahlen, dann hat er nach unserem
Konzept mit 31 Jahren Anspruch auf eine um drei Mo-
nate längere Arbeitslosengeldzahlung. Wird da ein Älte-
rer begünstigt? Er kann noch in der Jungen Union sein,
sogar bei den Jusos könnte er sein; er darf noch nicht bei
den alten Herren Fußball spielen. Ein Anfang-30-Jähri-
ger ist doch kein Alter, der da begünstigt wird. Es gibt si-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12157

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
cherlich auch andere, die 30 Semester Politologie studie-
ren. So etwas steht Ihnen in Ihrer Fraktion, Herr Kuhn,
vielleicht näher als die Werdegänge, die wir bei uns ha-
ben.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Es geht nicht um Jüngere
oder Ältere, sondern es geht darum, Beitrags- und Le-
bensleistung zu honorieren. Das ist unser Vorschlag, mit
dem wir in die weiteren Gesprächen gehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält der Kollege Jörg Rohde für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Jörg Rohde (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren der Koalition! Vor allem aber: Sehr geehrte
ehemalige Beteiligte an der rot-grünen Regierungskoali-
tion von 2002 bis 2005! Ich gehe zunächst auf die heu-
tige Debatte ein. Herr Müntefering, Sie haben die Zeitar-
beit erwähnt und gesagt, es solle sich nicht um
Dauerarbeitsplätze handeln. Aber es gibt beispielsweise
in der IT-Branche Arbeitnehmer, die es ablehnen, einen
Arbeitsplatz in dem Unternehmen anzunehmen, in dem
sie eingesetzt sind. Denken Sie bitte auch an diese Ar-
beitnehmer, Herr Minister, die in einer sicheren Zeitar-
beitsfirma bleiben möchten.

Leider haben Sie heute kein Wort zu den immer noch
hohen Arbeitslosenzahlen bei den Schwerbehinderten
gesagt. Hier bin ich Herrn Brauksiepe für seine Bemer-
kung sehr dankbar.

Herr Gysi, Arbeitszeitverkürzung ist der falsche Weg.
Die 35-Stunden-Woche, die übrigens von der IG-Metall
durchgesetzt wurde, hat sehr viele Arbeitsplätze ge-
schaffen – aber im Ausland und nicht hier in Deutsch-
land, Herr Gysi.

(Beifall bei der FDP – Dr. Gregor Gysi [DIE
LINKE]: So ein Quatsch!)

Herr Stiegler, eine Antwort sind Sie schuldig geblie-
ben. Es wäre natürlich interessant gewesen, zu erfahren,
wie sich die SPD-Bundestagsfraktion beim Thema
ALG I positioniert. Ich dachte, dies sei gerade für Ihre
Partei eine zentrale Frage.

(Beifall bei der FDP)

Mit unserem heutigen Entschließungsantrag eröffnen
wir von der FDP allen Kolleginnen und Kollegen, be-
sonders aber den Abgeordneten der SPD, die Möglich-
keit,

(Lachen des Abg. Jörg Tauss [SPD])

sich zu Ihren Überzeugungen von 2003 zu bekennen.
Bleiben Sie heute standhaft und stimmen Sie Ihrer eige-
nen wortwörtlichen Begründung zur damaligen Verkür-
zung der Bezugsdauer des ALG I noch einmal zu!

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU]: Über Begründungen wird aber
normalerweise nicht abgestimmt!)

Diese Argumente waren damals richtig und sind es heute
noch. Sie sollten zu Ihrer Meinung stehen.

Andernfalls erklärten Sie heute, dass Sie damals Fal-
sches beschlossen hätten. Oder hängen Sie heute Ihre
Meinung wie eine Fahne in einen populistischen linken
Wind? Wir Liberale freuen uns schon auf den Abgleich
der Namen nach Auszählung der heutigen namentlichen
Abstimmung. Damals haben schließlich 592 Abgeord-
nete diesem Gesetz zugestimmt.

(Dirk Niebel [FDP]: Ziemlich große Mehr-
heit!)

Anstatt aber den älteren Arbeitssuchenden Steine in
Form von vermeintlichen Wohltaten durch einen verlän-
gerten ALG-I-Bezug in den Weg zu legen, sollten Sie
den Jobsuchenden über 50 Jahre lieber die Türen des Ar-
beitsmarktes weiter öffnen. Über die Jahrzehnte haben
sich etliche Beschäftigungs- und Wiedereinstellungs-
hemmnisse für Ältere in die Arbeitsmarktgesetzgebung
eingeschlichen. Einige wenige davon sind durch die Ar-
beitsmarktreformen von Rot-Grün beseitigt worden.
Aber anstatt nun auch die restlichen Beschäftigungs-
hemmnisse für Ältere auszuräumen, diskutieren Sie da-
rüber, wie man das Rad wieder zurückdrehen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, lassen Sie
sich bei dieser Diskussion nicht von der SPD einwi-
ckeln; drängen Sie lieber auf eine Entrümpelung der Ar-
beitsmarktgesetze!

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, lassen Sie sich von der FDP
einmal kurz sagen, wodurch ältere Beschäftigte und Ar-
beitslose bedroht bzw. am Wiedereintritt in den Arbeits-
markt behindert werden. Die Regelung zur Altersteilzeit
stellt einen Fehlanreiz zum vorzeitigen Arbeitsende dar.
Miserable Hinzuverdienstmöglichkeiten machen die Er-
werbstätigkeit parallel zum Altersrentenbezug völlig un-
attraktiv. Die 58er-Regelung lässt die Potenziale der über
58-Jährigen ungenutzt verkümmern.

(Beifall bei der FDP)

Diese Missstände gilt es anzugehen.

(Dirk Niebel [FDP]: Sehr richtig!)

Wir dürfen nicht das vorzeitige Arbeitsende subven-
tionieren, sondern wir müssen alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer durch kontinuierliche Weiterqualifi-
zierung länger am Arbeitsmarkt halten. Wir müssen die
58er-Regelung, mit der ältere Arbeitslose nur noch ge-
fördert, aber nicht mehr gefordert werden, wie geplant
auslaufen lassen. Da ich gestern im Ausschuss sehr ge-
nau zugehört und den Vorstoß der SPD bemerkt habe,
sage ich Ihnen: Hände weg von diesem Gesetz!

(Beifall bei der FDP)

12158 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Rohde
Auch für diejenigen, die schon eine Altersrente bezie-
hen, müssen wir es durch eine Erhöhung der Hinzuver-
dienstgrenzen attraktiv machen, einem Nebenerwerb
nachzugehen.

Allerdings nahen Weihnachten und Parteitage, und
schon wollen linke Sozialromantiker und Märchenerzäh-
ler in der SPD und vielleicht auch in der Union auf Kos-
ten der Beitragszahler ein Wahlgeschenk kaufen, dessen
Umfang die Haushaltspolitiker auf mindestens 2 Milliar-
den Euro taxieren. Lassen Sie diesen Unsinn, meine Da-
men und Herren! Folgen Sie den Vorschlägen der FDP
und nutzen Sie die Überschüsse der Bundesagentur für
Arbeit für eine größtmögliche Senkung des Beitrags zur
Arbeitslosenversicherung. Denn davon profitieren alle
Arbeitnehmer.

(Beifall bei der FDP)

Dadurch würde die Arbeit in Deutschland günstiger und
wettbewerbsfähiger, und es würden mehr Arbeitsplätze
entstehen. So bringen wir Deutschland voran.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
kehren Sie zur Vernunft zurück! Beenden Sie jetzt Ihren
Wettstreit mit der Fraktion Die Linke um die schlech-
teste und teuerste Arbeitsmarktpolitik! Bleiben Sie in der
Arbeitsmarktpolitik dem Grundsatz des Förderns und
Forderns treu! Bekräftigen Sie die Gesetzesbegründung
aus dem Jahre 2003 und folgen Sie heute dem Antrag
der FDP!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält der Kollege Klaus Brandner für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die heutige Regierungserklärung,
die mit den Stichworten Aufschwung, Teilhabe, Wohl-
stand und Chancen für den Arbeitsmarkt überschrieben
ist, weist darauf hin, dass die gute wirtschaftliche Ent-
wicklung für die Menschen gestiegene Chancen am Ar-
beitsmarkt mit sich gebracht hat.

Das Handelsblatt hat gestern gemeldet, dass sich die
deutsche Wirtschaft im Hinblick auf die Auftragsein-
gänge in einem Investitionsrausch befindet. Auch bei der
Industrieproduktion sind positive Zahlen zu verzeich-
nen. Die wirtschaftliche Entwicklung ist robust, und
das in einem schwierigen Umfeld, in dem die Rohöl-
preise und der Eurokurs auf Rekordniveau sind und in
dem die Immobilienkrise in den USA auf die deutschen
Banken ausstrahlt und auch auf die Situation anderer
Unternehmen Auswirkungen hat.

Trotz dieses schwierigen internationalen Umfeldes ist
es uns erstens gelungen, die Zahl der Arbeitslosen von
gut 5 Millionen auf 3,5 Millionen Menschen zu reduzie-
ren. Zweitens ist es uns gelungen, dafür zu sorgen, dass
der Finanzminister voraussichtlich in diesem Jahr erst-
mals einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen kann.
Wann konnte zuletzt ein Rückgang der Arbeitslosigkeit
in Millionenhöhe verkündet werden? Das ist ein ent-
scheidender Erfolg unseres Arbeits- und Sozialministers
Franz Müntefering. Ich finde, das sollte heute herausge-
stellt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wann konnte ein Finanzminister so positive Zahlen vor-
legen, wie dies Peer Steinbrück tun konnte?

(Beifall bei der SPD)

Das ist ein hervorragender Erfolg unseres Finanzminis-
ters, der seinesgleichen sucht.

Die Fakten können sich im internationalen Vergleich
sehen lassen, vor allem dann, wenn man berücksichtigt,
dass kein anderes westeuropäisches Land die Kosten der
deutschen Vereinigung zu schultern hatte; diese Kosten
waren übrigens nicht aus der Portokasse zu zahlen, wie
uns manche glauben machen wollten.

Die Profiteure dieser guten Entwicklung sind die
1,5 Millionen Menschen, die wieder Arbeit gefunden ha-
ben. Wir sind dem Ziel, mehr Beschäftigung zu schaffen,
schon ein großes Stück näher gekommen. Damit geben
wir uns aber nicht zufrieden. Wir wollen noch mehr
Menschen Teilhabe und Arbeit ermöglichen, und wir
wollen gute Arbeitsbedingungen schaffen, damit die
Menschen in Würde arbeiten können. Deshalb folgen
wir unserer Leitlinie, die deutlich zum Ausdruck bringt:
Wir wollen die Reformen am Arbeitsmarkt menschen-
würdig und mit Augenmaß umsetzen; bei manchen Re-
formen ist das in der Vergangenheit leider aus dem Blick
geraten. Das hat für uns Sozialdemokratinnen und So-
zialdemokraten das Prä, und dafür stehen wir ein.

(Frank Schäffler [FDP]: Was heißt das
konkret?)

Wir wollen, dass die wirtschaftliche Dynamik nicht nur
wenigen, sondern möglichst vielen Menschen nutzt. Wir
wollen – das haben wir mit dem Agendaprozess gezeigt –,
dass von diesem erfolgreichen Prozess am Ende alle et-
was haben.

Wir Sozialdemokraten haben für die Agenda einiges
an gesellschaftlichem Gegenwind in Kauf genommen.
Heute ist noch einmal deutlich geworden, dass unser jet-
ziger Koalitionspartner dabei nicht immer mit hilfrei-
chen Äußerungen aufgetreten ist.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist wahr! Aber da sind
wir nachsichtig!)

Es gibt viele Ministerpräsidenten, es gibt selbst Regie-
rungsmitglieder, die sich oft einen schlanken Fuß ge-
macht haben. Rüttgers ist sicherlich nur ein Name. Er hat
über die Verlängerung der Bezugsdauer von Arbeitslo-
sengeld I schwadroniert, tatsächlich will er eine massive
Kürzung der Leistungen. Das muss an dieser Stelle auch
ganz offen angesprochen werden.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12159

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Insofern wäre zumindest aus meiner Sicht – die Bundes-
kanzlerin ist nicht mehr da – ein deutlicheres Wort in
mancher Situation erwünscht und hilfreich gewesen,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dürfen wir Sie
zitieren?)

um diesen sozial gesteuerten Reformprozess systema-
tisch fortsetzen zu können.

Denn die Erfolge sind da. Die Erfolge der Großen
Koalition – auf sie ist heute mehrfach hingewiesen wor-
den –, aber auch die Erfolge, für die wir zusammen mit
einem anderen Koalitionspartner den Grund bereitet ha-
ben, für die Bundeskanzler a. D. Gerhard Schröder den
Grund bereitet hat, haben uns neue Spielräume und neue
finanzielle Möglichkeiten gegeben, die wir nutzen

(Beifall bei der SPD)

für Investitionen in die Zukunft, die wir nutzen für eine
bessere Bildung für unsere Kinder, die wir nutzen für
mehr Innovationen, für gute Arbeit und die wir nutzen
für eine bessere Infrastruktur und nicht zuletzt für eine
Klimapolitik, die uns ein Leben auf diesem Planeten erst
ermöglicht. Das sind die Zukunftsaufgaben, denen wir
uns stellen.

Konjunktur und Arbeitnehmerrechte, das ist immer
eine große Herausforderung, der wir uns stellen müssen.
Dabei ist es aus meiner Sicht ganz wichtig, dass man
klarstellt, dass Wachstum auch ohne den Abbau von Ar-
beitnehmerrechten geschieht.

(Beifall bei der SPD)

Ich kann mich sehr gut an die heftigen und ideologischen
Diskussionen über Mitbestimmungsrechte, über Tarif-
autonomie, über Kündigungsschutz erinnern. Sie alle
sollten geschliffen werden, Teile sollten geopfert wer-
den, damit wir wieder mehr Arbeit in diesem Land ha-
ben. Ich sage ganz deutlich: Die Sicherung der Arbeit-
nehmerrechte, die mir ein Herzensanliegen ist, steht
wirtschaftlichem Wachstum nicht entgegen.

(Beifall bei der SPD)

Die Menschen brauchen Sicherheit, sie brauchen Boden
unter den Füßen, damit sie innovativ und kreativ zum
Wohle unseres Landes wirken können. Deshalb gibt es
mit uns keinen Abbau des Kündigungsschutzes, um es
klar und deutlich zu sagen.

(Beifall bei der SPD)

In den letzten Tagen ist über die Beschäftigung Älte-
rer und über die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I
diskutiert worden. Wir machen uns diese Diskussion
nicht leicht, wie Sie alle wissen und erleben. Da hat es
Herr Rüttgers schon leichter. Diese Diskussion – lassen
Sie mich das sagen – hat allerdings neben dem Inhaltli-
chen eine positive Begleiterscheinung: Wir können bei
dieser Diskussion auf die grandiosen Erfolge der Ar-
beitsmarktpolitik dieser Regierung und der Vorgänger-
regierung hinweisen. Sie wäre sonst niemals so zur
Kenntnis genommen worden. Rechte und Linke im Haus
hätten niemals so gelobt, was sich am Arbeitsmarkt alles
bewegt hat. Das ist auch ein Punkt, der manchmal erst
auf Umwegen zutage tritt. – Ich sehe freundliches Ni-
cken bei unserem Koalitionspartner, in den Reihen der
CDU/CSU. – Das wäre ansonsten kleingeredet worden.
Dieser Erfolg kann sich sehen lassen. Er gibt Menschen
Hoffnung und Halt. Darauf können wir stolz sein.

(Beifall bei der SPD)

Die Erfolge am Arbeitsmarkt, gerade für Ältere,
sind angesprochen worden – ich will sie nicht alle wie-
derholen –: Über 200 000 Menschen über 50 haben im
letzten Jahr Arbeit gefunden. Die Erwerbsbeteiligung
der Älteren ist deutlich gestiegen von 38 Prozent in den
90er-Jahren auf über 52 Prozent jetzt. Das sind gute Zah-
len. Aber damit dürfen wir uns insgesamt gesehen nicht
zufriedengeben. Wir brauchen eine noch viel höhere Er-
werbsbeteiligung Älterer. Wenn unsere Bevölkerung
schrumpft, wenn immer weniger Jüngere nachwachsen,
muss unser Wohlstand mehr und mehr von den Älteren
mit geschaffen werden. Deshalb brauchen wir eine hö-
here Erwerbsbeteiligung aller Bevölkerungsgruppen,
insbesondere der Älteren. Das setzt ein Umdenken in
den Betrieben voraus. Der Prozess des altersgerechten
Arbeitens beginnt erst. Er wird noch dauern, wie wir
wissen. Deshalb wollen wir die Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I für Ältere unter diesem Risikoge-
sichtspunkt verlängern. Wir wollen diesem Umstand
Rechnung tragen.

Deshalb sage ich aber auch ganz deutlich: Die Aufre-
gung in der Diskussion darüber, dass damit eine Abkehr
von der Agendapolitik verbunden sei, ist völlig überzo-
gen. Ich sehe dafür überhaupt keinen Zusammenhang.

(Beifall bei der SPD)

Die eigentliche Herausforderung liegt ganz woanders.
Die Zukunftsfragen heißen: Wie können wir die Bun-
desagentur für Arbeit zu einer Beschäftigungsversiche-
rung weiterentwickeln? Wie muss eine präventive Ar-
beitsmarktpolitik aussehen, damit Arbeitslosigkeit erst
gar nicht entsteht? Wie sieht eine Arbeitsmarktpolitik für
eine Welt mit völlig veränderten Erwerbsbiografien aus?

Die Anforderungen an ein Erwerbsleben haben sich
deutlich verändert. Elternzeiten für beide Ehepartner,
Pflegezeiten für Eltern, Sabbaticals zur Weiterbildung,
eine völlig neue berufliche Ausrichtung, all das ist neben
neuen Berufsbildern gefragt. Hierzu werden von uns,
verbunden mit dem Stichwort gleitende Übergänge in
den Ruhestand zum Beispiel auch aus gesundheitlichen
Gründen, Antworten erwartet. Wir müssen Antworten
darauf finden, wie wir die höheren Flexibilitätsanforde-
rungen mit Sicherheit verbinden können.

Die Bundesagentur der Zukunft muss sich deshalb
mehr in Richtung einer präventiven Politik orientieren:
Beratung in der Schule, in der Ausbildung, bei den Über-
gängen aus der Schule in das Arbeitsleben und aus Fami-
lienzeiten, bei der Weiterbildung, bei der Qualifizierung
und bei der zweiten Chance. Die Aufgabe, für eine quali-
tativ hochwertige Arbeitsmarktpolitik zu sorgen, bleibt
bestehen. Deshalb besteht aus unserer Sicht die Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass Arbeitslosigkeit gar nicht erst ent-
steht. Mit dieser Zukunftsorientierung gehen wir an die
Arbeitsmarktpolitik heran.

12160 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Deshalb sage ich ganz deutlich: Es geht nicht vorran-
gig um die Frage, ob der Beitrag zur Arbeitslosenversi-
cherung angesichts der guten Finanzsituation um weitere
0,3 Prozentpunkte gesenkt werden kann.

(Beifall bei der SPD)

Im Vordergrund steht, dass wir neben der Beitragssatz-
senkung von 6,5 Prozent auf 4,2 Prozent – eine weitere
Senkung auf 3,9 Prozent ist jetzt schon beschlossen – die
Frage beantworten müssen, welche Aufgaben zukünftig
wahrgenommen werden sollen, damit die Menschen
möglichst schnell wieder in Arbeit kommen, um nicht
aus dem Arbeitsprozess herauszufallen

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und um dafür zu sorgen, dass die Arbeitslosenversiche-
rung zu einer Beschäftigungsversicherung weiterentwi-
ckelt wird.

Uns geht es um gute Arbeit. Ich habe gesagt, die Ar-
beitswelt hat sich verändert – nicht nur als Folge von
veränderten Wünschen Einzelner, sondern auch wegen
anderer Lebensentwürfe und des globalen Wettbewerbs.
Wir wissen, dass Teile der Wirtschaft mit einfachen Re-
zepten darauf reagieren: Lohnsenkungswettbewerb,
Leiharbeit, Rückkehr zu kürzeren Taktzeiten, Umgehung
von Tarifverträgen, verstärkte Schichtarbeit an Wochen-
enden und Ähnliches. Der Druck wird einfach an die Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer weitergereicht. Das
wollen wir nicht. Ich kann nur davor warnen. Das ist zu
kurz gesprungen. Der richtige Weg für uns ist: nicht län-
ger, schneller und härter, sondern besser, intelligenter
und qualifizierter. Das sind die Losungen, für die unsere
Arbeitsmarktpolitik steht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Gerade für
das Thema Zeitarbeit sind uns gute Beispiele bekannt
– zum Beispiel bei Audi –, mit denen deutlich gemacht
wird, dass wir den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“ früher verwirklichen müssen und dass Mindest-
löhne notwendig sind, damit es nicht dazu kommt, dass
man bei vollschichtiger Arbeit nicht von seinem Arbeits-
einkommen leben kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Stefan Müller für

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

die Große Koalition vor zwei Jahren ihre Arbeit aufge-
nommen hat, haben die Menschen in diesem Land die
Hoffnung damit verbunden, dass die drängenden Pro-
bleme in diesem Land endlich gelöst werden.
(Jörg Tauss [SPD]: Wie bisher!)

Ich kann heute feststellen: Wir haben die Hoffnungen
der Menschen nicht enttäuscht.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Richtig!)

Wir haben uns der Lösung der drängenden Probleme in
unserem Land zugewandt. Wir haben uns den Herausfor-
derungen, die Globalisierung und demografischer Wan-
del mit sich bringen, gestellt und versuchen, sie einer
Lösung zuzuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das gilt ausdrücklich nicht nur für die Arbeitsmarkt-
und Sozialpolitik, sondern das gilt auch für viele andere
Bereiche, in denen es heute nachweisbare Erfolge unse-
rer Politik gibt: im Bereich der Finanz- und Haushalts-
politik, im Bereich der Umwelt- und Energiepolitik und
im Bereich der Familienpolitik, um nur ein paar Bei-
spiele zu nennen. Aber wir haben von vornherein gesagt:
Das zentrale Handlungsfeld dieser Regierung und der sie
tragenden Fraktionen ist die Arbeitsmarktpolitik, weil
sich politische Erfolge dort unmittelbar messen lassen
und bei den Menschen unmittelbar ankommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diese Erfolge unserer Arbeit lassen sich heute an den
Zahlen ablesen. Ich glaube, die Zahlen sind so gut, dass
man sie immer wieder vortragen sollte: Die Arbeitslosig-
keit betrug im September 2005  4,6 Millionen, im Sep-
tember 2007 3,5 Millionen. Sozialversicherungspflichtig
beschäftigt waren im September 2005 26,5 Millionen
Menschen, im September 2007  26,9 Millionen. Wir ha-
ben weniger Jugendliche, die arbeitslos sind, und mehr
Ältere, die wieder eine Beschäftigung gefunden haben.
Diese Zahlen zeigen, dass die Große Koalition erfolg-
reich arbeitet. Wir leisten unseren Beitrag dazu, dass im-
mer weniger Menschen auf Fürsorge angewiesen sind
und immer mehr Menschen von ihrer eigenen Arbeit le-
ben können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das, was wir in zwei Jahren gemeinsam mit der SPD
erreicht haben, kann sich sehen lassen und lässt sich in
verschiedenen Bereichen der Arbeitsmarktpolitik able-
sen, zum Beispiel bei der Senkung des Beitrags zur
Arbeitslosenversicherung um 2,3 Prozentpunkte. Wir
haben damit nicht nur die Lohnzusatzkosten gesenkt,
Arbeit und Arbeitsplätze in Deutschland wieder wettbe-
werbsfähig gemacht, sondern gleichzeitig auch dafür ge-
sorgt, dass den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in unserem Land von ihrem Bruttolohn netto mehr übrig
bleibt. Das ist ein Erfolg, auf den wir stolz sein können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nun gibt es ja einen Antrag der FDP.

(Abg. Dr. Heinrich L. Kolb [FDP] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

– Vielleicht möchte Herr Dr. Kolb dazu eine Zwischen-
frage stellen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12161

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Dr. Kolb?

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Bitte schön.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Müller, nachdem heute immer wieder

die angeblichen Entlastungen der Arbeitnehmer von den
Vertretern der Koalition beschworen werden, möchte ich
Sie fragen: Wären Sie denn bereit, uns zu sagen, wie
hoch die Mehrbelastungen der Arbeitnehmer auf-
grund der Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge,
der Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge, der ab-
sehbaren Erhöhung des Pflegeversicherungsbeitrages
und der Erhöhung der Mehrwertsteuer sind? Ich glaube,
dass sich insgesamt ein negativer Saldo ergibt. Stimmen
Sie dem zu?

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Ich stimme dem ausdrücklich nicht zu, Herr Kollege

Dr. Kolb. Wir führen diese Debatte ja heute nicht zum
ersten Mal. Ich gebe Ihnen gern noch einmal die Unter-
lagen des Instituts der deutschen Wirtschaft, aus denen
ich im Ausschuss schon einmal zitiert habe. Dieses Insti-
tut kommt im Endergebnis dazu, dass es eine Entlastung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegeben hat.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Allein die Zu-
satzbelastung durch die Mehrwertsteuererhö-
hung!)

Ich stelle Ihnen diese Unterlagen sehr gerne zur Verfü-
gung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Herr Kollege Dr. Kolb, uns liegt heute ein Antrag der
FDP mit dem Titel „Überschüsse der Bundesagentur für
Arbeit an Beitragszahler zurückgeben – Beitragssen-
kungspotenziale nutzen“ vor. Sie sprechen sich darin für
eine weitere Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenver-
sicherung mindestens auf 3,5 Prozent aus. Dieser Antrag
trägt das Datum 19. September 2007. Dazu fällt mir nur
ein: Guten Morgen! Auch schon ausgeschlafen? – All
das, was Sie in diesem Antrag fordern, haben Vertreter
der Großen Koalition schon seit Wochen und Monaten in
diesem Hause immer wieder besprochen und beschlos-
sen. Ich kann Ihnen versichern, dass wir diesen Weg
weitergehen werden. Ihre Nachhilfe haben wir in diesem
Zusammenhang jedenfalls nicht nötig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben Fehlentwicklungen im SGB II abgebaut.
Da ging es nicht allein darum, Missbrauch zu bekämp-
fen, sondern auch darum, ungerechtfertigte Inanspruch-
nahme einzudämmen und vor allem die knapper werden-
den Mittel auf diejenigen zu konzentrieren, die wirklich
Hilfe brauchen. Wir haben mit der Initiative „50 plus“
die Beschäftigungschancen und -perspektiven für ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land
verbessert, gleichzeitig aber ein Signal gegeben, dass die
Wirtschaft jetzt nicht länger nur von Beschäfti-
gungschancen Älterer sprechen darf, sondern in der
Pflicht ist, dafür zu sorgen, dass Menschen über
50 wirklich wieder eingestellt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden diesen Kurs fortsetzen, insbesondere im
Hinblick auf diejenigen, bei denen dieser Aufschwung
am Arbeitsmarkt so noch nicht angekommen ist. Die
Zahlen werden immer wieder deutlich gemacht; sie wer-
den auch gar nicht bestritten. Nicht wahr ist, dass der
Aufschwung an den Langzeitarbeitslosen und den Men-
schen mit geringeren Qualifikationen bislang komplett
vorbeigegangen ist. In der Tat können wir uns da aber
noch sehr viel mehr wünschen. Gerade für diese Gruppe
der Langzeitarbeitslosen und Geringqualifizierten
sind wir in der Verantwortung, mehr zu tun.

Eine zweite Gruppe, um die wir uns intensiv küm-
mern müssen, sind die Jugendlichen. Der Kollege
Brandner hat sie bereits angesprochen. Auch hier gilt es,
noch mehr Anstrengungen zu unternehmen, um die Ju-
gendlichen in eine Beschäftigung zu bringen. Es bleibt
dabei: 400 000 jugendliche Arbeitslose unter 25 sind im-
mer noch 400 000 zu viel. Es bleibt dabei, dass auch die-
jenigen eine Chance bekommen müssen, die heute die
Hauptschule verlassen, ohne anschließend unterzukom-
men. Auch für sie werden wir noch einiges machen.

Unser Ziel ist, dass kein junger Mann und keine junge
Frau die Schule verlässt und dann in die Arbeitslosigkeit
fällt. Unser Ziel ist – das haben wir schon mehrfach for-
muliert –, dass jedem, der die Schule verlässt, ein Aus-
bildungsplatz, ein Arbeitsplatz, eine Qualifizierungs-
maßnahme oder eine gemeinnützige Beschäftigung
angeboten wird. All das ist besser, als zu Hause herum-
zusitzen, weil man keine Arbeit hat.

Wir haben in den letzten zwei Jahren dafür gesorgt,
dass diejenigen, die Hilfe brauchen, diese auch bekom-
men. Wir haben Instrumente geschaffen, um Menschen
mit besonderen Vermittlungshemmnissen bessere Chan-
cen am Arbeitsmarkt zu bieten, und wir haben dafür ge-
sorgt, dass die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
hinsichtlich der Arbeitsplätze verbessert wurde.

Insofern rufe ich Ihnen zu: Die Zeiten der ruhigen
Hand in Deutschland sind vorbei. Deutschland bewegt
sich nach vorn. Das ist auch das Verdienst dieser Bun-
desregierung und der sie tragenden Fraktionen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Ludwig Stiegler [SPD]: Und
von Franz Müntefering!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Rolf Stöckel für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Rolf Stöckel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bundes-

minister Müntefering hat heute Morgen eine eindrucks-

12162 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Stöckel
volle Zwischenbilanz und einen ausführlichen Ausblick
auf die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik dieser Bundesre-
gierung gegeben. Ich glaube, wir können ein bisschen
stolz darauf sein, dass wir hinsichtlich der Ziele, mit de-
nen wir angetreten sind, in der Tat inzwischen erste Er-
folge auf dem Arbeitsmarkt verzeichnen, die auch nach-
haltig sind. Es bleibt richtig und prioritär, dass verstärkt
in Qualifizierung und Beschäftigung investiert wird, und
es zeigt sich, dass diese Anstrengungen vor allen Dingen
die älteren Arbeitnehmer erkennbar erreicht haben.

Das heißt aber auch – Minister Müntefering hat die
Beschlüsse der Bundesregierung, die wir noch umzuset-
zen haben, angesprochen –, dass diese Politik ständig
verbessert und weiterentwickelt werden muss. Es ist
keine Schande – das hat diese Debatte ausdrücklich do-
kumentiert –, dass gerade eine Partei wie die SPD da-
rüber diskutiert, wie man einerseits eine richtige Antwort
auf die besondere Situation von älteren Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern und Arbeitslosen findet
und auf der anderen Seite für neue Arbeitsbiografien und
neue Herausforderungen gerade für junge Familien mit
Kindern, die auch vom Risiko der Arbeitslosigkeit be-
droht sind, neue Lösungen findet, die dazu beitragen,
dass die Armutsrisiken von Familien und besonders
von Kindern nachhaltig abgebaut werden.

(Beifall des Abg. Ludwig Stiegler [SPD])

Im Streit in der SPD geht es auch darum, dass die
Arbeitslosenversicherung, die wir zu einer Beschäfti-
gungs- und Arbeitsversicherung weiterentwickeln wol-
len, eine solidarische Risikoversicherung ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Äquivalenz von Lebensleistung und gezahlten Bei-
trägen spielt eine große Rolle. Ich glaube, darauf müssen
wir auch eine Antwort geben. Sie drückt sich in dem
prozentualen Anteil des Arbeitslosengeldes I am bisheri-
gen Verdienst aus; sie muss sich aber auch in einer zeitli-
chen Differenzierung ausdrücken. Diese besteht zwar
schon, aber sie kann womöglich verbessert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Eines wird die SPD nicht mitmachen – das muss ich
als Nordrhein-Westfale auch dem dortigen Ministerprä-
sidenten Rüttgers klar sagen –: durch das alleinige Beto-
nen der Leistungsgerechtigkeit einen schleichenden Weg
in eine private Ansparversicherung anzubahnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Situation junger Familien und das Armutsrisiko
von Kindern war in den letzten Wochen vor allem durch
Kirchen, Wohlfahrtsverbände und Gewerkschaften ein
öffentliches Thema, das zunehmend an Bedeutung ge-
winnt. Deswegen begrüße ich die Zusage des Bundesar-
beitsministers, gerade in diesem Bereich nicht nur die
Modi der Transferleistungen zu überprüfen, sondern mit-
zuhelfen, zu einem koordinierten Vorgehen und einem
Bündnis gegen Kinderarmut und für Bildungs- und
Lebenschancen von Kindern zu kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozial-
hilfe hat viele Menschen aus der verdeckten und ver-
schämten Armut in die soziale Grundsicherung nach
dem SGB II geholt. Sie hat die Statistik ehrlicher ge-
macht und die staatlichen Instrumente zur Bekämpfung
der Langzeitarbeitslosigkeit und der Armut verbessert.
Arbeitsplätze und existenzsichernde Familieneinkom-
men sind prioritär und stellen die materielle Basis zur
Vermeidung von Kinderarmut dar. Der Erfolg unserer
Politik ist sichtbar. Die Arbeitslosigkeit sinkt. Hartz IV
ist deshalb auch zweieinhalb Jahre nach Inkraftteten des
Gesetzes – sicherlich ist noch vieles zu verbessern – we-
der der Grund für zunehmende Armut noch ein geeigne-
ter Gradmesser.

Entscheidend ist die Weiterentwicklung der von uns
eingeleiteten Maßnahmen der Familien-, der Gesund-
heits-, der Bildungs-, der Arbeitsmarkt-, der Sozial- und
der Integrationspolitik. Ich rufe dem neuen Ministerprä-
sidenten Bayerns zu, der heute in einem Interview sagt,
er habe Verständnis dafür, wenn ältere Arbeitslose mehr
und länger Arbeitslosengeld I bekommen wollten als
Menschen aus der Türkei oder Bosnien: Ich finde, diese
Form der Spaltung von Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmern gehört in das 20. Jahrhundert, aber nicht in eine
moderne Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.

(Beifall bei der SPD)

Unser Ziel bleibt, dass möglichst viele Menschen un-
abhängig von einer staatlichen Grundsicherung leben
können – Hilfe zur Selbsthilfe –, dass sie sich aber im
Bedarfsfall auch darauf verlassen können. Ausmaß und
Gründe für Armutsrisiken bei Kindern sind viel weitge-
hender, als diejenigen meinen, die öffentlich immer wie-
der auf Armut durch Hartz IV verweisen. Zu keiner Zeit
hat es mehr Maßnahmen sowie Struktur- und Leistungs-
verbesserungen zur Bekämpfung der Armutsrisiken bei
Kindern gegeben als heute. Wir haben seit 1998 – zuerst
unter Rot-Grün, dann in der Großen Koalition – die Fa-
miliensozialleistungen wesentlich verbessert: dreimalige
Erhöhung des Kindergeldes und des steuerfreien Exis-
tenzminimums, Senkung der Eingangssteuersätze, För-
derprogramme für soziale Städte, erweiterte Rechts-
ansprüche, Leistungen nach dem SGB II sowie
Kinderzuschlag für Familien. Die Bundesländer haben
4 Milliarden Euro für den Ausbau von Ganztags-
grundschulen bekommen. Wir haben mit dem größten
Investitionsprogramm in der Geschichte, dem Tagesbe-
treuungsausbaugesetz, eine enorme Kraftanstrengung
unternommen, um die Strukturen insbesondere bei der
Betreuung der unter Dreijährigen zu verbessern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Frau Merkel hat vor einigen Monaten die Initiative er-
griffen und gefordert, die Kinderrechte sowie das Recht
auf Förderung und Entwicklung in das Grundgesetz auf-
zunehmen. Die Debatte darüber muss dazu führen, diese
Initiative zu unterstützen und zu einem gemeinsamen
Vorgehen der föderalen Ebenen zu kommen. Nur so wer-
den wir Strukturverbesserungen erreichen, die notwen-
dig sind, um Kinderarmut auf allen Ebenen zu bekämp-
fen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12163

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Stöckel
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die meisten Kinder und Jugendlichen in Deutschland le-
ben in Wohlstand. Aber das heißt nicht automatisch, dass
sie gegen Misshandlungen oder Verwahrlosung, insbe-
sondere emotionaler Art, in einer Gesellschaft gefeit
sind, in der zunehmend weniger Kinder leben. Es kommt
darauf an, dass wir gemeinsam, Bund, Länder und Kom-
munen, Verbände und alle anderen, die gesellschaftliche
Verantwortung tragen, die Kinderrechte stärken und die
Bedingungen, unter denen Kinder in Deutschland auf-
wachsen, verbessern. Frau Merkel, wir unterstützen Sie
auf diesem Weg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Laurenz Meyer für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dirk Niebel
[FDP]: Jetzt mal gradlinig bleiben!)

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
dass alle, die Bedenken hatten, wie sich diese Debatte
vor dem aktuellen Hintergrund entwickeln wird, eines
Besseren belehrt worden sind. Ich finde, das ist eine sehr
wichtige Debatte. Wir müssen sie unbedingt fortsetzen.
Denn eines ist ganz klar: Wenn es uns nicht gelingt, den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland
klarzumachen, dass die durchgeführten Reformen und
die geplanten Veränderungen ihnen zum Vorteil gerei-
chen, und wenn der Aufschwung nicht bei den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern ankommt, dann wird
die Glaubwürdigkeit der sozialen Marktwirtschaft insge-
samt nicht gestärkt, sondern geschwächt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deswegen bin ich sehr dafür, dass wir uns jetzt über-
legen, wie wir es wirklich schaffen können, dass bei de-
nen, die jetzt in den Arbeitsprozess gekommen sind – die
meine ich in erster Linie –, von dem, was sie sich erar-
beiten, auch möglichst viel ankommt. Dazu dient bei-
spielsweise die Senkung des Arbeitslosenversiche-
rungsbeitrags. Wenn wir das schaffen, dann kommt bei
den Betroffenen direkt mehr Geld an, und wir leisten zu-
sätzlich einen Beitrag zur Schaffung von mehr Arbeits-
plätzen in Deutschland.

Wir müssen aufpassen, dass wir an der Stelle, an der
wir jetzt sind – das ist wirklich ein Scheideweg –, nicht
den Fehler machen, Programme mit zusätzlichen Ausga-
ben zu beschließen; wir müssen vielmehr alle Maßnah-
men daraufhin abklopfen, ob sie einen zusätzlichen Bei-
trag zur Schaffung von mehr Arbeitsplätzen leisten, ja
oder nein,

(Beifall bei der CDU/CSU)

ob sie einen Beitrag dazu leisten, dass mehr Geld beim
Arbeitnehmer ankommt, ja oder nein, und ob sie einen
Beitrag dazu leisten, dass es in der Wirtschaft in
Deutschland mehr Wettbewerb unter den Unternehmen
gibt, ja oder nein.

Schauen wir uns an, was sich zurzeit – der Kollege
Brauksiepe hat einen Teilaspekt angesprochen – zum
Beispiel im Bereich der Post tut. Herr Müntefering, ich
sage in vollem Ernst: Macht Ihnen nicht Sorge, was da
zurzeit beispielhaft abläuft? Ich sehe, dass ein Unterneh-
men einen Arbeitgeberverband gründet, damit anschlie-
ßend der Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt
werden kann; daraufhin wollen andere Unternehmen
eine Gewerkschaft gründen, um dagegenzuhalten. Das
ist doch eine Fehlentwicklung, die wir nicht mitmachen
dürfen. Wir müssen alle auffordern, sich endlich an ei-
nen Tisch zu setzen und vernünftige Arbeitsbedingungen
für die Arbeitnehmer in diesem Bereich zu schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ludwig Stiegler
[SPD]: Gelbe Marktwirtschaft!)

Wir werden den Weg der Zersplitterung von Arbeitneh-
mervertretungen und Arbeitgebervertretungen nicht mit-
gehen; denn wir sehen diesen Prozess mit großer Sorge.
Unternehmen und Arbeitgeber versuchen in allen mögli-
chen Branchen – einige waren bei Ihnen, Herr
Müntefering –, den Mindestlohn und die Möglichkeit,
Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären, dazu
zu benutzen, weniger Wettbewerb in ihren Branchen zu
erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das betrifft die Zeitarbeitsbranche, Entsorgungsfirmen
und viele andere mehr. Die großen Unternehmen in den
verschiedenen Branchen wollen den Wettbewerb mit den
kleinen und mittleren Unternehmen minimieren. Sie be-
dienen sich dazu ausgerechnet des Instruments der Er-
klärung von Tarifverträgen für allgemeinverbindlich und
des Entsendegesetzes. Herr Müntefering, wenn Sie oder
wir auf diese Praktiken hereinfallen würden – ich bin si-
cher, dass Sie es nicht tun –, dann würden wir der sozia-
len Marktwirtschaft in Deutschland einen Bärendienst
erweisen. Die CDU/CSU und ich sind jedenfalls nicht
bereit, diesen Weg mitzugehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wettbewerb ist für mich das Schlüsselwort der sozialen
Marktwirtschaft, wenn es um die Wirtschaft geht. Wenn
weniger Wettbewerb herrscht, werden wir alle teuer da-
für bezahlen. Letztendlich werden die Arbeitnehmer mit
einer Maßnahme, die gut gemeint ist, bestraft.

Wir haben in einem weiteren Bereich etwas gemacht,
was gut gemeint war, aber leider zu einer Fehlentwick-
lung geführt hat. Das betrifft die Hinzuverdienstmög-
lichkeiten beim ALG II. Wir müssen darangehen, die-
sen Bereich neu zu organisieren. Ich habe meine
Zweifel, ob die von Ihnen bisher vorgeschlagene Lösung
die richtige ist. Unabhängig davon haben Sie in einem
Teilaspekt recht. Wir müssen bis zu einem Betrag von
1 200 Euro einen gleitenden Übergang erreichen und
Brüche vermeiden. Wenn bei einem Betrag von
800 Euro ein neuer Bruch erfolgen würde, wäre das für

12164 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Laurenz Meyer (Hamm)
das System genauso schlecht wie der Bruch bei jetzt
400 Euro. Wir müssen den unteren Teilbereich der gerin-
gen Einkommen neu organisieren – das betrifft auch die
Anrechnung von Kindern –, damit sich eine Kombina-
tion von ALG II, einem Miniminijob und Schwarzarbeit
nicht lohnt. Unternehmen und Arbeitnehmer arbeiten da
zurzeit Hand in Hand. Wir dürfen diese Fehlentwicklung
nicht hinnehmen.

Das Gleiche gilt für den Kinderzuschlag. Die derzei-
tige Situation ist skandalös. Wir müssen verfassungsge-
mäße Wege finden, damit nicht ein Geringverdiener,
etwa einer in der Gruppe der Bezieher von Einkommen
bis 1 200 Euro, für sein Kind nur ungefähr die Hälfte der
Transferleistungen dessen bekommt, der keine Arbeit
hat. Wir müssen das Problem intelligent mit Anreizen lö-
sen, damit Kinder in diesem Einkommensbereich gleich-
gestellt werden und sich Arbeit für diejenigen lohnt, die
Arbeit aufnehmen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, mein letzter Punkt sind die
privaten Haushalte. Ich bin froh, dass wir in diesem
Bereich endlich aktiv werden wollen, um die Ziele und
die Anreize richtig zu setzen. Zurzeit hat keiner auf bei-
den Seiten – weder der Haushalt als Arbeitgeber noch
der Arbeitnehmer – ein Interesse daran, die Schwarz-
arbeit zu minimieren, damit die Leute in sozialversiche-
rungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse kommen. Wir
haben ungefähr 200 000 gemeldete Stellen – Minijobs
plus andere Beschäftigungsverhältnisse –, aber 4 Millio-
nen Beschäftigte in den Privathaushalten. Es muss uns
doch gelingen, wenigstens einige Hunderttausend dieser
Beschäftigten in sozialversicherungspflichtige Beschäf-
tigungsverhältnisse zu bringen, indem wir die richtigen
Anreize setzen.

Das ist für mich soziale Marktwirtschaft. An diesen
Kriterien – Wettbewerb, und was dient den Arbeitgebern
und den Arbeitnehmern in Deutschland, damit mehr Ar-
beitsplätze entstehen? – sollten wir die Maßnahmen und
das Riesenpaket an Reformen, das wir jetzt vor uns ha-
ben, messen. Dann sind wir auf einem guten Weg, und
dann werden wir diesen positiven Weg, hier vielfach be-
schrieben, zum Nutzen der Menschen in Deutschland
weitergehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Im Rahmen des Tagesordnungspunkts 3 kommen wir
zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/6624 zur Abgabe
einer Erklärung durch die Bundesregierung. Die Frak-
tion der FDP hat namentliche Abstimmung verlangt. Ich
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorge-
sehenen Plätze einzunehmen. Sind alle Plätze an den Ur-
nen besetzt? – Jetzt sind alle Urnen besetzt. Ich eröffne
die Abstimmung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.1)

Wir kommen zum Zusatzpunkt 4. Interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 16/6434 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte diejenigen, die der weiteren Beratung folgen
wollen, Platz zu nehmen, und diejenigen, die Gespräche
führen wollen, dies nach Möglichkeit außerhalb des Saa-
les zu tun. Ich möchte gerne in der Debatte fortfahren.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 d so-
wie Zusatzpunkt 5 auf:

4 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermö-
gens „Kinderbetreuungsausbau“

– Drucksache 16/6596 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Diana
Golze, Klaus Ernst, Dr. Martina Bunge, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Kinderbetreuungsausbau mit mehr Mitteln,
Fachkräften und Qualität ausstatten – Rechts-
anspruch auf Ganztagsbetreuung 2010 einfüh-
ren

– Drucksache 16/6601 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ekin
Deligöz, Grietje Bettin, Kai Gehring, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Angebot und Qualität der Kindertagesbetreu-
ung schneller und verlässlicher ausbauen –
Realisierung nicht erst 2013

– Drucksache 16/6607 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

1) Ergebnis Seite 12167 C

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12165

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
d) Beratung der Unterrichtung durch die Bundes-
regierung

Bericht der Bundesregierung über den Stand
des Ausbaus für ein bedarfsgerechtes Angebot
an Kindertagesbetreuung für Kinder unter
drei Jahren 2007

– Drucksache 16/6100 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ina
Lenke, Miriam Gruß, Sibylle Laurischk, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Chancengerechtigkeit von Beginn an

– Drucksache 16/6597 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre dazu keinen Widerspruch. Dann werden wir so ver-
fahren.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Carsten Schneider für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieses

Thema ist eine gesellschaftspolitische Revolution. Wir
reden heute über den Ausbau der Kinderbetreuung in
Deutschland. Die politische Debatte darüber ist seit vie-
len Jahren im Gange. Die Saat ist mit dem Tagesbetreu-
ungsausbaugesetz, kurz: TAG, gesät worden. Dieses
Gesetz ist unter Federführung von Renate Schmidt ent-
standen und am 1. Januar 2005 in Kraft getreten. Es
stellt einen ersten richtigen Schritt zur Ausweitung der
Kinderbetreuung in Deutschland dar. Wir setzen die-
sen Weg fort mit der heute stattfindenden Beratung des
Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung eines Sonderver-
mögens „Kinderbetreuungsausbau“. Das Ganze hat zum
einen finanzielle Aspekte und zum anderen vor allen
Dingen gesellschaftspolitische. Ich halte die gesell-
schaftspolitischen Aspekte und die damit verbundenen
Weichenstellungen für viel wichtiger.

Zunächst einmal geht es um die Eltern, vor allen Din-
gen um die Mütter mit kleinen Kindern im Alter zwi-
schen einem und drei Jahren. Was wir mit dem verstärk-
ten Ausbau von Krippen- und Kindergartenplätzen
in den Kommunen erreichen wollen, ist eine Verände-
rung der derzeitigen Situation. Die derzeitige Situation
ist gekennzeichnet von einer Spaltung in Ost und West.
Entgegen dem sonstigen Standard ist das Angebot an
Kleinkinderbetreuungsmöglichkeiten wie Krippenplät-
zen im Osten viel besser als in Westdeutschland. Ich
sage ganz persönlich: Ich hätte mir gewünscht, dass die
besonderen Erfahrungen, die man in Ostdeutschland mit
dieser Betreuung gemacht hat – als Kind bin ich selbst in
dieser Form betreut worden –, viel früher Einfluss auf
die Politik dieses Landes gehabt hätten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass es Deutschland gutgetan hätte, wir hät-
ten früher damit angefangen und hätten diese Erfahrung
mit eingebracht.

Ich erinnere mich an jemanden, der die These vertre-
ten hat – er ist dann niedersächsischer Justizminister ge-
worden –, die überproportional starke rechtsextreme
Einstellung in Ostdeutschland, die es durchaus gibt,
rühre daher – so weit ging das! –, dass die Kleinkinder
zusammen aufs Töpfchen gehen.

(Ina Lenke [FDP]: Ja, genau! Das kennen wir
auch!)

Da habe ich mich gefragt: In welcher Welt lebt dieser
Kollege?

(Zurufe von der SPD: Genau!)

Ich halte es daher für richtig, dass wir in der Großen
Koalition übereingekommen sind, den Ländern und den
Kommunen finanziell deutlich unter die Arme zu grei-
fen, auch wenn es nicht unsere originäre Aufgabe ist
– eigentlich ist es gar nicht unsere Aufgabe –, uns als
Bund um dieses Thema zu kümmern.

(Beifall des Abg. Otto Fricke [FDP])

Eigentlich haben wir gar keine Veranlassung, dafür Geld
bereitzustellen. Aber das ist ein Thema, bei dem man
nicht nur zuschauen kann, bei dem es um das langfristige
soziale Zusammenleben in diesem Land geht. Das hat
auch eine ökonomische Komponente, die für den Bund
natürlich mit entscheidend ist, nämlich dass möglichst
viele Frauen, wenn sie gut ausgebildet sind

(Renate Gradistanac [SPD]: Und Männer!)

– natürlich sollten auch die Männer ihre Kinder betreuen –,
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf tatsächlich le-
ben können.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Ina Lenke?

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Ja, bitte sehr.

(Christel Humme [SPD]: Nicht schon wieder
die gleiche Frage! Die kennen wir schon! –
Weitere Zurufe)

Ina Lenke (FDP):
Von der Regierungsbank will ich überhaupt nichts hö-

ren. Sie haben hier gar nichts zu sagen, wenn wir als Par-
lamentarier diskutieren.

12166 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ina Lenke
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe eine Frage an den Kollegen. Herr Schneider,
Sie haben gesagt, dass das Parlament in Berlin mit der
Kinderbetreuung eigentlich nichts zu tun hat. Da habe
ich genau hingehört. Ich würde Ihnen gern Art. 3 des
Grundgesetzes entgegenhalten, nach dem der Staat die
tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von
Frauen und Männern fördert und auf die Beseitigung be-
stehender Nachteile hinwirkt. Deshalb fühle ich mich als
Parlamentarierin im Bundestag dazu aufgerufen, von
hier aus zu helfen. Sie sind sicherlich meiner Meinung,
oder?

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Frau Lenke, ein Blick ins Gesetzbuch und gerade ins

Grundgesetz ist meistens gut; vielen Dank. Ich wollte
damit sagen, dass wir von der Ausgabeseite her zwar ei-
gentlich nicht dafür zuständig sind, dass wir als Bund
aber natürlich ein Gesamtinteresse haben. Wir wollen
den Ländern und Kommunen einen Schub geben, dass
sie die von uns als richtig erkannte Weichenstellung mit-
tragen, die Benachteiligung, die es in diesem Bereich
bisher gibt, weil zu wenig Betreuungsplätze vorhanden
sind, abzubauen. Dafür stellen wir Mittel bereit.

Andersherum habe ich es noch nie erlebt, dass ein
Bundesland oder eine Kommune sich an friedenserhal-
tenden Maßnahmen finanziell beteiligt hat. Wir beteili-
gen uns in diesem Fall trotzdem, weil uns dieses Projekt
viel zu wichtig ist, als dass es scheitern dürfte. Es hat in
den vergangenen Jahrzehnten nicht die Priorität in die-
sem Land gehabt.

Ich bin froh, dass sich das jetzt ändert; denn es geht
gerade für Frauen und Männer um einen entscheidenden
Punkt: um die Wahlfreiheit zwischen Beruf und Fami-
lie. Ich bin selbst junger Familienvater; ich habe eine an-
derthalbjährige Tochter. Meine Frau ist seit einem hal-
ben Jahr wieder im Beruf, und ich weiß, wie schwierig
es ist, die Familie und eine Vollzeitstelle zu verknüpfen.
Ich weiß aber auch, wie wichtig es für sie war – bei uns
in Erfurt ist es so, dass jeder, der möchte, einen Kinder-
betreuungsplatz bekommt –, wieder arbeiten gehen zu
können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Ina Lenke [FDP])

Dies hat auch viel mit Selbstachtung und Selbstverwirk-
lichung zu tun.

Wenn die Gesellschaft das, was sie braucht – nämlich
mehr Kinder –, tatsächlich haben will, dann müssen wir
in diesen Bereich investieren. Deswegen bin ich sehr
froh, dass wir – das möchte ich klar sagen – an dieser
Stelle Schwerpunkte setzen.

Mit diesem Sondervermögen investieren wir in den
ersten Jahren 2,15 Milliarden Euro, damit die Betreu-
ungsplätze nicht nur personell ausgestattet sind, sondern
überhaupt erst geschaffen werden; das ist entscheidend.
2,15 Milliarden Euro ist ein sehr hoher Betrag. Das zeigt
unsere Schwerpunktsetzung. Das verbessert sozusagen
die Qualität unserer Staatsausgaben, weil das zukunfts-
gewandt ist. Das führt die Finanzpolitik des Finanz-
ministers der vergangenen Jahre fort. Ich bin froh, dass
er – wie auch wir Haushalts- und Finanzpolitiker – ge-
sagt hat: Wir sind dabei. Das ist sehr wichtig. Ich bin
gern bereit, dafür Geld zur Verfügung zu stellen.

(Ina Lenke [FDP]: Das stimmt auch nicht! Er
hat sich gewehrt!)

Dafür stellen letztendlich ja die Bürgerinnen und Bürger
diesem Staat ihr Geld in Form von Steuern zur Verfü-
gung.

Ich möchte aber gerne noch ein paar andere Punkte
ansprechen. Eine Frage ist, ob mit dieser Schwerpunkt-
setzung Ungerechtigkeit einhergeht. Hier gibt es ja zwi-
schen uns und der Union – das wird von Unionsseite
sicherlich auch noch vorgetragen – einen Dissens. Ge-
rade vonseiten der CSU wird gefordert, dass wir zusätz-
lich zum Ausbau der Plätze in Kindertagesstätten ein
Betreuungsgeld einführen. In diesem Zusammenhang
möchte ich fragen: Gibt es denn bisher Gerechtigkeit
zwischen denen, die Kinder haben und arbeiten möch-
ten, und denen, die Kinder haben und zu Hause bleiben
wollen? Ich sage, die gibt es nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es gibt nämlich derzeit nicht überall ein passendes An-
gebot. In Ostdeutschland gibt es dies. Nicht umsonst ist
Potsdam als familienfreundlichste Stadt ausgezeichnet
worden. Dagegen zahlen Freunde von mir, die in Baden-
Württemberg leben und in Stuttgart arbeiten, für die Be-
treuung ihres kleinen Sohnes, den sie vor kurzem be-
kommen haben, 800 Euro an eine Tagesmutter. Bei ei-
nem Halbtagsjob wird es schon schwierig, so viel Geld
netto, also aus versteuertem Einkommen, zu verdienen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Deshalb die
steuerliche Absetzbarkeit, Herr Kollege!)

Es ist dann nicht mehr attraktiv, arbeiten zu gehen. Ich
halte es für eine Benachteiligung, wenn denen, die arbei-
ten gehen wollen und zum Sozialprodukt dieses Landes
beitragen wollen, im Endeffekt nichts übrigbleibt.

Diejenigen, die in dieser Frage Wahlfreiheit haben
– ich will, dass es Wahlfreiheit gibt; jeder soll das für
sich selbst entscheiden können; ich will niemandem vor-
schreiben, was er zu tun hat –, werden bereits gefördert,
wenn sie sich für die Betreuung zu Hause entscheiden.
Ich nenne beispielsweise das Ehegattensplitting. Hier-
durch werden Alleinverdiener bevorteilt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es handelt sich um Steuerbeträge von mehreren Milliar-
den Euro, auf die wir durch Einräumung dieser Möglich-
keit verzichten. Ein weiterer zusätzlicher Vorteil, der zu-
sammen mit dem genannten berücksichtigt werden
muss, besteht in der Möglichkeit zur kostenlosen Mit-
versicherung des Ehepartners – es kann sich ja auch um
den Ehemann handeln – in der Krankenversicherung.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12167

(A) (C)

(B) (D)

Carsten Schneider (Erfurt)
Wenn wir nun ein Betreuungsgeld einführen würden
– darüber wird es ja eine politische Diskussion geben –,
kostete das mindestens 2 bis 2,7 Milliarden Euro.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Kein Rechtsan-
spruch ohne Betreuungsgeld, Herr Kollege!)

Ich frage Sie: Sind 2,7 Milliarden Euro nicht besser an-
gelegt in der Ermöglichung wirklicher Wahlfreiheit, in
der Schaffung eines qualitativ viel besseren Angebots,
zum Beispiel in Form kleinerer Gruppen, und vielleicht
darüber hinaus in der Senkung der Gebührensätze sowie
am Ende sogar in einer kompletten Kostenbefreiung?
Warum muss für einen Kindergartenplatz gezahlt wer-
den, aber nicht für die Schule? Ich bin nicht für die Ein-
führung eines Schulgeldes – auf keinen Fall! Ich denke
aber, dass es sehr wichtig ist, gerade Kindern aus bil-
dungsfernen Schichten im Kindergarten bzw. in der Kin-
derkrippe möglichst frühzeitig – die Wissenschaftler sa-
gen ja, dass man hier ganz frühzeitig ansetzen muss – die
Möglichkeit zu geben, das Beste aus sich zu machen.
Denn dank der PISA-Studie wissen wir, wie sehr Bil-
dungsarmut aufgrund sozialer Selektion vererbt wird.
Wäre es angesichts dessen nicht am besten, wenn Kin-
dergarten- bzw. Kinderkrippenplätze kostenfrei angebo-
ten würden? Ich denke, wir sollten diesen Weg beschrei-
ten und hier unsere Prioritäten setzen.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass dieses
Gesetz unser Land verändern wird. Wir beschließen ja
hier sehr oft und sehr viel. Ich glaube aber, dass dieses
Gesetz entscheidend für die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes ist und maßgeblich zur Herstellung sozialer
Gerechtigkeit beiträgt; denn – ich habe das vorhin ange-
sprochen – gerade für Kinder aus bildungsfernen Schich-
ten und Kinder mit Migrationshintergrund ist es
entscheidend, dass sie im Kindergarten bzw. in der Kin-
derkrippe schon als Kleinkinder Deutsch lernen, mit an-
deren Kindern zusammen sind und ihnen insgesamt die
Möglichkeit gegeben wird, ihre Fähigkeiten am besten
zu entfalten. Von daher handelt es sich bei diesem Ge-
setz nicht nur um eine finanzielle Angelegenheit; es geht
nicht nur um ökonomische Fragen und darum, dass
Frauen und Männer arbeiten können und damit die Er-
werbstätigenzahlen gesteigert werden, sondern es geht
auch um die Frage von sozialer Gerechtigkeit. Von daher
bin ich froh, dass wir dieses Gesetz, das ursprünglich be-
reits von Renate Schmidt angestoßen wurde, heute auf
den Weg bringen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich komme nun zurück zum Tagesordnungspunkt 3

und gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Ab-
stimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/6624 zur Abgabe einer Er-
klärung durch die Bundesregierung bekannt: Abgege-
bene Stimmen 570. Mit Ja haben gestimmt 98, mit Nein
haben gestimmt 466, enthalten haben sich 6 Kollegen.
Der Entschließungsantrag ist damit abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 569;
davon

ja: 98
nein: 465
enthalten: 6

Ja

CDU/CSU

Peter Rauen

FDP

Dr. Karl Addicks
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Bettina Herlitzius
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Anna Lührmann
Nicole Maisch
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg

12168 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

Nein

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Ralf Göbel
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Hildegard Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Gregor Amann
Gerd Andres
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Martin Burkert

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12169

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Marianne Schieder
Dr. Frank Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries
DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Jörn Wunderlich

Fraktionsloser
Abgeordneter

Gert Winkelmeier

Enthalten

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Winfried Hermann
Peter Hettlich
Dr. Anton Hofreiter
Monika Lazar
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe

12170 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist das Ende der Reform-
agenda 2010! – Gegenruf der Abg. Ute Kumpf
[SPD]: Herr Kollege Beck!)

Nun fahren wir in der Debatte fort. Ich erteile das
Wort dem Kollegen Otto Fricke für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Ich glaube, eines muss man bei dieser
Debatte als Opposition ganz klar festhalten: Wir streiten
uns nicht mehr über die Frage des Ob der Betreuung der
unter Dreijährigen, sondern um die Frage des Wie.

(Beifall bei der FDP)

Wir sind da in unserem Lande, auch wenn immer noch
versucht wird, Streitigkeiten zu erzeugen, viel weiter ge-
kommen. Ich glaube auch nicht, dass es uns bei der
Frage des Wie und der Frage, was für die Kinder und die
Familien am besten ist, wirklich weiterbringt, noch über
das Ob zu diskutieren.

Bei der Frage des Wie kommen wir an einen ganz ent-
scheidenden Punkt: Was ist bei der Frage, wie das Geld
bei denen ankommt, die es brauchen, zu beachten? Zu
beachten ist, dass der Bürger erkennen können muss:
Wer ist verantwortlich, wer gibt das Geld aus, wie viel
kostet es – das sollte man gerade mit Blick auf die Kin-
der sehen, denen man die Schulden auferlegt –, und wen
kann ich ansprechen, wenn es nicht funktioniert? An die-
ser Stelle hat die Koalition nach unserer Meinung
schlicht versagt.

Die Gründe dafür sind einfach. Wir machen eine
Mischfinanzierung und werden jetzt ein Sondervermö-
gen anlegen. Die Länder werden dann Berichte erstellen,
wie das Geld grob zu verteilen ist, und in den Kommu-
nen wird geschaut, wie das umgesetzt wird. Die einzelne
Kinderkrippe und die einzelne Kinderbetreuungseinrich-
tung werden das Geld erst verspätet bekommen. Wenn
sie es nicht bekommen und fragen, wer dafür zuständig
ist, wird wieder – das erleben wir doch – von der Kom-
mune aufs Land verwiesen und vom Land – die Länder
müssten eigentlich heute hier vertreten sein – auf den
Bund. Das wird geschehen, wenn angeblich irgendetwas
nicht funktioniert und irgendeine Verordnung nicht
stimmt. Dieses Risiko, liebe Große Koalition, tragen Sie;
Sie haben die Verantwortung, wenn im Wirrwarr unserer
Verwaltung wieder einmal manches untergeht.

(Beifall bei der FDP)

Der zweite Punkt. Warum schaffen Sie eigentlich die-
ses Sondervermögen? Sie könnten doch jedes Jahr im
Haushalt etwas dafür einstellen. Der Grund liegt darin,
dass der Finanzminister das eigentlich ganz anders ha-
ben wollte als die Familienministerin, die ihm das einge-
brockt hat. Die Familienministerin hat gesagt: Ich bin
zwar gesetzgebungsmäßig nicht zuständig;

(Christel Humme [SPD]: Doch!)
aber gefühlt bin ich doch zuständig – das Gefühlte ist in
der Politik ja im Moment wichtiger als der Verstand –,
also mache ich das. – Darauf hat der Finanzminister fest-
gestellt, dass das aber eine zu hohe Belastung bedeutet;
denn er will – das ist der eigentliche Grund für dieses
Sondervermögen – zeigen, wie die Neuverschuldung je-
des Jahr weiter abgebaut wird. Also wird in diesem Jahr
ein Sondervermögen angelegt – wir haben ja Steuer-
mehreinnahmen, was gut ist –, damit die Neuverschul-
dung nicht im nächsten Jahr wieder steigt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: So ist es!)

Der nächste Punkt ist: Man war nicht bereit, das
Ganze auf die Kommunen zu übertragen.

(Ina Lenke [FDP]: Genau! Das wäre das Beste
gewesen!)

Übrigens glaube ich, dass der Bund dazu anders als die
Länder bereit gewesen wäre. Diese Große Koalition
wäre mit ihrer Zweidrittelmehrheit in der Lage gewesen,
das zu tun.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie hätte den Kommunen Umsatzsteuerpunkte geben
können. Aber sie hat es nicht getan, besonders deswegen
nicht, weil die Länder das nicht wollten. Die Länder ha-
ben hier die klebrigen Finger. Das ist der eigentliche
Grund, warum das Ganze nicht an die Kommunen über-
tragen wird. Für meine Fraktion steht klar und deutlich
fest: Das Geld muss den Kommunen gegeben werden.
Sie sind in der Verantwortung und werden vom Bürger
angesprochen, wenn etwas nicht richtig funktioniert.

Mein letzter Punkt. In Bezug auf die weitere Belas-
tung weise ich darauf hin, dass es auch in späteren Jah-
ren – das sage ich ganz bewusst; das wird nämlich 2013
sein, wenn es diese Große Koalition gar nicht mehr gibt;
davon gehen wohl auch die einzelnen Parteien der Gro-
ßen Koalition aus – die Verpflichtung gibt, 770 Millio-
nen Euro pro Jahr für die Betreuung auszugeben. Herr
Minister, das werden sich die Haushälter ganz genau an-
schauen. Im Moment können Sie das noch verdecken,
weil es nicht in der Finanzplanung ist. Aber faktisch be-
lasten wir heute, auch wenn das keine gesetzliche Ver-
pflichtung ist, den Bund weiter mit zusätzlichen Ausga-
ben für etwas in der Sache Gutes; aber wir sorgen nicht
dafür – das sollte eigentlich die Hauptverpflichtung ge-
genüber den Kindern sein –, dass die Verschuldung ab-
gebaut wird und wir unseren Kindern nicht nur eine gute
Kinderbetreuung hinterlassen, sondern auch möglichst
wenig Schulden. Daran müssen wir noch arbeiten.

(Beifall bei der FDP)

Als Schlusswort, liebe Große Koalition: Kommen Sie
bitte nicht am Ende des Jahres oder im nächsten Jahr da-
mit, dass das alles nicht so gut läuft, weil Sie nicht er-
wartet haben, was es an verwaltungsmäßigen Kompli-
ziertheiten gibt.

(Heiterkeit der Abg. Ina Lenke [FDP])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12171

(A) (C)

(B) (D)

Otto Fricke
Die Bürger, die Kinder, die Familien werden Sie daran
messen, welches Geld bei ihnen ankommt, und wir wer-
den Sie erst recht daran messen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Steffen

Kampeter für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Für diejenigen, die schon etwas länger im Parla-
ment sind, ist es eine eher merkwürdige Debatte: Es soll
über Familienpolitik debattiert werden, und die Haus-
haltspolitiker eröffnen die Debatte. Es wird nicht nur die
Familienministerin, sondern auch der Finanzminister re-
den. Die Verbindung dieser wichtigen Politikbereiche
macht deutlich, dass es einen erheblichen Bedeutungs-
und Wahrnehmungswandel hinsichtlich der Familien in
unserer Gesellschaft und in der Großen Koalition gibt

(Ina Lenke [FDP]: In der CDU!)

und dass die Familienpolitik vom Rand ins Zentrum des
Regierungshandelns und des parlamentarischen Han-
delns rückt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Kollege Schneider hat deutlich gemacht, dass
Haushaltspolitik eben nicht nur Erbsenzählerei ist und
sich nicht nur mit Plus, Minus und Schulden beschäftigt,
sondern als zentralen Kern auch Gesellschaftspolitik ent-
hält. Es ist auch eine gesellschaftspolitische Entschei-
dung, wofür der Staat Geld ausgibt und wofür nicht. Die
Entscheidung, die heute ansteht, zeigt die steigende
Wertschätzung für die Menschen in unserem Land, die
sich für Familie und Kinder entscheiden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Dabei geht es uns aus Haushältersicht nicht nur da-
rum, immer mehr Titel für die Familien im Haushalt zu
schaffen, sondern es geht natürlich auch darum, die Qua-
lität der familienpolitischen Instrumente zu verbessern
und die Zielsetzung der Bundesregierung darauf auszu-
richten. Ein zielgenauerer Einsatz der Gelder, die wir für
die Familie investieren, bedeutet im Ergebnis mehr
Möglichkeiten und mehr Entscheidungsfreiheit für die
Familien. Das ist das eigentliche Signal, das von dieser
Finanzdebatte an die Bevölkerung gehen soll.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Worum geht es im Detail? Der heutige Vorschlag, die
Förderung für die unter Dreijährigen zu verbessern,
muss in die Gesamtstrategie eingebettet werden, die wir
im Bundeshaushalt und in der Familienpolitik in den
vergangenen zwei Jahren entwickelt haben. Der erste
Schritt ist bereits erfolgt. Bei diesem Schritt geht es um
die materielle Wahlfreiheit. Ich nenne das Stichwort
Elterngeld. Das Elterngeld ist neben dem Ehegattensplit-
ting ein zentrales Instrument der materiellen Wahlfrei-
heit, das insbesondere in der Mitte dieser Gesellschaft
wirkt, also da, wo sich immer weniger Menschen, wie
wir festgestellt haben, für die Familie entscheiden. Dort
bedarf es der Sicherstellung einer materiellen Organisa-
tionsfreiheit; dort müssen wir investieren. Deswegen
war das Signal, das von der Einführung des Elterngeldes
ausging, für die Mitte unserer Gesellschaft so wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ina Lenke [FDP]:
Herr Kampeter, 40 Prozent kriegen nur die
Hälfte!)

Der zweite Schritt wird heute eingeleitet. Dabei ist es
mir wichtig, Folgendes festzuhalten: Aus Sicht der
Unionsfraktion ist trotz der Ausweitung der Kinderbe-
treuungsmöglichkeiten klar, dass der große Teil der unter
Dreijährigen auch zukünftig in den Familien, also von
den Eltern, erzogen wird. Auch das ist ein wichtiges Si-
gnal, das von dieser Debatte ausgeht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen bis zum Jahre 2013 schrittweise für etwa
ein Drittel der Menschen auch die organisatorische
Wahlfreiheit ausbauen. Für diejenigen Menschen, die
ihre unter dreijährigen Kinder nicht in der Familie erzie-
hen wollen – über die Gründe sollte die Politik nur zu-
rückhaltend urteilen –, brauchen wir Betreuungsange-
bote. Diese Menschen verdienen unseren Respekt und
keine Anklage. Der Staat ist hier in der Pflicht, diese Le-
bensentscheidung zu respektieren. Im Übrigen soll denje-
nigen, die sich aufgrund organisatorischer Mängel bisher
schwertun, sich für Kinder und Familie zu entscheiden,
diese Entscheidung erleichtert werden. Es handelt sich
also um eine wichtige gesellschaftspolitische Debatte
über eine an sich haushaltspolitische Entscheidung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit diesem Gesetz werden wir noch in diesem Jahr
ein Sondervermögen errichten. Den Familien ist es re-
lativ egal, woher das Geld kommt. Hauptsache ist,

(Ina Lenke [FDP]: Hauptsache, es kommt an!)

dass wir denjenigen, die für die Kinderbetreuung und für
die dort notwendigen Investitionen zuständig sind, das
Geld kurzfristig und bedarfsgerecht zur Verfügung stel-
len. Mit unserer verfassungskonformen Lösung gehen
wir diesen Weg. Wir sollten nicht in eine Finanzverfas-
sungsdebatte – wie vorhin die Kollegin von der FDP –
eintreten und uns streiten,

(Ina Lenke [FDP]: Das haben wir gar nicht
nötig!)

sondern einen vernünftigen Weg finden, damit die Inves-
titionen dort ankommen, wo sie tatsächlich benötigt wer-
den.

Es können damit Betreuungsplätze eingerichtet, aus-
gebaut und saniert werden. Es können Ausstattungsmaß-
nahmen durchgeführt werden. Es kann in den Ausbau der
Kindertagesbetreuung investiert werden. Dieses unbüro-

12172 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Kampeter
kratische Vorgehen ist ein wichtiges Signal an diejenigen,
die Verantwortung für die entsprechenden Investitionen
in den Kommunen tragen. Wir wollen die Familien nicht
aus finanzverfassungsrechtlichen Gründen im Regen ste-
hen lassen. Wir haben eine Aufgabe, und diese Aufgabe
wollen wir mit diesem Gesetz erfüllen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich habe vorhin ausgeführt, dass ich der Auffassung
bin, dass ein Beitrag der Haushaltspolitik darin besteht,
dass wir die Gelder dorthin transportieren, wo sie tat-
sächlich hingehören. Wir sind gebrannte Kinder. Im
Rahmen verschiedener Gesetzgebungsmaßnahmen hat
der Bund Geld zur Verfügung gestellt; die Gemeinden
haben aber gesagt: Es kommt nicht bei uns an. Deswe-
gen ist ein wichtiger Baustein dieses Gesetzes die Ver-
waltungsvereinbarung, die vom entsprechenden Hause
feder-Leyen beschlossen worden ist.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und
der FDP)

– Was habe ich gesagt?

(Ina Lenke [FDP]: Feder-Leyen!)

– Ich wollte „federführend“ sagen.

Zwei Dinge sind mir besonders wichtig: Erstens. Wir
kontrollieren, dass das Geld auch tatsächlich für den
Ausbau der Kinderbetreuungsplätze ausgegeben wird.
Wenn es nicht für entsprechende Investitionen verwen-
det wird – Herr Kollege Steinbrück, ein Versprecher fällt
mir auch noch zu Ihnen ein; keine Sorge –, dann gibt es
Ärger. Wir wollen, dass das Geld dort ausgegeben wird,
wo Betreuungsplätze benötigt werden, wo die Familien
es tatsächlich brauchen. Einige schreien, das sei Büro-
kratie. Meines Erachtens ist in diesem Fall Bürokratie
notwendig, damit wir diese Mittel nicht mit der Gieß-
kanne verteilen, sie letztendlich in den Länderhaushalten
versickern und die Kommunen sich auf die Suche bege-
ben und fragen, wo die Gelder geblieben sind. Dann kla-
gen die Familien nämlich uns an, weil wir nicht dafür
gesorgt haben, dass das Geld dort angekommen ist, wo
es hingehört, nämlich in der Betreuungsinfrastruktur der
unter Dreijährigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Fricke?

Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Der Kollege Fricke ist sehr bekannt für gute Zwi-

schenfragen; deswegen sehr gerne, Frau Präsidentin.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Bitte.

Otto Fricke (FDP):
Herr Kollege Kampeter, dem, was Sie gerade in Be-

zug auf die richtige Verwendung der Gelder gesagt ha-
ben, stimme ich im Grundsatz zu.
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

– Sogar vollständig, weil wir alle im Haushaltsausschuss
diese Erfahrung gemacht haben.

Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Darüber sollten Sie vielleicht einmal mit der Kollegin

Lenke diskutieren.

(Ina Lenke (FDP): Wir sind uns da einig!)

Otto Fricke (FDP):
Darüber brauche ich mit der Kollegin Lenke gar nicht

zu diskutieren. Sie weiß das meistens besser als mancher
Haushälter.

Herr Kollege Kampeter, Sie haben gerade gesagt,
dass es, wenn die Länder das Geld nicht dafür verwen-
den, wofür es vorgesehen ist, Ärger gibt. Das hört sich
stark an; Sie wirken ja auch am Rednerpult stark. Für
mich stellt sich aber die Frage: Wie machen Sie das?
Was machen Sie denn dann? Sagen Sie mehr als: „Das
ist böse, was ihr da gemacht habt!“? Oder enthält das
Gesetz wirklich eine Regelung, damit Sie sagen können:
„Das ist eine Fehlverwendung. Wir streichen euch die
Gelder, bzw. ihr müsst sie zurückgeben“?

Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Herr Kollege Fricke, als Jurist sollten Sie wissen: Ein

Blick ins Gesetz und in die Verwaltungsvereinbarungen
hilft immer weiter. Wir haben das Verfahren klar gere-
gelt – Kollege Steinbrück nickt –: Die Gelder werden
nur auf Antrag für bestimmte Maßnahmen, die ich hier
aufgezählt habe, bewilligt. Zweitens machen wir ein
Monitoring, um sicherzustellen, dass der Ausbau der Be-
treuung der unter Dreijährigen vorangeht. Das ist im
Vergleich mit allen vorherigen Gesetzen, bei denen wir
behauptet haben, Geld für die Familien auszugeben, ein
Gesetz, das den zielgenauesten und im Übrigen auch un-
bürokratischsten Einsatz garantiert.

(Ina Lenke [FDP]: Das wollen wir doch erst
einmal sehen!)

Damit sorgen wir dafür, dass das Geld da ankommt, wo
es erforderlich ist, nämlich in den Gemeinden, die die
Aufgaben zu lösen haben, die sich im Zusammenhang
mit der Betreuung von unter Dreijährigen stellen. Damit
setzen wir Maßstäbe. Das ist vorbildlich und familien-
freundlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ein weiterer Punkt ist der Zuschuss für den Betrieb.
Die Begeisterung der Finanzpolitiker darüber ist einge-
schränkt;

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Sehr einge-
schränkt!)

der Kollege Fricke hat darauf hingewiesen. Wir sind der
Auffassung, dass das eigentlich Ländersache ist. Aber
auch hier gilt: Wenn sich die Länder nicht ihrer Verant-
wortung für die Familien stellen, sollten wir die Fami-
lien nicht darunter leiden lassen. Das muss jedoch lang-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12173

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Kampeter
sam wirklich der letzte Vorgang sein, bei dem die Länder
erst Kompetenzen übernehmen wollen, aber im nächsten
Schritt eine Finanzierung durch den Bund fordern. Unter
Kaufleuten gilt das als unanständiges Verhalten. Das
sollte kein Regelfall sein. Das bedeutet einen Abzug in
der B-Note. Das ist ein Mangel dieses Gesetzes; das will
ich nicht verschweigen.

(Beifall bei der FDP)

Unser Verhalten nützt aber unter dem Strich den Fami-
lien; auch das muss man klar sagen.

Ein weiterer Punkt, den ich hier ansprechen möchte,
ist die Verbindung zwischen dem Rechtsanspruch auf
Kinderbetreuung für unter Dreijährige und dem Betreu-
ungsgeld. Für die Unionsfraktion ist klar, dass das eine
nur kommt, wenn das andere vereinbart wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen wird im anstehenden Gesetzgebungsverfah-
ren deutlich zu machen sein – das bezieht sich nicht auf
dieses Gesetz, sondern auf das Folgegesetz hinsichtlich
des Sozialgesetzbuches –, in welcher Art und Weise das
umgesetzt werden soll. In der Koalition sind wir diesbe-
züglich, so glaube ich, auf einem guten Weg. Der Kol-
lege Singhammer wird alles, was in diesem Zusammen-
hang zum Sozialgesetzbuch VIII gesagt werden muss,
vortragen.

Insgesamt finde ich: Dies ist ein guter Tag für die Fa-
milien, weil wir eine Aufgabe lösen, die die Familien an
uns herangetragen haben. Es ist ein guter Tag für die
Haushalts- und Finanzpolitik, weil wir den nahezu schon
zu frechen Forderungen in Höhe von 7 oder 8 Milliarden
Euro, die wir hier investieren sollten, nicht nachgekom-
men sind, sondern gemeinsam mit dem Bundesfinanzmi-
nister und der Bundesfamilienministerin eine Ober-
grenze festgelegt haben und dafür Sorge getragen haben,
dass das Geld tatsächlich bei den Familien ankommt und
nicht in den Länderhaushalten versickert.

Dies ist insgesamt ein guter Tag für die Große Koali-
tion, weil wir Handlungsfähigkeit bewiesen haben und
deutlich gemacht haben, dass wir zur Lösung der Pro-
bleme, die die Menschen in diesem Land haben, einen
vernünftigen Beitrag leisten können. Wir wissen, dass
bei der Erziehung die Hauptaufgabe bei den Familien
selbst liegt. Aber wir als Staat, wir als Große Koalition
wollen in dem Maße, in dem wir es können, helfen. Des-
wegen ist dies ein guter Vorschlag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Diana Golze

für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Diana Golze (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Ich gebe jeder Politikerin und jedem
Politiker recht, wenn sie oder er sagt, dass mit dem heute
vorliegenden Gesetzesvorhaben zur Errichtung eines
Sondervermögens „Kinderbetreuungsausbau“ ein wich-
tiger Schritt gemacht wird. Es ist gut, dass in den letzten
Monaten Dynamik in diese Debatte gekommen ist. Es ist
auch gut, dass es hier zu einem Prozess des Umdenkens
der politisch Handelnden gekommen ist: weg von der
Stigmatisierung der Kindertagesbetreuung und hin zu ei-
ner gesellschaftlichen Akzeptanz von Kindertagesstät-
ten. Diese Leistung muss man Ihnen, Frau von der
Leyen, unumwunden zugestehen.

(Nicolette Kressl [SPD]: Bei den Sozialdemokra-
ten war da keine Kehrtwende notwendig!)

Ja, es ist gut, dass es intensive Gespräche mit den Län-
dern gegeben hat. Es ist natürlich auch gut, dass es zu ei-
ner grundsätzlichen Einigung zwischen Bund, Ländern
und Kommunen über die Wichtigkeit dieses Themas und
letztlich über die Umsetzung des Ausbaus gekommen ist.
Ja, es ist gut, dass Herr Steinbrück schlussendlich das nö-
tige Signal der Mitfinanzierung dieses Vorhabens durch
den Bund in Form dieses Sondervermögen gegeben hat.

Doch vor allem angesichts der Höhe des Sonderver-
mögens stellt sich die Frage, wie ein Kinderbetreuungs-
angebot aussehen wird, das mit einer solchen Summe
ausgebaut wird. Damit bin ich bei dem, was die Linke
zum einen an diesem Sondervermögen und dessen ge-
setzlicher Ausgestaltung und zum anderen an den vorge-
sehenen Änderungen im Kinder- und Jugendhilfegesetz
kritisch betrachtet.

Bei einem Blick in die Historie der Kindertagesbe-
treuung wird schnell offensichtlich, dass das, was heute
als großer Durchbruch gefeiert wird, letztlich ein Ablen-
kungsmanöver kurz vor Fristablauf ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Tagesbetreuungsausbaugesetz ist mit dem Datum
27. Dezember 2004 versehen. Heute, am Tag der De-
batte über die nötige Finanzierung, schreiben wir den
11. Oktober 2007. Angesichts der zeitlichen Abläufe
und der Fristen von der Verabschiedung des Gesetzes
2004 bis zur Schaffung des Sondervermögens 2007 bin
ich gespannt, wann die Bundesrepublik endlich das
große Ziel erreicht, auf einen vergleichbaren Stand wie
Schweden, Dänemark oder Frankreich zu kommen.

Eine solche Politik geht zulasten der Kinder, die
schon jetzt von einer guten Tagesbetreuung profitieren
sollten. Es ist schon beachtlich, Frau von der Leyen, wie
Sie es geschafft haben, der Öffentlichkeit den ausgehan-
delten Kompromiss zum ab 2013 bestehenden Rechts-
anspruch als Erfolg zu verkaufen,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Stimmt aber!)

obwohl dieser laut Tagesbetreuungsausbaugesetz bereits
2010 gelten sollte.

(Nicolette Kressl [SPD]: Ist doch nicht wahr!)

Es ist vielleicht eines der Glanzstücke des Politikmarke-
tings, ein großes Versagen als immensen Schritt nach
vorn zu verkaufen.

(Beifall bei der LINKEN)

12174 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Diana Golze
Denn das neue Vorhaben, nicht 2010, sondern erst 2013
einen solchen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung zu
garantieren, sehe ich nicht als Erfolg, sondern als weite-
ren traurigen Beweis verfehlter Kinder- und Familienpo-
litik.

(Beifall bei der LINKEN)

Nennen Sie die Dinge beim Namen, Frau Ministerin!
Die Bundesrepublik Deutschland erreicht das durch die
rot-grüne Bundesregierung gesetzlich verbriefte Ziel, bis
2010 ein bedarfsgerechtes Kinderbetreuungsnetz auszu-
bauen, nicht einmal ansatzweise. Im Bericht des Fami-
lienministeriums zum Stand des Ausbaus der Kinderta-
gesbetreuung vom 12. Juli 2007 war man ehrlicher. Da
heißt es, dass der Ausbau von einer geringen Dynamik
gekennzeichnet ist. Man schlussfolgert auf Seite 4 – ich
zitiere –:

Die bisherige Entwicklung reicht damit nicht aus,
um das Ausbauziel des TAG zu erreichen.

Das war im Juli dieses Jahres.

Die Bundesrepublik wird im Jahre 2013 auf einem
Stand sein, der schon jetzt, im Jahre 2007, nicht ausrei-
chend ist. In § 24 a Abs. 4 des TAG steht – ich zitiere
wieder –:

Solange das erforderliche Angebot noch nicht zur
Verfügung steht, sind bei der Vergabe der neuge-
schaffenen Plätze
1. Kinder, deren Wohl nicht gesichert ist, und
2. Kinder, deren Eltern oder alleinerziehende El-
ternteile eine Ausbildung oder Erwerbstätigkeit
aufnehmen …,
besonders zu berücksichtigen.

Sie wollen mit diesem Sondervermögen ein Kinderbe-
treuungsnetz aufbauen, das 35 Prozent der in der Bun-
desrepublik lebenden Kinder einen Kita-Platz liefert.
Dieses Angebot wird nicht für alle Kinder ausreichen,
die dies in Anspruch nehmen wollen. Ich befürchte,
dass, wie schon jetzt, leider auch in meinem Bundesland
Brandenburg die Kinder von erwerbslosen Eltern vom
Besuch einer Kita ausgeschlossen bleiben. Das hätte
dann nichts, aber auch gar nichts mit einem Rechts-
anspruch für jedes Kind zu tun; denn dieser muss un-
abhängig vom Erwerbsstatus der Eltern gelten.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Kressl?

Diana Golze (DIE LINKE):
Da sie wahrscheinlich wieder keine Frage stellt,

werde ich das heute nicht zulassen.

(Nicolette Kressl [SPD]: Weil Sie wieder nicht
antworten können! – Gegenruf von der
LINKEN: Das entscheidet wohl die Präsiden-
tin, ob das eine Frage ist oder nicht!)

Gleichzeitig frage ich mich, warum Sie Ihren eigenen
Anreizgesetzen so wenig Vertrauen schenken. Sollte Ihre
Elterngeldlogik aufgehen, würde es 2013 mit den ge-
schaffenen Plätzen recht eng in den Kitas und Tagespfle-
gestuben. Gut wäre es gewesen, wenn Sie sich nicht nur
darauf festgelegt hätten, wann dieser Rechtsanspruch für
unter Dreijährige kommt, sondern was der Rechts-
anspruch umfasst: ob er für alle Kinder gilt und wie
lange Kinder mit diesem Rechtsanspruch in der Kita be-
treut werden können. Dazu schweigt sich die Bundes-
regierung einmal mehr aus.

Nun werden Sie mir vielleicht sagen, dass dies nicht
in das Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens ge-
höre. Aber ich sage Ihnen: Ein Rechtsanspruch macht
aus unserer Sicht nur dann einen Sinn, wenn er auf das
Kind bezogen festgeschrieben ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Nur dann entspricht er dem, was Sie, Frau von der
Leyen, mit Ihren eindrucksvollen Rechenbeispielen von
einem Podium zum nächsten tragen, nämlich einem An-
gebot, das kein Kind vor der Kita-Tür stehen lässt, das
kein Kind von der Betreuung halb- oder ganztags aus-
schließt, weil seine Eltern nicht in der glücklichen Situa-
tion sind, einen Nachweis über die wirtschaftliche Not-
wendigkeit der Betreuung vorzulegen. Das sollten Sie
dann auch klar und deutlich sagen, Frau Ministerin.

Wenn Erwerbstätigkeit der Eltern weiterhin der Maß-
stab ist, dann wird das Gesetz in der Tat zu dem, wie Sie
es verfassungsmäßig begründen. Hier muss auch ich
leider auf die Verfassungsmäßigkeit eingehen. Den
Ausbau der Kinderbetreuung und die dazu nötige An-
schubfinanzierung mit Art. 104 b des Grundgesetzes zu
begründen, ist mehr als fragwürdig. In Art. 104 b heißt
es – ich zitiere erneut –:

Der Bund kann … den Ländern Finanzhilfen für be-
sonders bedeutsame Investitionen der Länder und
der Gemeinden … gewähren, die
1. zur Abwehr einer Störung des gesamtwirtschaft-
lichen Gleichgewichts oder
2. zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschafts-
kraft im Bundesgebiet oder
3. zur Förderung des wirtschaftlichen Wachstums
erforderlich sind.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir als Frak-
tion Die Linke verwahren uns dagegen, dass Kinder auf
ein Instrument zur Förderung der Wirtschaftskraft redu-
ziert werden.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Wir wollen nicht, dass der Ausbau der Kinderbetreuung
zur Abwehr einer Störung des gesamtwirtlichen Gleich-
gewichts herangezogen wird. Wir wollen nicht, dass er
als ausgleichendes Moment für die unterschiedlichen
wirtschaftlichen Entwicklungen dienen soll. Und all dies
nur wegen Ihrer verkorksten Föderalismusreform!

(Beifall bei der LINKEN – Nicolette Kressl
[SPD]: Das ist doch Blödsinn!)

Wir wollen, dass eine Kindertagesbetreuung entsteht, die
vorrangig ein Ziel hat: qualitativ hochwertige früh-
kindliche Förderung und Bildung für jedes Kind unab-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12175

(A) (C)

(B) (D)

Diana Golze
hängig vom Erwerbsstatus oder der Herkunft seiner El-
tern.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, hochwertige
Betreuung setzt auch einen Betreuungsschlüssel voraus,
der Erzieherinnen und Erzieher in die Lage versetzt, dem
Bildungs-, Betreuungs- und Erziehungsanspruch, der an
Kindertagesbetreuung heute gestellt wird, gerecht zu
werden. Auch setzt sie voraus, dass genügend Erziehe-
rinnen und Erzieher da sind. Kein Wort dazu in den ver-
gangenen Wochen von der Bundesregierung. Ich frage
Sie: Wer soll die Kinder in den vielen neuen Kitas be-
treuen?

Hochwertige Betreuung setzt eine gute Ausbildung
und übrigens auch eine gute Bezahlung für Erzieherin-
nen und Erzieher sowie für Tagesmütter und Tagesväter
voraus.

(Beifall bei der LINKEN)

Kein Wort dazu in den vergangenen Wochen von der
Bundesregierung.

Wie soll die Kinderbetreuung in den kommenden Jah-
ren aussehen? Welche Mindestanforderungen stellen
wir? Was sind die Qualitätsstandards? Kein Wort dazu in
den letzten Wochen von der Bundesregierung.

Die Länder und Kommunen werden diese Fragen
sicherlich stellen, spätestens dann, wenn die Kitas fertig-
gestellt sind und man nach qualifiziertem Personal sucht.
Denn alle politischen Kräfte fordern qualifiziertes Perso-
nal. Niemand will irgendeine beliebige Betreuung. Alle
wollen eine qualitativ hochwertige.

Schließlich und endlich komme ich auf das politische
Hintertürchen zu sprechen, das Sie der CSU gelassen ha-
ben, Frau von der Leyen. Ich spreche von der Einfüh-
rung des sogenannten Betreuungsgeldes. Dadurch rü-
cken Sie Ihre eigene Debatte in ein fragwürdiges Licht.
Durch diesen Passus der Begründung, auch wenn er mit
der Formulierung „soll eingeführt werden“ versehen ist,
wird die Diskussion über die Rolle der öffentlichen Kin-
dertagesbetreuung weit zurückgeworfen. Mit dieser Ab-
sichtserklärung werden wieder die alten Diskussionen
über Bildung und Betreuung einerseits und Förderung,
Erziehung und Elternsorge andererseits eröffnet.

Ich kenne diese Diskussionen, Frau Ministerin. Sie
endeten bisher nie dort, wo Sie mit Ihrem Vorstoß ei-
gentlich hin wollten. Diese Debatten führen immer wie-
der in die Rabenmüttersackgasse, die Sie eigentlich
überwinden wollten. Dass sich elterliche Sorge und öf-
fentliche Kindertagesbetreuung ergänzen, wobei die öf-
fentliche Kindertagesbetreuung die Erziehung der Kin-
der fördern, sie den Eltern aber nicht abnehmen soll,
davon lenkt die Debatte über das Betreuungsgeld ab. Da-
durch werden diese zwei Aspekte in unzulässiger Weise
gegenübergestellt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr großzügiges Zugeständnis wird sich nicht positiv
auf das ursprüngliche Ziel auswirken. Dadurch werden
die Unterschiede noch größer gemacht: Die einen be-
kommen einen Kitaplatz, die anderen das Betreuungs-
geld. Ich hoffe immer noch auf den bereits mehrmals
deutlich artikulierten Widerstand der SPD-Familienpoli-
tikerinnen und der SPD-Familienpolitiker. Außerdem
hoffe ich, dass Frau Fischbach recht hat. Sie hat im Rah-
men einer Diskussionsrunde beim Deutschen Jugend-
institut gesagt – da diese Veranstaltung öffentlich war,
darf ich das hier wiederholen; außerdem war auch die
Ausschussvorsitzende dort –: Das Betreuungsgeld wird
nicht kommen; darauf gebe ich Ihnen mein Wort. – Ich
hoffe darauf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich nun

der Kollegin Nicolette Kressl.

Nicolette Kressl (SPD):
Sehr geehrte Frau Kollegin, Sie haben in Ihrer Rede

wieder eine Reihe von unzulässigen Vermischungen vor-
genommen und unzulässige Behauptungen aufgestellt.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Jawohl!
Richtig! Das war alles Schrott!)

Ich will nicht auf alle eingehen; aber eines muss klarge-
stellt werden. Ich bitte ausdrücklich darum, dass Sie
nicht mehr behaupten, dass es in irgendeiner Form einen
eingeschränkten Rechtsanspruch geben wird.

Wir haben klar festgelegt, dass bis zum Jahr 2013
eine Aufbauphase stattfinden wird. Wir wollen, dass bis
dahin für 35 Prozent der unter Dreijährigen Betreuungs-
plätze zur Verfügung stehen; das haben Sie unzulässiger-
weise mit dem Hinweis auf einen Rechtsanspruch ver-
mischt. Danach werden alle Eltern, die das wollen bzw.
darauf angewiesen sind, eine Garantie auf einen Betreu-
ungsplatz für ihre unter dreijährigen Kinder bekommen;
das haben wir mehrmals betont. Im Interesse der Sache
bitte ich Sie, in diesem Fall den Ansatz, den heute Mor-
gen auch Herr Müntefering angesprochen hat, zu verfol-
gen; denn wir machen hier einen riesigen gesellschaftli-
chen Schritt. Manchmal ist es sinnvoll, dass auch die
Opposition sagt: Da kann man wirklich nicht meckern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Es gibt noch einen zweiten Wunsch nach einer Kurz-

intervention. Darf ich diese Kurzintervention aufrufen,
bevor Sie antworten, Frau Golze? – Frau Kollegin
Fischbach.

Ingrid Fischbach (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Kollegin Golze, wenn man zitiert

bzw. davon berichtet, was gesagt wurde, macht es sich
immer gut, den gesamten Zusammenhang darzustellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Nicolette Kressl [SPD])

12176 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ingrid Fischbach
Es macht sich aber nicht gut, nur eine einzige Zeile he-
rauszunehmen und nicht zu erklären, worüber vorher ge-
sprochen wurde.

Die Damen, die an der von Ihnen erwähnten
Podiumsdiskussion teilgenommen haben, wussten schon
ganz genau, wie das Betreuungsgeld ausgestaltet sein
wird, wie hoch es sein wird, wer es bekommen und wer
es nicht bekommen wird. Ich habe darauf hingewiesen,
dass wir in dieser Diskussion überhaupt noch nicht so
weit sind. Daher habe ich an diesem Abend gesagt: Sie
können sicher sein, dass das so nicht kommen wird; da-
rauf gebe ich Ihnen mein Wort. – Ich bitte Sie, dass Sie
diesen Zusammenhang darstellen.

Eine Kollegin – ich schaue jetzt zur FDP – wusste
schon ganz genau, wahrscheinlich aus anderen Zusam-
menhängen, wie diese Regelung ausgestaltet sein wird.
Vielleicht haben einige Kolleginnen Visionen. Ich weiß
nicht, ob das auch für Sie gilt. Ich zumindest hatte keine
Visionen. Deshalb war das, was ich in diesem Zusam-
menhang gesagt habe, richtig. Ich bitte Sie, diesen Ge-
samtzusammenhang zu berücksichtigen und ihn auch
darzustellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der Abg. Ina Lenke [FDP])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin Golze, bitte.

Diana Golze (DIE LINKE):
Zur ersten Kurzintervention. Ich habe nicht davon ge-

sprochen, dass es einen eingeschränkten Rechtsanspruch
geben wird, sondern ich habe meine Befürchtung zum
Ausdruck gebracht.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Wissen Sie, ich habe lange Politik im Land Brandenburg
gemacht. Da ist genau dasselbe passiert: Man hat sich
hehre Ziele gesteckt und dann, als man festgestellt hat,
dass das Geld nicht reicht, bei denen gespart, die sich am
wenigsten dagegen wehren können, nämlich bei den
Kindern erwerbsloser Eltern. Man hat den Rechts-
anspruch wieder eingeschränkt.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Befürchtung ist, dass hier genau dasselbe pas-
siert: dass man sich ein hehres Ziel vornimmt – wir un-
terstützen dieses Ziel ja –, aber nicht nachkommt mit
dem Ausbau. Dass man nicht weit genug geht, sehen wir
leider schon jetzt an der Frage, inwieweit auch wir als
Bund finanzielle Verantwortung tragen. Ich befürchte,
dass der Rechtsanspruch so, wie Sie ihn sich vorgenom-
men haben, nicht wird kommen können. Bis 2013 wol-
len Sie für 35 Prozent der Kinder Plätze schaffen. Was
passiert, wenn am 1. Januar 2014 mehr Kinder vor der
Tür stehen und Kinder abgewiesen werden müssen, weil
nicht genügend Plätze vorhanden sind?

(Nicolette Kressl [SPD]: Es gibt einen
Anspruch!)
Wie wollen Sie das dann rechtfertigen? Wie wollen Sie
diesen Rechtsanspruch, wie Sie es nennen, dann umset-
zen? Das ist meine Befürchtung. Sie können mir diese
Befürchtung ganz einfach nehmen, indem Sie in das Ge-
setz schreiben: Der Rechtsanspruch gilt für alle Kinder
unabhängig vom Erwerbsstatus der Eltern.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Fischbach, dass Sie versuchen, sich zu rechtfer-
tigen, kann ich verstehen. Es waren noch weitere Kolle-
ginnen des Hauses anwesend. Es wäre interessant, zu
erfahren, wie diese Ihren Satz aufgenommen haben, den
Sie – ich habe ihn mir aufgeschrieben – gegenüber dem
Diskussionsleiter dieser Runde, einem Journalisten der
Süddeutschen Zeitung, genau so gesagt haben. Wir wa-
ren alle erfreut, das zu hören, da auch die Kolleginnen
der SPD hoffen, dass dieses Betreuungsgeld nicht
kommt. Insofern haben wir diesen Satz wohlwollend zur
Kenntnis genommen. Dass Sie ihn jetzt wieder etwas
entschärfen, finde ich schade; es hätte Ihnen gut zu Ge-
sicht gestanden, dabei zu bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort die Kollegin Krista Sager für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr ge-

ehrte Frau von der Leyen, es ist zweifellos Ihr Verdienst,
dass Sie die Modernisierungsblockaden von CDU und
CSU in der Familien- und Kinderpolitik aufgebrochen
haben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Welche
Blockaden, Frau Kollegin?)

Sie haben das in einem Bereich getan, in dem der ideolo-
gische Drahtverhau im konservativen Lager traditionell
besonders dicht ist, nämlich bei der Betreuung der unter
Dreijährigen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Was ha-
ben Sie während Ihrer sieben Jahre Regie-
rungszeit gemacht?)

Aber wenn ich mir anschaue, wie der CSU-Vorsit-
zende, Herr Huber, und der neue Ministerpräsident von
Bayern, Herr Beckstein,

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Guter
Mann!)

Sie beim Betreuungsgeld schon wieder traktieren, be-
komme ich das Gefühl, dass Sie auf Ihren innerparteili-
chen Baustellen in den nächsten Jahren noch gut zu tun
haben werden.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Machen Sie sich
da mal keine Sorgen!)

Nach der Rede von Herrn Kampeter zum Betreuungs-
geld muss ich sagen: Ich beneide Sie nicht um die Auf-
gabe, moderne Familienpolitik mit Ihren Freunden hier
durchdeklinieren zu müssen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12177

(A) (C)

(B) (D)

Krista Sager
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ina Lenke [FDP]: Sie haben gar nichts ge-
macht! – Johannes Singhammer [CDU/CSU]:
Sieben Jahre lang!)

– Stellen Sie mir eine Frage; dann antworte ich darauf.

Wer bildungsfernen Familien mit einem geringen Fa-
milieneinkommen Geld dafür anbietet, dass sie ihr Kind
nicht in die frühe Förderung bringen, wer ihnen dieses
Geld, wenn sie sich entscheiden, ihr zweijähriges Kind
doch zur Sprachförderung in die Kita zu bringen, wieder
abnimmt, der handelt verantwortungslos gegenüber den
schwächsten Kindern in dieser Gesellschaft, Herr
Kampeter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Das ist verantwortungslos gegenüber den Kindern, die
die schlechtesten Startchancen haben. Da muss ich eines
sagen: Der Wunsch einer Partei, Eltern für einen be-
stimmten Lebensentwurf eine Art Anerkennungsbonus
zu zahlen, muss zurücktreten hinter der Ausrichtung von
Familienpolitik auf die Kinder, die frühe Förderung am
dringendsten nötig haben. Das haben Sie bisher offen-
sichtlich nicht verstanden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)

Ich appelliere an die Frauen in der Großen Koalition:
Lassen Sie sich auf diesen Kuhhandel nicht ein! Es ist
ein Kuhhandel zulasten der Schwächsten in dieser Ge-
sellschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kommen wir jetzt einmal weg vom pädagogischen
Ansporn und reden wir über die Wirklichkeit. In der
Wirklichkeit, meine Damen und Herren, ist auch heute
bei weitem nicht alles gut. Wenn das, was Sie heute be-
schließen, umgesetzt wird, dann brauchen Sie sich nicht
selbstzufrieden zurückzulehnen; denn es wird den
Rechtsanspruch erst dann geben, wenn die Kinder der
Eltern, die heute Elterngeld erhalten, schon längst in die
Schule gehen. Das ist die Wirklichkeit. Deshalb muss
man doch sagen: Ein großer Schritt für die CDU/CSU ist
eben noch kein großer Schritt für die Menschheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben Ihnen einen Vorschlag dafür gemacht, wie
man auf der Basis der von Rot-Grün beschlossenen Ge-
setze den Ausbau jetzt so forcieren kann, dass es diesen
Rechtsanspruch tatsächlich schon im Jahre 2010 und
nicht erst im Jahre 2013 gibt. Diese Chance sollten Sie
wirklich ergreifen.

Sie haben sich bisher auch ziemlich um die klare Aus-
sage herumgemogelt, ob es um einen Rechtsanspruch für
einen Ganztagesplatz geht. Dass nicht alle Eltern einen
Ganztagesplatz nachfragen werden, ist eine Binsenwahr-
heit. Haben sie aber einen Rechtsanspruch auf einen
Ganztagesplatz? Das ist doch die entscheidende Frage;
(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Reden Sie
doch einmal zu dem Gesetzentwurf, der heute
auf der Tageordnung steht! Frau Präsidentin,
sie redet nicht zur Tagesordnung! – Johannes
Singhammer [CDU/CSU]: Zur Tagesord-
nung!)

denn nur so kann die Mangelverwaltung in der Bundes-
republik Deutschland beseitigt werden, was wir – auch
beim Zeitbudget – wirklich erreichen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die nächste Frage, die sich stellt, lautet: Was wird nun
eigentlich mit den Kindern über drei Jahre? Wir wissen
doch längst, dass der garantierte Halbtagesplatz vielen
Eltern von Kindern über drei Jahre nicht ausreicht.

(Ina Lenke [FDP]: Ja!)

Wir wissen auch, dass der tatsächliche Förderbedarf
für viele Kinder bei über vier Stunden liegt. Das heißt,
wir brauchen einen Rechtsanspruch auf einen Ganzta-
gesplatz vom ersten Lebensjahr bis zum Eintritt in die
Schule. Davon sind wir noch weit entfernt. Frau Ministe-
rin, das heißt, die Verhandlungen mit den Ländern müs-
sen an diesem Punkt jetzt weitergehen. Es darf hier keine
Besinnungspause aufgrund von Selbstzufriedenheit ge-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wissen jetzt, was der Bund leisten will. Wir wis-
sen aber nicht, was die Länder leisten werden, und wir
wissen erst recht nicht, was die Kommunen leisten kön-
nen. Ohne den garantierten eigenen Finanzierungsbei-
trag von Ländern und Kommunen wird es den Rechtsan-
spruch noch nicht einmal im Jahre 2013 geben.

Wir haben Ihnen den Vorschlag gemacht, die
5 Milliarden Euro, die durch eine Begrenzung der Höhe
des Ehegattensplittings freigesetzt würden, dafür zu ver-
wenden.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Ja, jetzt
kommt heraus, was Sie wollen! – Steffen
Kampeter [CDU/CSU]: Den Familien weg-
nehmen! – Hartmut Koschyk [CDU/CSU]:
Kahlschlag bei den Familien!)

Das würde bedeuten, dass die Länder und Kommunen
mehr Geld erhalten. Dann würde der Finanzierungsan-
teil der Kommunen und Länder nicht so in der Luft
hängen, wie dies bei Ihnen jetzt der Fall ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Kür-
zungsorgie!)

Dass der Finanzierungsanteil in der Luft hängt, ist des-
wegen dramatisch, weil wir hier nicht nur über einen
quantitativen Ausbau reden, sondern wir reden auch
über eine viel höhere Qualität der frühen Förderung.
Darauf muss sich der Blick jetzt konzentrieren.

Wir brauchen pädagogische Konzepte und umfas-
sende Förderstrategien: Aufwertung der Erzieherinnen-
und Erzieherausbildung, ausreichend gutes Personal,
kleinere Gruppen, Stärkung der Elternkompetenz, Ver-

12178 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Krista Sager
zahnung von Elementarbereich und Grundschule. Wir
brauchen daneben eine Senkung der Schwelle für Kinder
aus armen Familien – sie müssen ein kostenloses Mittag-
essen und eine kostenlose Betreuung erhalten –, damit
sie tatsächlich früh gefördert werden können.

(Otto Fricke [FDP]: Dafür reichen 5 Milliar-
den Euro aber nicht aus!)

Diese gewaltige qualitative Aufgabe steht vor uns.
Deswegen wäre es besser gewesen, wenn der Bund bei
den Betriebskosten einen höheren Anteil geleistet hätte,
damit die Gegenfinanzierung auch für diese qualitative
Herausforderung gewährleistet wäre. Die Flucht vor der
Gegenfinanzierung und Ihre Absicht, nicht zeitgemäße
Transferleistungen nicht abzubauen und sich in das Son-
dervermögen Investition hineinzuflüchten, weil man die
entsprechenden Aufgaben dann mit Schulden finanzie-
ren kann, bedeutet die Kapitulation vor der riesigen qua-
litativen Aufgabe, die frühe Förderung ernst zu nehmen
und dieses Vorhaben wirklich in Gang zu bringen.

Frau von der Leyen, heute ist vielleicht ein Tag, an
dem Sie sagen: Ich lehne mich zurück; ich bin zufrieden.
Ich kann Ihnen aber ganz klar sagen: Immer dann, wenn
man in der Politik glaubt, dass man etwas im Kasten hat,
muss man einsehen, dass in Wirklichkeit noch große
Aufgaben vor einem stehen.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Machen Sie sich
keine Sorgen!)

Wir werden Sie jeden Tag an diese großen Aufgaben er-
innern. Darauf können Sie sich verlassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Wir sind
viel besser als sieben Jahre Rot-Grün!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die Bundesregierung erteile ich nun dem Bundes-

finanzminister Peer Steinbrück das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist manchmal atemberaubend, was der Öf-
fentlichkeit in solchen Reden – in diesem Falle in Ihrer,
Frau Sager – alles versprochen wird, ohne die Frage zu
beantworten, ob sich dies einigermaßen in den Propor-
tionen des finanziell Darstellbaren bewegt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Krista Sager [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir haben einen Finanzie-
rungsvorschlag gemacht!)

– Wenn Sie einen solchen Finanzierungsvorschlag ma-
chen – ich bin bei der Bewertung des Ehegattensplit-
tings wahrscheinlich gar nicht so weit entfernt von Ih-
nen –,

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach so!)
dann müssen Sie der Öffentlichkeit natürlich auch deut-
lich machen, welche Grenzen dem durch die Verfas-
sungsgerichtsspruchpraxis gesetzt sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das müssen Sie den Menschen schon erklären. Sie dür-
fen nicht den Eindruck vermitteln, dass Sie, wenn Sie in
diesem Haus nur könnten, wie Sie wollten, dies landes-
und bundesweit völlig losgelöst von dem, was das Bun-
desverfassungsgericht als Rahmen vorgibt, veranlassen
würden.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 5 Milliarden Euro sind doch verfas-
sungskonform!)

Ich möchte auch die Oppositionsparteien in diesem Zu-
sammenhang gern zu einer gewissen Mäßigung aufru-
fen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Sager?

Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen:
Bitte sehr.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ist Ihnen bekannt, dass es Modelle von

durchaus seriösen Wissenschaftlern gibt, wonach man aus
den 20 Milliarden Euro für das Ehegattensplitting durch-
aus 5 Milliarden herausnehmen kann, ohne dass das die
kleinen und mittleren Einkommen belastet, und dass diese
5 Milliarden Euro dann nicht nur dem Bund, sondern auch
den Ländern und Kommunen zufallen würden? Ist Ihnen
ferner bekannt, dass 5 Milliarden Euro 50 Prozent dessen
sind, was heute für die Krippenbetreuung in Deutschland
eingesetzt wird, und die Krippenbetreuung damit nicht
nur im Hinblick auf die Quantität, sondern auch die Quali-
tät vorangebracht werden könnte?

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Haben
Sie etwas gegen Ehe?)

Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen:
Diese Stellungnahmen mag es geben. Unabhängig da-

von ist der Zwischenruf berechtigt, weil das Bundesver-
fassungsgericht dabei auf die Institution Ehe abstellt.
Aus den Recherchen und Nachfragen, die ich veranlasst
habe, kann ich Ihnen berichten, dass über die Einführung
eines verfassungskonformen Realsplittings allenfalls
1 bis 2 Milliarden Euro zu heben sind und nicht die von
Ihnen apostrophierten 5 Milliarden Euro.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nur vom Bund! – Gegenruf des Abg.
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Unseriös!)

Noch einmal: Ich bitte darum, nicht völlig von be-
stimmten Rahmenbedingungen abzuheben, wenn solche
Zahlen und Ankündigungen hier in den Raum geworfen
werden. Damit folge ich dem heutigen Hinweis von
Herrn Müntefering, dass eine selektive Information der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12179

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Peer Steinbrück
Öffentlichkeit auch eine falsche Information der Öffent-
lichkeit sein kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Meine Damen und Herren, ich würde gerne zwei bis
drei grundsätzliche Bemerkungen machen. Ich habe bei
der ersten Lesung des Bundeshaushalts 2008 darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesrepublik Deutschland alle An-
strengungen unternehmen muss, um ihren zukünftigen
Wohlstand zu sichern. Ich glaube, dass es drei Schlüssel-
begriffe gibt, die auch in der heutigen Debatte zur Förde-
rung der Kinderbetreuung eine erhebliche Rolle spielen
müssen, um dieses Wohlstandsniveau zu erhalten und
auszubauen: Das ist eine bessere Bildung in Deutsch-
land; dazu zähle ich insbesondere auch die frühkindliche
Betreuung. Das ist eine höhere Erwerbstätigkeit von
Frauen – insbesondere der sehr gut qualifizierten jünge-
ren Generation von Frauen – vor dem Hintergrund der
Alterung unserer Gesellschaft. Und es sind mehr Kinder.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Von diesen drei wichtigen Stellschrauben reden wir
im Zusammenhang mit der Förderung von Betreuungs-
plätzen. Noch einmal zur Verbesserung der Erwerbstä-
tigkeit von Frauen: Diese ist in Deutschland im Ver-
gleich zu der Entwicklung in anderen europäischen
Ländern unterdurchschnittlich. Das können wir uns defi-
nitiv nicht leisten. Die älter werdende Gesellschaft tut
sich einen Tort an, wenn sie diese Frauen, die – dieser
Satz fällt mir als Mann sehr schwer – zunehmend bes-
sere schulische, berufliche und akademische Abschlüsse
machen als Männer, nicht in den Stand versetzt, eine ei-
gene Berufsbiografie zu schreiben und gleichzeitig Kin-
der in die Welt zu setzen. Dies bedeutet Wohlstandsver-
luste für die Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Ich will da keine Missverständnisse haben. Ich meine
das als Finanzminister nicht nur im Sinne einer platten
ökonomischen Sichtweise, wie mir das unterstellt wurde.
Ich meine das in einem sehr weiten Sinne – auch mit
Blick auf die Gleichverteilung der Entwicklungsmög-
lichkeiten von Männern und Frauen, aber auch mit Blick
darauf, wie es mit dem Wohlstand und der Wohlfahrt in
der Bundesrepublik Deutschland weitergeht.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben diesbezüglich gegenüber anderen europäi-
schen Ländern einen Nachteil. Erkennbar bieten wir un-
seren Kindern nicht annähernd gleiche Bildungschan-
cen, wie sie in anderen europäischen Ländern geboten
werden. Das zeigen – nicht zu unserem Stolz; im Gegen-
teil: Da wird eine große Portion Selbstkritik fällig – lei-
der alle Studien auf. Auch mit Blick auf die von mir
mehrfach erwähnte Erwerbstätigkeit von Frauen hinken
wir deutlich hinterher. Es ist Zeit, dass wir an die Ver-
hältnisse anknüpfen, die es in Schweden, in Finnland, in
Großbritannien, in Frankreich und in den Niederlanden
längst gibt.
Das, was wir auf den Weg bringen, ist übrigens nicht
neu erfunden worden. Ich darf mit einem gewissen Stolz
hinzufügen, dass die Vorgängerregierung – eine rot-
grüne Bundesregierung – diesen Weg bereits eröffnet
hat, was bei einer solchen Gelegenheit nicht verschwie-
gen werden sollte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dies gilt gerade auch aus der Sicht des Bundes, obwohl
– an der Bemerkung ist mir gelegen mit Blick auf die
ewigen Forderungen, die Sie immer an die Adresse des
Bundes stellen – diese Förderung der Betreuungsinfra-
struktur zunächst jedenfalls laut Grundgesetz nicht ge-
rade eine prädestinierte bzw. vorgeprägte Aufgabe des
Bundes ist.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das habe ich auch nicht gesagt!)

Deshalb finde ich auch, dass Sie die Länder und Kom-
munen etwas stärker in die Pflicht nehmen dürfen, zumal
derzeit die Finanzausstattung und Finanzentwicklung
der Länder und Kommunen deutlich besser ist als die
des Bundes.

(Ina Lenke [FDP]: Na ja!)

– Aber selbstredend. Beide Gruppen von Gebietskörper-
schaften werden in diesem Jahr einen positiven Finan-
zierungssaldo aufweisen. Der einzige Depp, der das
nicht macht, bin ich für den Bund.

(Ina Lenke [FDP]: Sie müssen Ihre Schulden
abbezahlen!)

Die Länder werden in diesem Jahr einen positiven
Finanzierungssaldo von 5 Milliarden bis 6 Milliarden
Euro erzielen. Sicherlich ist der Hinweis erlaubt, dass
sie – jedenfalls in diesem Zusammenhang – erkennbar
größere Spielräume haben als der Bund.

Wenn der Bund bzw. ein sonst garstiger Finanzminis-
ter – Ärmelschoner, Ratzefummel und Bleistift in der
Hand, nur um zu streichen –

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wir sind
Schlimmeres gewohnt!)

trotzdem entscheidet, dafür Geld auszugeben, dann ge-
schieht das aus den übergeordneten wichtigen Gründen,
die ich zu Anfang meiner Ausführungen erwähnt habe.
Dazu habe ich von Anfang an gestanden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen zu den familienpolitischen Erfolgen unse-
rer europäischen Nachbarländer aufschließen. Wir bieten
mit dem, was wir jetzt in Gang setzen, eine zielgenauere
Unterstützung und verschaffen einer längst überfälligen
Wahlfreiheit der Eltern endlich Spielraum. Dies sage
ich gerade mit Blick auf Kinder von Eltern oder aus Fami-
lien – wenn es überhaupt Familienstrukturen gibt –, die
garantiert nicht zu den Privilegierten unserer Republik ge-
hören.

12180 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Peer Steinbrück
Ich mache keinen Hehl daraus, dass ich auf meinen
Ehrenamtstouren in meiner damaligen Funktion in Nord-
rhein-Westfalen zu häufig die Erfahrung gemacht habe,
dass wir es zunehmend mit Kindern zu tun haben, die
aus völlig zerrütteten, kaum noch vorhandenen Fami-
lienverhältnissen kommen, keine Regelmäßigkeit ken-
nen, nicht mit Messer und Gabel essen können, keine
Bücher kennen, denen nicht vorgelesen wird, denen
keine Regelmäßigkeit vermittelt wird und die in diesem
Zustand die vorprogrammierten Verlierer unserer Gesell-
schaft und damit auch die prädestinierten Transferemp-
fänger in einigen Jahrzehnten – das heißt zulasten der
Steuer- und Abgabenzahler – sind. Deshalb ist die Schaf-
fung einer Betreuungsinfrastruktur gerade für diese Kin-
der von entscheidender Bedeutung.

Ich habe zu häufig die Erfahrung gemacht, was es für
diese Kinder und übrigens auch für ihr Sozialverhalten
positiv bewirkt, endlich einmal in Gruppen integriert zu
werden und dadurch möglichst auch Zugang zu Bildung
bis hin zu Deutschkenntnissen zu erhalten und über die
gleichen Möglichkeiten wie andere Kinder zu verfügen,
wenn sie eingeschult werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bei dieser Gelegenheit kann man zwar die Einfüh-
rung eines Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung bis
hin zum ersten Schuljahr fordern, Frau Sager – ich will
das gar nicht kritikasterhaft bewerten; das ist als Opposi-
tionspolitikerin leicht gesagt –, aber erklären Sie mir
auch, wie wir das machen sollen, wenn man an anderer
Stelle verzichten muss, um so ein Vorhaben zu finanzie-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Darüber müssen wir reden, aber nicht über das
Arbeitslosengeld I!)

Wir führen einen Rechtsanspruch für das Jahr 2013
ein. Dies hat eine völlig neue Qualität. Nicht zuletzt über
die Verankerung dieses Rechtsanspruchs, der dann ab
dem Kindergarten- bzw. Betreuungsjahr August 2013
folgende gilt, ist auch eine wichtige Korsettstange einge-
zogen worden, damit das Geld an der richtigen Stelle an-
kommt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das antworte ich auch den Vertretern der FDP. Denn die
Länder und die Kommunen werden eines Tages nach-
weisen müssen, dass sie diesen Rechtsanspruch erfüllt
haben. Für den Fall, dass sie vielleicht Geld zweckent-
fremdet ausgegeben haben – im Übrigen sind die Aus-
führungen von Herrn Kampeter völlig zutreffend –, ist
mit der Verwaltungsvereinbarung, die wir mit den Län-
dern abgeschlossen haben – übrigens mit einer sehr de-
taillierten Erfolgskontrolle –, eine weitere Korsettstange
als Garant eingezogen worden.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Anders als in den Fällen, die wir gemeinsam bekle-
ben.

(Heiterkeit)
– Ich meine: beklagen. Auf das Kleben komme ich noch
zu sprechen. Ich denke an das Bild von den klebrigen
Händen; wir stehen gemeinsam unter dem Eindruck,
dass zum Beispiel die Regionalisierungsmittel bei der
Förderung der Schienenpersonennahverkehre nicht im-
mer wie vorgesehen angekommen sind oder zu kompen-
satorischen Ausweichmanövern der Länder geführt ha-
ben.

(Ina Lenke [FDP]: Deshalb wollten wir das
auch anders! Sie haben es so gemacht!)

Gelegentlich habe ich den Eindruck, dass es bei den
Kosten der Unterkunft auch so ähnlich laufen könnte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Otto Fricke
[FDP])

Ich möchte auch noch einen dritten Bereich erwäh-
nen, der dieses Thema unmittelbar betrifft. Dabei geht es
um die 1,5 Milliarden Euro, die der Bund in der Folge
eines Ergebnisses des Vermittlungsausschusses vor eini-
gen Jahren im Zusammenhang mit Hartz IV eigentlich
den Kommunen zum Einstieg in die Betreuung der unter
3-Jährigen zugewiesen hat und von denen wir bis zum
heutigen Tag nicht so genau wissen, was die Kommunen
damit gemacht haben.

(Beifall bei der SPD)
Um auf die Praxis zu sprechen zu kommen – darf ich

Ihre Fragestellung, bezogen auf das Sondervermögen,
schon vorwegnehmen, Herr Fricke? –: Sie sagen, das sei
ein bisschen „Tricky Dicky“ oder „fickelinsch“. Ich
lasse mich nicht lange bitten und gebe zu: Wir gründen
dieses Sondervermögen, weil wir in diesem Jahr Liqui-
ditätsgewinne haben. Ich sage der Öffentlichkeit ganz
klar: Mit den Mehreinnahmen, die wir haben, gründen
wir dieses Sondervermögen. Das ist übrigens kein No-
vum; denn schon in der Vergangenheit haben wir gele-
gentlich Sondervermögen eingerichtet. Es gibt auch ein
aktuelles Sondervermögen zur Tilgung der Schulden zur
Integration der neuen Bundesländer. Vor diesem Hinter-
grund halte ich den ewigen, inflationär geworfenen
Bannstrahl der Verfassungswidrigkeit für ermüdend.
Warum soll dies verfassungswidrig sein?

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Fricke?

Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen:
Bitte sehr.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege Fricke, bitte.

Otto Fricke (FDP):
Sehr geehrter Herr Minister, nachdem Sie die wahren

Gründe genannt haben, warum Sie finanziell so vorge-
hen – ich habe eigentlich nichts zur Verfassungsmäßig-
keit gesagt –,

(Nicolette Kressl [SPD]: Das hat er schon
immer gesagt!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12181

(A) (C)

(B) (D)

Otto Fricke
möchte ich versuchen, dort anzusetzen, wo der Kollege
Kampeter mir deutlich ausgewichen ist. Sie haben er-
klärt: Wir wollen nicht, dass das kommt, und deswegen
prüfen wir das genau. Die Länder müssen alles vorlegen
und zeigen, wofür sie die Gelder verwendet haben. – Ich
versuche, es präzise auf den Punkt zu bringen, Herr
Minister: Wenn Länder und Kommunen es ausweislich
einer Nachprüfung nicht richtig gemacht haben, haben
Sie dann ein Druckmittel? Bisher haben die Länder Gel-
der wiederholt falsch verwendet; das haben wir festge-
stellt. Aber können Sie Länder und Kommunen zwingen,
das Geld zurückzuzahlen, wenn sie das Geld falsch ver-
wenden, wenn das Geld also nicht bei den Kindern und
Familien ankommt, die es brauchen, oder bleibt das Geld
letztlich nicht doch dort? Ist das nicht weiterhin die
Folge? Ich sehe jedenfalls keine Rückzahlungsverpflich-
tung.

Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen:
Um so offen und wahrhaftig zu antworten, wie Sie

mich kennen, Herr Fricke: Das einmal den Bundeslän-
dern gegebene Geld wird man nicht wiederbekommen.
Aber da wir auf dem Geldsack sitzen, wenn es um die
einschlägige Förderung von Investitionsmaßnahmen,
auch beim Umsatzsteuerpauschalbetrag für die Be-
triebsausgaben, geht, werden wir pro futuro diesen Geld-
strom kontrollieren und feststellen, welche Bundeslän-
der sich vorbildlich verhalten.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Zum ersten
Mal! – Nicolette Kressl [SPD]: Rechtsan-
spruch!)

Derjenige, der auf diesem Geldsack sitzt, bin bekannt-
lich ich.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und der CDU/CSU)

Bei der Einrichtung des infrage stehenden Sonderver-
mögens sehe ich keine Schwierigkeiten. Bislang ging in
Ihren Ausführungen unter, meine Damen und Herren
von der Opposition, dass es für den Bund sehr schwierig
ist, das zu tun – Sie haben das sogar noch als mehr not-
wendig angemahnt, Frau Sager –, nämlich Betriebsaus-
gaben auf der Ebene der Kommunen zu finanzieren.
Wie Sie wissen, sind die Kommunen verfassungsrecht-
lich gesehen nicht Bestandteil des Bundes, sondern der
Bundesländer. Daher gibt es keine direkten Finanzbezie-
hungen zwischen Bund und Kommunen. Wir haben aber
einen Weg gefunden. Wir ermöglichen über die Bundes-
länder eine Förderung der Betriebsausgaben, die bei den
Kommunen ankommt. Der einzig verfassungskonforme
Weg ist hierbei die Lösung, die die Koalitionsfraktionen
gefunden haben, nämlich einen Pauschalbetrag bei der
Umsatzsteuer.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt nicht!)

Kein Umsatzsteuerpunkt! Ich wäre ja mit dem Klammer-
beutel gepudert, wenn ich das täte; denn hier wäre eine
dynamische Entwicklung absehbar. Ich bin gerne hilf-
reich, aber nicht blöd.
(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir sind gerne hilfreich!)

Wir sehen daher einen Pauschalbetrag vor, der allerdings
einem entsprechenden Erfolgskontrollprozess ausgesetzt
sein muss, damit die Betriebsausgabenförderung bei den
Bundesländern so ankommt, wie wir es uns vorstellen.

Dies ist ein weiterer sehr wichtiger Schritt zur Ver-
wirklichung einer modernen Familienpolitik. Mein Bei-
trag im Rahmen einer gestaltenden Finanzpolitik bestand
immer darin, dafür Sorge zu tragen, dass wir in der Fa-
milienpolitik etwas im Bereich der frühkindlichen Be-
treuung in Gang setzen, was in der mittleren Sicht richtig
ist, um vorprogrammierte Transferzahlungen zu mini-
mieren. Wenn wir am Anfang dieses Prozesses in der
Lage sind, Menschen einen gerechten Zugang zu Bil-
dungseinrichtungen zu ermöglichen, Kinder mit ausrei-
chenden Deutschkenntnissen in die Schulen zu schicken,
die Zahl der Schulabbrecher zu verringern, den Jugendli-
chen Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl zur Verfü-
gung zu stellen und sie weiterzuqualifizieren, dann ent-
spricht das meinem Verständnis einer vorsorgenden
Sozialpolitik, damit man hinterher nicht sehr viel teurer
etwas reparieren muss, was sich durch Investitionen am
Anfang dieses Entwicklungsprozesses sehr viel günsti-
ger und für die Menschen in ihrer eigenverantwortlichen
Lebensgestaltung sehr viel besser machen lässt. Ich
freue mich, dass wir auf dieser Wegstrecke so gut voran-
gekommen sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Ina Lenke für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ina Lenke (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

von der Leyen, Sie haben es gegen den Widerstand von
Parteifreunden in der CDU und CSU geschafft, dass der
Bund Geld für die Kinderbetreuung bereitstellt. Herr
Steinbrück, ich kann mich noch sehr genau an den An-
fang dieser Diskussion erinnern. Sie waren es, der Wi-
derstand gegen diese Bundesfinanzierung geleistet hat.

Nun zum Finanzierungsvorschlag im Antrag der
FDP-Bundestagsfraktion. Sie wissen, dass wir den Fi-
nanzierungsbedarf durch die Erhöhung des Anteils der
Gemeinden an der Umsatzsteuer nach Vorwegabzug des
Bundesanteils decken wollten. Das war verfassungskon-
form, was bei Ihrem Konzept zumindest nicht so klar ist.

(Beifall bei der FDP – Steffen Kampeter [CDU/
CSU]: Keinerlei Erfolgskontrolle!)

Sicher ist, dass der Staat allein mit staatlicher Kinder-
betreuung die Nachfrage nach mehr Plätzen für unter
Dreijährige nicht zügig decken kann. Bisher haben Ver-
käuferinnen, Kellnerinnen und Krankenschwestern, also
Frauen mit unregelmäßigen Arbeitszeiten, zum Beispiel
auch an Wochenenden, keine Chance, ihre Erwerbstätig-

12182 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ina Lenke
keit und die Kinderbetreuung in staatlichen Einrichtun-
gen zu organisieren.

(Caren Marks [SPD]: Das stimmt nicht!)

Dieses Defizit gleichen jetzt schon private Anbieter
aus. Viele haben lange Wartelisten. Die FDP will durch
die Einbeziehung privater Anbieter ein breiteres Ange-
bot schaffen. Nur privat-gewerbliche Anbieter werden
bisher vom Konzept der Bundesregierung ausgenom-
men. Zum Beispiel gibt die Familienministerin Betrie-
ben über EU-Mittel 10 000 Euro pro neu geschaffenen
Krippenplatz. Warum nicht auch für Existenzgründerin-
nen?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die FDP fordert die Gleichbehandlung aller Anbieter
und ein Ende der Ausgrenzung der von Eltern stark
nachgefragten privat-gewerblichen Anbieterinnen bzw.
Anbieter. Wir sind uns doch einig – besonders wir
Frauen- und Familienpolitikerinnen –, dass wir gerade
Frauen den Weg in die Selbstständigkeit ebnen wollen.
Dann bitte aber auch mit diesem Ausbildungsprofil. Ich
habe manchmal den Eindruck, auch in den Sitzungen des
Familienausschusses, dass Sie den Privaten in dieser
Hinsicht misstrauen und nur dem Staat vertrauen, und
das ist falsch.

(Beifall bei der FDP)

Der Bericht der Bundesregierung über die Betreuungs-
angebote für unter Dreijährige in Deutschland beweist,
dass das bisher keine Erfolgsstory ist. Deutschland, bes-
ser: Westdeutschland – Frau Golze, da gebe ich Ihnen
recht –, hinkt hinterher. Die Zeit drängt, die Gemeinden
stehen in den Startlöchern. Die FDP fordert die Bundes-
regierung und die Bundesländer auf, die Finanzströme
von Bund und Ländern so zu bündeln, dass die Gemein-
den passgenaue Angebote für Familien machen können.
Aufgrund der Alterung unserer Gesellschaft stehen
Städte und Gemeinden schon heute im Wettbewerb um
junge Familien. Eine Gemeinde ist nur attraktiv, wenn
auch das Angebot an Kinderbetreuung stimmt. Familien-
freundlichkeit ist kein Almosen, sondern ein wichtiger
Standortvorteil. Der Mangel an Betreuungsmöglichkei-
ten ist ein Problem des Westens, und deshalb werden die
Angebote auch angenommen. Ich hoffe, dass wir unsere
Kinderbetreuung so verbessern, dass sie das Niveau der
Betreuung in den neuen Bundesländern erreicht.

Ich komme zum Schluss. Die FDP fordert die Bun-
desregierung auf, erstens mit den Ländern zu vereinba-
ren, dass auch privat-gewerbliche Anbieter bei den
Finanzhilfen einbezogen werden,

(Caren Marks [SPD]: Warum das?)

zweitens mit der Einführung von Bildungs- und Betreu-
ungsgutscheinen jedem Kind die staatliche Subvention
als Budget in die jeweilige Einrichtung, die die Eltern
wollen, mitzugeben und drittens eine Offensive für eine
noch bessere Ausbildung und für mehr Fachkräfte, Er-
zieherinnen und Tageseltern zu starten. Bis 2013 werden
zusätzlich 46 000 Tagesmütter und 66 000 Personen in
Kitas für die Betreuung der unter Dreijährigen benötigt.
Die Bundesagentur für Arbeit ist in diese Kampagne ein-
zubeziehen.

Alles, was wir hier machen – darin sind wir uns sicher
einig –, dient dem Ziel, allen Kindern Bildung und Be-
treuung zukommen zu lassen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die Bundesregierung hat nun die Bundesministe-

rin Frau Dr. Ursula von der Leyen das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir be-
handeln heute im Parlament ein Thema mit einem sehr
trockenen Titel: Sondervermögen „Kinderbetreuungs-
ausbau“. Ich finde, es ist ganz spannend, welch ein le-
bendiger Vorgang sich dahinter verbirgt. Ein Vorgang
– das zeigt die Diskussion hier in diesem Parlament –,
der beweist, dass die Große Koalition tatsächlich zu gro-
ßen Schritten in der Lage ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wer hätte im Januar dieses Jahres gedacht, dass wir
neun Monate später fraktionsübergreifend und über alle
drei Ebenen – Bund, Länder und Kommunen – nicht
mehr diskutieren, ob wir all das brauchen, sondern heftig
darüber debattieren, wie wir es gut machen, wie wir Kin-
derbetreuung qualitativ hochwertig gestalten? Das ist ein
richtig großer Erfolg für diese Große Koalition in der ge-
sellschaftspolitischen Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU – Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: Neun Monate sind ein kluger
Zeitraum!)

Ich glaube, das ist auch für die Menschen etwas, wo
Politik plötzlich ganz pragmatisch und spürbar gestal-
tend wird, und gerade das wird eigentlich von der Politik
gewünscht und gefordert. Wir schaffen gemeinsame An-
gebote.

Frau Golze, wenn Sie bemängeln, dass der Bericht,
der heute zur Diskussion steht, mit den Zahlen vom
15. März 2006 besagt, der Kinderbetreuungsausbau für
unter Dreijährige komme zu langsam voran, kann ich
nur sagen: Ja! Deshalb tun wir jetzt diese großen Schritte
– mehr und schneller –, damit die jungen Menschen spü-
ren: Es ist uns nicht gleichgültig, wenn sie sich für Kin-
der entscheiden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte noch mal deutlich sagen: Hier zeigt sich
eine Politik, die nicht nur wohlwollend nickt oder Sonn-
tagsreden schwingt, sondern die handelt, die dort unter-
stützt, wo der Staat gezielt helfen kann, wo er seine Auf-
gabe und seine Verantwortung wahrnimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12183

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
Meine Damen und Herren, die jungen Familien wer-
den durch eine gute und flexible Kinderbetreuung mehr
Möglichkeiten haben. Sicherlich macht der Ausbau der
Kinderbetreuung vieles leichter, aber mit Sicherheit
nicht alles. Er kann manche Hürde bei dem schwierigen
Spagat zwischen Kindererziehung und Arbeitswelt ab-
bauen. Aber die Hauptlast bleibt bei den Eltern – und na-
türlich auch die meiste Freude und die große Verantwor-
tung für den Alltag mit Kindern. Ich nehme nur einige
Beispiele: fiebernde Kinder, durchwachte Nächte, Trotz-
phasen, Platzwunden, Eifersucht zwischen Geschwis-
tern. Das ist der Alltag von Menschen, die sich für Kin-
der entscheiden, von allen Eltern, weit über das dritte
Lebensjahr hinaus.

All das bewältigen sie einmal besser und einmal
schwächer, aber völlig unabhängig davon – das ist mir
wichtig –, welches Etikett eines Familienmodells wir ih-
nen in der öffentlichen Diskussion aufkleben. Ich sehe
unsere Aufgabe in der Politik nicht darin, Familien in
Modelle einzuteilen. Ich sehe die erste und vornehmste
Aufgabe von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft darin, zu
fragen, in welchen Lebenssituationen Familien es beson-
ders schwer haben, nur weil sie Kinder erziehen. In sol-
chen Situationen muss der Staat ihnen gezielt helfen,
darf sich nicht vor der Verantwortung drücken und muss
als Staat konsequent handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Ina Lenke [FDP])

Aus den Diskussionen der vergangenen Wochen und
Monate, als es darum ging, die Strukturen der Kinderbe-
treuung – das möchte ich noch einmal betonen – auf ein
europäisches Durchschnittsniveau anzuheben, macht
mich doch zunehmend der Aspekt nachdenklich, warum
sich parallel dazu bei einigen Menschen das Gefühl ent-
wickeln konnte, sie würden benachteiligt. Das ist mit Si-
cherheit nicht so. Ich habe bewusst und beharrlich dafür
gekämpft, dass der Ausbau der Kinderbetreuung eben
nicht zulasten des Ehegattensplittings, nicht durch eine
Kürzung des Kindergelds, aber auch nicht durch Ver-
schuldung finanziert wird.

(Nicolette Kressl [SPD]: Eine Kürzung war
nie im Gespräch!)

Denn das wäre eine Finanzierung für Familien zulasten
anderer Familien gewesen und nicht etwa eine Leistung
der gesamten Gesellschaft. Das konnte ich nicht akzep-
tieren.

Es ist uns nun gelungen, eine echte politische Priorität
für Familien insgesamt zu setzen, weil in Familien neu
und mehr investiert wird. Dafür geht vor allem mein ho-
her Dank an Sie, Herr Bundesfinanzminister, und an die
Familienpolitikerinnen und -politiker sowie die Haus-
haltspolitikerinnen und -politiker. Das war wirklich eine
heroische gemeinsame Aufgabe, die wir zusammen ge-
stemmt haben. Keine Familie verliert dadurch. Sehr
viele Familien gewinnen dadurch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)
Ich frage noch einmal: Woher kommt das Gefühl,
dass durch den Ausbau der Kinderbetreuung die Erzie-
hung von Kindern zu Hause nicht genügend gewürdigt
wird? Ich denke, dass sich hier inzwischen ein schon
lange bestehendes Gefühl offenbart, dass Erziehung in
den vergangenen Jahren von dieser Gesellschaft insge-
samt zu wenig gewürdigt wurde,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

dass Erziehung dieser Gesellschaft kein wirklich vorran-
giges und gemeinsam getragenes Anliegen ist.

Ich will es noch einmal unmissverständlich sagen:
Das Elternhaus ist unersetzlich. Die Erziehung von Kin-
dern vom ersten Tag an und weit über das dritte Lebens-
jahr hinaus durch Mutter und Vater

(Beifall der Abg. Ina Lenke [FDP])

ist einzigartig, kostbar, und sie ist das Wichtigste, was
eine Gesellschaft schützen muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Denn primär daraus erwächst in einer Gesellschaft die
Bereitschaft, Verantwortung für andere zu übernehmen
und sich für sie einzusetzen – sei es durch die Erfahrung,
die Eltern machen, indem sie Kinder erziehen, sei es
aber auch durch die kindliche Erfahrung, geliebt zu wer-
den und geborgen zu sein.

Warum also hat Erziehung keinen höheren Stellen-
wert in unserer Gesellschaft? Warum haben wir Kinder-
erziehung so lange allein den Frauen zur Aufgabe ge-
macht? Wo ist das lebendige, aktive, begeisternde
Vaterbild? Wo sind die männlichen Erzieher in Kinder-
gärten und die männlichen Grundschullehrer?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP – Nicolette Kressl [SPD], zur CDU/CSU
gewandt: Ihr müsst klatschen! – Ute Kumpf
[SPD]: Das war die CDU! 16 Jahren lang! –
Caren Marks [SPD], zur CDU/CSU gewandt:
Da sitzen sie!)

Erziehung zu Hause geht Mutter und Vater gleicherma-
ßen an.

Aber auch Staat, Wirtschaft und Gesellschaft müssen
ihre Verantwortung wahrnehmen; denn nur dann haben
Eltern auch eine Chance auf gelingende Erziehungs-
arbeit. Sie wissen, dass wir dafür gezielte finanzielle Hil-
fen, eine kinderbewusste Arbeitswelt und eine hochwer-
tige Infrastruktur brauchen.

Nachdem ich eingangs all diese Fragen gestellt habe,
möchte ich sagen: Ich habe mich darüber gefreut, dass
wir diese Debatte in den letzten Monaten gemeinsam so
konstruktiv geführt haben. Es ist zum Schluss etwas Gu-
tes herausgekommen.

Aber jetzt stehen wir am Anfang der nächsten De-
batte. Jetzt haben wir, Bund, Länder und Kommunen,
gemeinsam die Chance, nicht nur die Kinderbetreuung
auszubauen, sondern auch auf gute Qualität zu achten,
über die besten Konzepte zu debattieren:

12184 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP sowie der Abg. Krista Sager
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wie gestaltet man eine enge Zusammenarbeit zwischen
den Tagesmüttern, den Krippen, den Kitas und den El-
ternhäusern? Wie schaffen wir nachhaltige Bildungskon-
zepte für die ersten zehn Lebensjahre eines Kindes? Je
jünger ein Kind ist, desto besser muss die Qualität der
Erziehung sein. Wir müssen für die Erzieherinnen und
Erzieher, für die Tagesmütter Chancen auf mehr Fort-
und Weiterbildung schaffen.

In den ersten Lebensjahren eines kleinen Kindes be-
ginnt auch der Kampf gegen Armut; denn Armut gründet
zuallererst auf Bildungsarmut. Der Kampf gegen Bil-
dungsarmut beginnt aber damit, dass Kinder spielend
miteinander lernen können. Wir alle wissen: Bildung ist
der Schlüssel zur Welt.

Lassen Sie uns den heutigen Tag feiern. Wir haben
Grund, zu feiern, weil das, was geschaffen worden ist,
gut ist. Ich danke noch einmal allen Beteiligten. Es wäre
nicht gegangen, wenn nicht alle Beteiligten so eng zu-
sammengestanden und auch wirklich große neue Schritte
gewagt hätten.

Wir sind jetzt am Anfang der Bewältigung der nächs-
ten großen Aufgabe; ich meine das große Thema „Quali-
tätsoffensive beim Ausbau der Kinderbetreuung“.

(Ute Kumpf [SPD]: Reden Sie mal mit Ihren
CDU-Länderchefs!)

Wir, der Bund, möchten die Länder und die Kommunen
bei dieser Diskussion gern begleiten. Wir möchten die
Qualität in der Kindertagesbetreuung verbessern. Wir
wollen die frühkindliche Bildung und Förderung in den
Kindertageseinrichtungen mit einer Qualitätsoffensive
voranbringen. Wir alle wissen, dass viele Erzieherinnen
und Erzieher gute Arbeit leisten, aber keine oder kaum
Erfahrungen mit der Betreuung von Kindern unter drei
Jahren und mit der engen Zusammenarbeit mit den El-
tern dieser Kinder haben. Das ist Neuland.

(Ute Kumpf [SPD]: Dafür gibt es schon viele
Beispiele!)

Wir können da viel von unseren Nachbarn, den Franzo-
sen, den Schweden, den Dänen, den Engländern oder
den Holländern, lernen.

Hierbei werden wir seitens des Bundes unterstützen,
gute Praxis auswerten und gemeinsam mit Trägern,
Kommunen und Ländern Umsetzungswege erproben.
Ich möchte alle, die mitgeholfen haben, diesen ersten
Schritt möglich zu machen, einladen, gemeinsam zu dis-
kutieren, und zwar so konstruktiv, wie wir das in den
letzten Monaten gemacht haben. Wenn die Qualität der
Kinderbetreuung stimmt, dann werden wir mit dem Aus-
bau wirklich Erfolg haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Anna

Lührmann für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Anna Lührmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als Mitglied des Haushaltsausschusses will
ich mich jetzt auf die Finanzierung Ihres Konzeptes zur
Kinderbetreuung, die etwas unsolide ist, konzentrieren.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das hat Herr
Fricke schon versucht!)

Sie wollen dieses Jahr 2,15 Milliarden Euro in einem
Sondervermögen parken und dieses Geld dann in den
nächsten fünf Jahren schrittweise für Kinderbetreuung
ausgeben. Um diesen optischen Haushaltstrick für Sie,
liebe Bürgerinnen und Bürger, verständlich zu machen,
will ich das noch einmal in Ruhe erklären.

(Christel Humme [SPD]: Nachhilfeunterricht!)

– Vielleicht brauchen Sie ja die Nachhilfe auch noch,
Frau Kollegin.

(Caren Marks [SPD]: Ein bisschen frech!)

Normalerweise gibt eine Regierung – so steht es im
Gesetz – erst in dem Jahr Geld aus, in dem es benötigt
wird. Sie soll keine Schattenhaushalte bilden, indem sie
in einem Jahr etwas zur Seite legt und dann schrittweise,
Jahr für Jahr, wieder ausgibt. Das dient der Transparenz,
damit Sie, liebe Bürgerinnen und Bürger, jedes Jahr er-
kennen können, wie viele Schulden eine Regierung auf-
nimmt und wie es um die Staatsfinanzen bestellt ist.

Die Koalition legt dieses Sondervermögen an, um
sich dieses Jahr künstlich arm zu rechnen. Wenn Sie den
normalen, vom Gesetz vorgegebenen Weg gehen wür-
den, wäre es möglich, schon in diesem Jahr deutlich we-
niger Schulden zu machen. Dann hätte die Koalition
aber ein Problem.

Nach Ihrem Plan sollen im nächsten Jahr immer noch
11,9 Milliarden Euro Schulden gemacht werden. Ohne
Sondervermögen würden Sie im nächsten Jahr die Ver-
schuldung erhöhen. Das sähe ganz schlecht aus und gäbe
ganz schlechte Schlagzeilen. Nur weil Sie eine gute
Presse haben wollen, Herr Steinbrück, verpassen Sie die
Chance, schon dieses Jahr ganz konkret 2,15 Milliarden
Euro weniger Schulden zu machen. Auch wenn dieses
Jahr die Steuereinnahmen sprudeln, werden Sie über
12 Milliarden Euro Schulden aufnehmen. Sie selbst sa-
gen immer wieder, der Bund habe eine strukturelle De-
ckungslücke im Haushalt. Jetzt wollen Sie die Länder
mit einer Pauschale am Umsatzsteueraufkommen betei-
ligen – das mag noch ganz intelligent sein –, erhöhen da-
durch aber diese strukturelle Lücke im Bundeshaushalt.

(Nicolette Kressl [SPD]: Und was hat die Frau
Sager vorhin gesagt?)

Das heißt, der Trick, den Sie hier machen, dient viel-
leicht den Umfragewerten der Koalition und der Optik
Ihres Haushalts, geht aber zulasten der Kinder, die diese
Schulden irgendwann einmal wieder zurückzahlen müs-
sen. Sie geben den Kindern zwar einen Betreuungsplatz,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12185

(A) (C)

(B) (D)

Anna Lührmann
aber Sie geben ihnen auch die Schulden gleich mit ins
Gepäck.

(Caren Marks [SPD]: Ich glaube, das sehen die
Kinder von morgen anders!)

Das hat mit solider Haushaltspolitik wirklich nichts zu
tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne haben hingegen ein Konzept vorgelegt,
mit dem der notwendige Ausbau der Kinderbetreuung
wirklich nachhaltig finanziert werden könnte. Darüber
haben Sie sich gerade schon mit Frau Sager unterhalten.
Wir wollen in einem ersten Schritt das Ehegattensplit-
ting in eine Individualbesteuerung mit übertragbarem
Höchstbetrag umwandeln. Das wäre auch verfassungs-
fest. Sie, Herr Steinbrück, haben eben gesagt, dass selbst
bei einem Realsplitting 1 bis 2 Milliarden Euro mehr he-
reinkommen würden, und haben im gleichen Atemzug
eine selektive Informationsweitergabe durch Frau Sager
gerügt. Sie selbst haben aber verschwiegen, dass sich
Ihre Zahl „bis zu 2 Milliarden Euro“ nur auf den Bund
bezieht.

(Nicolette Kressl [SPD]: Das ist nicht wahr!
Das ist falsch!)

Die Mehreinnahmen durch eine Umstellung auf das
Realsplitting würden auch bei den Ländern und bei den
Kommunen anfallen. Das heißt, wir hätten selbst nach
dem von Ihnen als verfassungsfest bezeichneten Modell
gesamtstaatlich – darauf kommt es an – Mehreinnahmen
von mindestens 4 Milliarden Euro. Das gehört dazu,
wenn man hier alle Informationen weitergeben will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In einem zweiten Schritt sieht unser Konzept vor,
dass der Bund eine Kinderbetreuungskarte schafft, die
dafür sorgt, dass die Leistungen direkt an die Eltern ge-
hen und nicht den Umweg über die klebrigen Hände der
Länder nehmen. Das funktioniert auch, und zwar mit ei-
nem Geldleistungsgesetz; diese Frage haben wir prüfen
lassen. Sie stellen sich hier immer hin und tun so, als sei
die Weitergabe von Geld über Umsatzsteueranteile der
einzig gangbare Weg. Das stimmt aber nicht. Man kann
das auch über ein Geldleistungsgesetz machen. Das
funktioniert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Nach unserem Konzept würde wirklich jedes Kind
unter drei Jahren einen Betreuungsplatz bekommen,
wenn die Eltern es wollen – ohne zusätzliche Schulden-
aufnahme. Das ist nachhaltige Haushaltspolitik. Das ist
der richtige Weg für den Ausbau der Kinderbetreuung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP – Ute Kumpf
[SPD]: Bei den Bildungsgutscheinen hat es
auch nicht funktioniert! Ohne Angebot funk-
tioniert es nicht!)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort die Kollegin Caren Marks für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Caren Marks (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Erlauben
Sie mir, Herr Kampeter – er ist, wie ich glaube, gerade
nicht da –, vorab einen kleinen Hinweis.

(Zurufe von der CDU/CSU: Doch! Bei der Re-
gierungsbank! – Christel Humme [SPD]: Auf
der Regierungsbank! Das ist ja erstaunlich!)

– Dahinten ist er.

(Abg. Steffen Kampeter [CDU/CSU] begibt
sich zurück zu seinem Platz)

– Sie können ja auch im Laufen zuhören.

(Nicolette Kressl [SPD]: Da bin ich mir nicht
so sicher!)

Herr Kampeter, Kinder, die eine Kita besuchen, werden
ebenfalls von ihren Eltern erzogen, nicht selten verant-
wortungsvoller als andere.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: So habe ich
das auch nicht gemeint!)

– Aber gesagt.

(Beifall der Abg. Ina Lenke [FDP])

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, moderne Fa-
milienpolitik ist ein komplexes Gebäude. An diesem Ge-
bäude muss kontinuierlich weitergearbeitet werden. Die
tragenden Pfeiler dieses Gebäudes sind Infrastruktur,
Zeit und Geld für Familien. Mit dem Gesetz zur Errich-
tung eines Sondervermögens „Kinderbetreuungsausbau“
setzen wir in der Großen Koalition neue Bausteine, um
das Gebäude nach den heutigen Bedürfnissen von Fami-
lien weiter zu modernisieren: ein konsequenter Schritt
nach dem TAG und dem Elterngeldgesetz. Als Bauleiter
lässt der Bund die Bauherren – das sind in diesem Falle
die Länder und Kommunen – nicht im Regen stehen.

Als Familienpolitikerin möchte ich mich an dieser
Stelle ausdrücklich bei unserem Finanzminister Peer
Steinbrück bedanken. Dank seines sehr guten Vorschla-
ges ist die Finanzierung der Modernisierungskosten so-
lide gewährleistet. Erst durch diesen Finanzierungsvor-
schlag haben sich Bund und Länder nach monatelangem
Hin und Her auf einen deutlichen Ausbau der Betreu-
ungsplätze für unter Dreijährige geeinigt.

Mit der Bereitstellung des Sondervermögens ermög-
licht der Bund die Finanzierung der notwendigen Inves-
titionen im gesamten Bundesgebiet. Wir schaffen mit
dieser Unterstützung Vertrauen und Planungssicherheit
für Länder und Kommunen, aber vor allem – ich glaube,
das ist das Wichtigste – für die Familien in diesem Land.

(Beifall bei der SPD – Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: Frau von der Leyen war im

12186 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Caren Marks
Übrigen auch beteiligt! Wenn Sie das auch er-
wähnen würden!)

– Das haben Sie ja erwähnt.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ich habe auch
den Kollegen Steinbrück erwähnt!)

Mit diesen Mitteln können die Kommunen neue Krip-
penplätze schaffen, bestehende Kitas renovieren bzw.
diese für die Benutzung durch jüngere Kinder umrüsten.

Das Gesetz ist eingebettet in ein Gesamtkonzept.
Finanziell wird sich der Bund außer an den Investitions-
kosten – so sieht es das Konzept vor – dauerhaft auch an
den laufenden Betriebskosten beteiligen. Damit inves-
tieren wir in Qualität, das heißt auch in Personal. Die
SPD hat sich von Anfang an vehement für eine Beteili-
gung des Bundes auch an den Betriebskosten eingesetzt.
Als verlässlicher Partner der Kommunen haben wir ver-
hindert, dass diese finanziell überfordert werden. Nur
mit den Kommunen an unserer Seite wird nämlich der
Betreuungsplatzausbau schnellstmöglich umgesetzt wer-
den. Darauf haben die Familien schon lange gewartet.

(Beifall bei der SPD – Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: Das war nur nicht die SPD-Ver-
handlungsposition in der Kommission!)

Der ebenfalls im Gesamtkonzept verankerte Rechts-
anspruch auf ein Betreuungs- und Bildungsangebot ab
dem vollendeten ersten Lebensjahr wird ab 2013 gelten.
Ich freue mich, dass es uns, der SPD, gelungen ist, die
Einführung eines Rechtsanspruchs trotz anfänglicher
Widerstände seitens der Union in der Großen Koalition
umzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Wider-
spruch des Abg. Paul Lehrieder [CDU/CSU] –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Unver-
schämte Rede!)

Hiermit stellen wir sicher, dass die vom Bund zur Verfü-
gung gestellten Mittel bei den Kommunen ankommen
und tatsächlich in den Ausbau der Betreuungsplätze flie-
ßen. Außerdem wertet der Rechtsanspruch die frühkind-
liche Bildung auf. Er ermöglicht mehr Chancengleich-
heit, für die schon bei den Kleinsten gesorgt werden
muss. Für eine gute Entwicklung brauchen Kinder näm-
lich nicht nur liebevolle Eltern, Herr Kampeter, sondern
auch eine optimale Förderung in einer Gruppe; denn
Kinder brauchen auch Kinder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein garantierter Be-
treuungsplatz gibt Eltern die Verlässlichkeit, die sie be-
nötigen, um Familie und Beruf zu vereinbaren. Nach der
Phase des Elterngeldbezuges erwarten Mütter und Väter
zu Recht einen guten Betreuungsplatz für ihre Kinder.
Der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ermög-
licht echte Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Le-
bensmodellen von Familien. Er trägt dem Wunsch der
meisten jungen Frauen und Männer Rechnung, die so-
wohl Anerkennung und Erfolg im Beruf als auch ein Fa-
milienleben mit Kindern wollen und wünschen. Oft
hatten insbesondere Mütter aufgrund fehlender Betreu-
ungsangebote keine Chance, einer Erwerbstätigkeit
nachzugehen. Die Erwerbstätigkeitsquote von Müttern
ist in Deutschland im internationalen Vergleich nach wie
vor niedrig. Auf das Lebensmodell „Kind oder Karriere“
hatten Männer noch nie Lust, die meisten Frauen von
heute aber auch nicht mehr. Im Übrigen ist Erwerbstätig-
keit von Eltern – das gilt insbesondere für Alleinerzie-
hende – die beste Armutsprävention.

Eingangs habe ich moderne Familienpolitik mit ei-
nem komplexen Gebäude verglichen. Die Modernisie-
rung des Gebäudes wird mit der finanziellen Beteiligung
des Bundes und der Verankerung des Rechtsanspruchs
entscheidend vorangetrieben. Um das Haus mit Leben
zu füllen, müssen zahlreiche Akteure mitwirken. Neben
der Politik bedarf es der Unterstützung von Wirtschaft,
Gewerkschaften, Verbänden, Vereinen und Kirchen. Nur
in einem breiten Bündnis wird es gelingen, unsere Ge-
sellschaft familien- und kinderfreundlicher zu gestalten.

Mit der Sicherstellung der Finanzierung machen wir
beim Ausbau der Kinderbetreuung einen Quanten-
sprung. Die von Rot-Grün eingeleitete moderne Famili-
enpolitik ist nicht mehr aufzuhalten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Miriam Gruß von der FDP-

Fraktion.

Miriam Gruß (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Wenn man zum Schluss einer so lan-
gen und heftigen Debatte redet, tut man das immer unter
dem Motto „Es ist schon viel gesagt worden, aber noch
nicht von jedem“. Ich hoffe, dass ich Ihnen trotzdem
noch ein paar Aspekte bieten kann, die für die Debatte
erhellend und interessant sind.

Natürlich beurteilen wir von der Opposition den Aus-
bau der Kinderbetreuung grundsätzlich als positiv. Aber
auch mir ist es wichtig, an dieser Stelle noch einmal da-
rauf einzugehen, dass wir nicht nur mehr Quantität, son-
dern auch mehr Qualität brauchen. Ich freue mich dies-
bezüglich über die Worte insbesondere der Ministerin
hier.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In dieser Woche hat – das wussten Sie vielleicht noch
nicht – ein großer Tester Tintentankstellen, den schon oft
zitierten Flachbildfernseher sowie einen Backtoaster und
eine Margarine mit dem Namen „Idee“ getestet, die da-
für sorgen soll, dass die Kinder besser Ideen entwickeln
können. Das ist alles gut und schön und sicherlich auch
wichtig in unserer Welt. Aber nicht getestet werden die
Einrichtungen, denen wir als Eltern unsere Kinder anver-
trauen. Die Kinder verbringen dort im Schnitt 4 000 Stun-
den ihres Lebens. Hier fehlen einheitliche Standards, die
bundesweit gelten und die uns Eltern das Gefühl geben,
dass wir unsere Kinder guten Gewissens außer Haus be-
treuen lassen können.

Das ist eine wichtige Erkenntnis, die allerdings, so
glaube ich, in diesem Haus unstreitig ist: Die Betreuung

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12187

(A) (C)

(B) (D)

Miriam Gruß
außer Haus ist die erste neue, aber auch sehr wichtige
Lebens- und Lernumgebung von Kindern neben der
Familie, und um die Kinder muss es uns letzten Endes
gehen. Ich spreche an dieser Stelle zwar als kinder- und
jugendpolitische Sprecherin der Fraktion, aber auch als
Vorsitzende der Kinderkommission, die die Qualitätsof-
fensive, die Sie angesprochen haben, sehr begrüßt. Wir
brauchen diese Qualitätsoffensive.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Was brauchen Kinder noch? Kinder benötigen für
eine gesunde Entwicklung Bindungspersonen, die für
ihre emotionalen Bedürfnisse verfügbar sind. Kinder
brauchen stabile Bindungen; sie sind notwendig für die
gesunde motorische, kognitive und emotionale Entwick-
lung. Stabile Bindungen können allerdings nicht nur zu
Müttern oder Vätern aufgebaut werden, sondern auch zu
weiteren Bezugspersonen. Das kann neben der Tante aus
der Familie auch die Tagesmutter oder der Tagesvater
sein, ebenso die Erzieherin oder der Erzieher.

(Ina Lenke [FDP]: Genau!)

Es ist evident, welche Vorteile stabile Bindungen ha-
ben: Die Kinder sind kreativer, aufmerksamer und fle-
xibler. Sie haben eine höhere Ausdauer, eine bessere Ge-
dächtnisleistung und Sprachentwicklung. Sie verfügen
in der Regel über höhere Bildungsabschlüsse und weisen
aufgrund guter Ernährung auch eine bessere Gesundheit
auf. Auch dies muss ein wichtiger Aspekt in dieser De-
batte sein. Ziel muss es sein, den Kindern von Anfang an
bessere Chancen zu bieten, wie es die FDP in ihrem An-
trag „Chancengerechtigkeit von Beginn an“ deutlich ge-
macht hat.

(Beifall bei der FDP)

Bei der Bildungsoffensive muss es also um Zweierlei ge-
hen: zum einen um die Inhalte und zum anderen um das
Personal.

Noch einmal zu den Bildungsinhalten. Ja, auch das
freie Spiel und das Erlernen sozialer Kompetenz sind
wichtig. Wir hatten gestern ein aufschlussreiches Exper-
tengespräch in der Kinderkommission, in dem deutlich
wurde, dass auch Themen wie kulturelle Bildung in die-
sen Bildungseinrichtungen Eingang finden müssen.
Auch der frühe Zugang zu den Naturwissenschaften und
das frühe Erlernen von Medienkompetenz sind wichtig.
Dazu braucht man eben motivierte und kompetente
Fachleute, die sich für diese Aufgaben zur Verfügung
stellen. Ich betone, was ich an dieser Stelle schon oft ge-
sagt habe: Wir brauchen mehr männliche Erzieher.

Was ich hier anspreche, ist natürlich in hohem Maße
Ländersache. Aber ich denke, dass sich der Bund da
nicht aus der Verantwortung stehlen darf. Wir müssen an
dieser Stelle klarmachen – wir werden heute von vielen
gehört –, dass hier weitergearbeitet werden muss und
dass man es nicht bei dem Anschub, den der Bund leis-
tet, bewenden lassen darf. Wir müssen über den Perso-
nalschlüssel für die Einrichtungen gemeinsam weiterde-
battieren.
Sie merken, ich habe hier nicht gemeckert, sondern
habe konstruktive Vorschläge gemacht und auch gelobt.

(Ina Lenke [FDP]: Genau! – Johannes
Singhammer [CDU/CSU]: Jawohl!)

Die Opposition verhält sich an dieser Stelle im Interesse
der Kinder konstruktiv.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Johannes Singhammer von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christel Humme [SPD])

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Es freut mich, dass auch die Opposition uns zubil-
ligt, dass kaum ein vergleichbares politisches Großvor-
haben in den letzten Jahren so dynamisch angepackt und
so erfolgreich und rasch umgesetzt worden ist wie die
Kinderbetreuung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden die Zahl der Kinderbetreuungsplätze ver-
dreifachen. Wir haben mit einem neuen Anschub die
Leistungskraft enorm gesteigert. Das führt bei dem Mo-
dell der Kinderbetreuung nicht zu klimaschädlichen
Auswirkungen, sondern es begünstigt ein Klima der
Kinder- und Familienfreundlichkeit in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Menschen in unserem Land, die Millionen von
Müttern und Vätern sowie viele junge Paare, die über ih-
ren Kinderwunsch momentan noch nachdenken, erfah-
ren nun Planungssicherheit für die Betreuung ihrer
Kleinsten. Taten statt Worte, Gesetzesbeschlüsse statt
Ankündigungen, Chefsache statt Gedöns: Das ist unsere
Leitlinie.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es gibt gar
keine Kindergartenplätze!)

Der Ausbau der Kinderbetreuung ist aber nur ein Teil
eines Gesamtkonzepts des von Bund und Ländern verab-
redeten Ausbaus der Betreuung für Kinder unter drei
Jahren. Im Begründungsteil des vorliegenden Gesetzent-
wurfs über das Sondervermögen wird ausdrücklich da-
rauf hingewiesen, dass im nächsten Schritt weitere Re-
gelungen folgen. Dort heißt es beispielsweise:

Ab 2013 soll für diejenigen Eltern, die ihre Kinder
von 1 bis 3 Jahren nicht in Einrichtungen betreuen
lassen wollen oder können, eine monatliche Zah-
lung (z. B. Betreuungsgeld) eingeführt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit wird der Grundsatz der Wahlfreiheit darge-
stellt. Keiner Familie, keinem Elternpaar, weder Müttern

12188 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Singhammer
noch Vätern sollen Vorschriften gemacht werden, wie
sie ihre Familie zu organisieren haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Hans-Michael Goldmann [FDP])

Wir wollen Familien unterstützen, gleich welches Le-
bensmodell sie gewählt haben. Wir wollen ihnen nicht
weniger, sondern mehr Wahlfreiheit geben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Den richtigen Platz für die gesetzliche Festlegung der
Wahlfreiheit zu finden, wird das nächste große Vorhaben
sein, das zur Änderung des Sozialgesetzbuches VIII füh-
ren wird. Darin wird zum einen die gesetzliche Ver-
pflichtung zum Ausbau der Kinderbetreuung und die
Einführung eines Rechtsanspruchs auf eine Betreuung
für alle Kinder vom vollendeten ersten bis zum dritten
Lebensjahr ab dem Kindergartenjahr 2013/14 geregelt
sowie zum anderen ab 2013 die Einführung eines Be-
treuungsgeldes. Wir werden zunächst sorgfältig über
die Ausgestaltung des Betreuungsgeldes beraten und sie
dann festlegen. Zum jetzigen Zeitpunkt können wir aber
nicht den Haushalt des Jahres 2013 beschließen; auch
das ist richtig.

Warum sind synchron der Ausbau von Kinderbetreu-
ungsplätzen und die Einführung eines Betreuungsgeldes
notwendig? Ein großer Fortschritt, den diese Koalition
nicht nur zu verantworten hat, sondern auf den sie auch
stolz ist, war die Einführung des Elterngeldes. Rot-Grün
ist es in sieben Jahren nicht gelungen, das Elterngeld auf
den Weg zu bringen. Wir haben es innerhalb von sieben
Monaten geschafft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Lachen bei der SPD)

Freuen Sie sich darüber. Wir haben es gemeinsam ge-
schafft. Für die ersten Eltern, die Elterngeld beziehen,
läuft der Anspruch 2008 aus. Es stellt sich die Frage,
was danach kommt. Dann stellt sich die Frage der Be-
treuung. Deshalb brauchen wir den Ausbau der Kinder-
betreuung. Zunehmend wird sich aber auch die Frage
nach einem Betreuungsgeld stellen; denn Wahlfreiheit
bedeutet nicht Schulterklopfen, sondern auch finanzielle
Wahlfreiheit.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stehen Sie eigentlich auf einem Karton
roher Eier?)

Beim beschleunigten Ausbau der Betreuung der unter
Dreijährigen wird von einer Versorgungsquote von
35 Prozent in diesem Zeitraum ausgegangen. Nach
Adam Riese bleiben 65 Prozent der Kinder übrig, für die
keine derartige Betreuung in Anspruch genommen wird.
Auch an diese Familien müssen wir denken. Wir müssen
daran denken, dass Schulterklopfen einen finanziellen
Ausgleich nicht ersetzen kann.

Mit dem Betreuungsgeld entsprechen wir dem Her-
zenswunsch vieler Eltern, möglichst viel Zeit mit ihren
Kindern zu verbringen. Ich bin mir ganz sicher, dass,
wenn wir eine Umfrage unter den Kindern machen wür-
den, herauskommen würde, dass sehr viele Kinder ihrer-
seits den Wunsch haben, möglichst viel Zeit mit ihren
Eltern zu verbringen.

(Ina Lenke [FDP]: Haben Sie Enkelkinder?
Dann fragen Sie die doch einmal!)

Die Forderung nach einem Betreuungsgeld ist daher
nicht mit dem Füllhorn der Sozialleistungen zu verglei-
chen, nach dem Motto: Freibier für alle. Da gibt es im-
mer Beifall. Diese Forderung entspricht vielmehr dem
Wunsch der Familien, viel Zeit miteinander zu verbrin-
gen.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: So ist es! Soll
vorkommen!)

Viele Eltern empfinden es als Bevormundung – auch
das darf ich an dieser Stelle sagen –, wenn sie feststellen,
dass die Lebensentscheidungen, egal wie sie ausfallen,
in eine gewisse Rangfolge gestellt werden,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

wenn sie feststellen, dass nur das eine Lebensmodell
politisch korrekt und zulässig ist, ein anderes, nämlich
die Entscheidung, für eine gewisse Zeit oder dauerhaft
für Kinder zu Hause zu bleiben, als „verzopft“, lächer-
lich oder altmodisch dargestellt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Diese Differenzierung wollen wir nicht. Wir überlassen
es den Familien, zu entscheiden und zu wählen, wie sie
ihr Leben gestalten wollen.

(Nicolette Kressl [SPD]: Wir auch!)

An dieser Stelle möchte ich noch etwas sagen: Hüten
wir uns davor, den Eindruck zu erwecken, die Familie
sei eine bildungsfreie Zone. Ich bin froh, dass das heute
nicht geschehen ist. Bildung wird zuallererst – darin sind
wir uns einig – in der Familie vermittelt.

(Caren Marks [SPD]: In manchen Familien!)

Ich würde mich freuen, wenn der Betreuungsschlüssel
– es ist schon angesprochen worden, dass wir ihn verbes-
sern wollen, was Aufgabe der Länder ist –, der in einer
Kleinkita wie einer Familie gegeben ist, auch in einer
Kita im üblichen Sinn erreicht würde. Dieses Verhältnis
wird wohl nur sehr selten erreicht. Wir wollen die Wahl-
freiheit nicht für 35, nicht für 50, sondern für
100 Prozent der Väter und Mütter. Dazu werden wir die
entsprechenden Vorlagen erarbeiten.

Es ist gut und notwendig, dass wir das Tempo in der
Familienpolitik erhöht haben. Vor wenigen Wochen hat
das Statistische Bundesamt die Geburtenzahlen für das
zurückliegende Jahr 2006 veröffentlicht. Wenn die Zahl
der geborenen Babys in Deutschland ein Indikator – ne-
ben vielen anderen – für den Handlungsbedarf in der Fa-
milienpolitik ist, dann dürfen wir im Tempo für mehr Fa-
milien- und Kinderfreundlichkeit in Deutschland nicht
nachlassen. 1964 erblickten in den damaligen beiden
deutschen Staaten 1,4 Millionen Babys das Licht der
Welt. Laut den Zahlen des Statistischen Bundesamtes
waren es im Jahr 2006 nicht 1,4 Millionen, auch nicht

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12189

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Singhammer
1 Million, nicht 900 000, nicht 800 000, nicht 700 000,
sondern 672 000.

Ein familienfreundliches Deutschland, eine kinder-
freundliche Grundstimmung in unserem Land entsteht
nicht über Nacht, sondern bedarf der Nachhaltigkeit mit
dem großen Projekt „mehr Kinderbetreuungsmöglich-
keiten“, mit dem Rechtsanspruch, aber eben auch mit
dem Betreuungsgeld. Kardinal Josef Frings sagte ein-
mal:

Die Zukunft des Volkes hängt nicht von der Zahl
der Kraftwagen ab, sondern von der Zahl der Kin-
derwagen.

Der Kardinal hat recht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat

das Wort der Kollege Dieter Steinecke von der SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dieter Steinecke (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist mir eine Freude, gleich in meiner ersten
Rede von dieser Stelle über einen großen sozialdemokra-
tischen Erfolg sprechen zu dürfen. Mit der Errichtung ei-
nes Sondervermögens „Kinderbetreuungsausbau“ setzen
wir unsere langjährige Politik für Kinder, für Familien
fort. Es ist sicherlich nicht falsch, an dieser Stelle aus-
drücklich unserem Finanzminister Peer Steinbrück zu
danken; denn schließlich nehmen wir, wie man so schön
sagt, richtig Geld in die Hand.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich gebührt auch allen anderen Dank, die am Ge-
lingen des Projekts beteiligt waren.

Wofür wird das Geld verwendet? Diese Frage ist auf
den ersten Blick nicht besonders originell. Ab 2013 wird
ein Rechtsanspruch auf Tagesbetreuung für alle Kinder
unter drei Jahren bestehen. Kapazitäten müssen gezielt
ausgebaut werden. Wir wollen jedoch nicht nur in Beton
investieren; auch Quantität allein ist nicht entscheidend.
Die Qualität der Betreuungsangebote muss stimmen.
Dafür stehen wir im Interesse der Kinder in unserem
Land und für die Zukunft unseres Landes.

Als Bundes- wie auch Kommunalpolitiker möchte ich
an dieser Stelle hervorheben, dass es ausgesprochen
wichtig ist, nicht nur die Errichtung von Kindertagesstät-
ten und -krippen zu fördern, sondern auch deren laufen-
den Betrieb.

Im Zentrum sozialdemokratischer Politik stehen die
Menschen. Im Zentrum unserer Familienpolitik stehen
neben Müttern und Vätern, wenn nicht sogar an erster
Stelle, die Kinder. Bildung und Erziehung beginnen
nicht erst mit dem dritten Lebensjahr oder gar erst mit
der Einschulung. Schon früher werden wichtige Weichen
gestellt. Für viele, zu viele Kinder aus bildungsfernen
Schichten und Kinder, deren Muttersprache nicht
Deutsch ist, ist am Tag der Einschulung der Zug zwar
noch nicht endgültig abgefahren, aber deutlich verspätet.
Diese Verspätung aufzuholen, kostet viel Kraft, viel Zeit
und vor allen Dingen sehr viel Geld.

(Beifall bei der SPD)

Ein umfassendes Angebot an Tagesbetreuung für Kinder
unter drei Jahren ist eine unabdingbare Voraussetzung
für Chancengerechtigkeit, für einen fairen Zugang zur
Ressource Bildung für alle Kinder.

Um diesem hohen Anspruch gerecht zu werden, be-
darf es einer hohen Qualität der Betreuung. Nun bin ich
keineswegs der Auffassung, dass der Weg zum Erzieher-
beruf oder zur Tagespflegeperson ein Fachhochschulstu-
dium erfordern sollte, jedenfalls nicht für alle. Doch für
Tagesmütter und hoffentlich auch bald für Tagesväter
sollte es durchaus etwas mehr sein als ein 20-stündiger
Crashkurs.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Johannes
Singhammer [CDU/CSU])

Wenn ich von Qualität in der frühkindlichen Betreu-
ung und Erziehung spreche, dann meine ich vor allem
jene in Krippen und anderen geeigneten und für die
Altersgruppe unter drei Jahren angemessenen Tagesein-
richtungen. Das Ausbildungsniveau der Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter garantiert hohe Standards, die Insti-
tutionalisierung Verlässlichkeit.

(Beifall der Abg. Christel Humme [SPD])

Der Mensch ist, wie schon Aristoteles wusste, von
dem wir heute bereits häufiger gehört haben, ein Gesell-
schaftswesen. Als Pädagoge sage ich Ihnen: Kinder ge-
hören unter Kinder.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Es gibt
aber auch Familien mit mehreren Kindern!)

Vor allem in der Gruppe kann Integration geleistet wer-
den. Gerade in einer Gesellschaft wie der unseren, in der
viele Kinder keine Geschwister haben, können sie hier
bereits von sehr klein auf soziale Kompetenz erlernen
und leben.

(Beifall der Abg. Christel Humme [SPD])

Die Qualität der Einrichtungen zu sichern und auszu-
bauen, bleibt eine Daueraufgabe. Daran braucht uns nie-
mand zu erinnern.

Sie sehen, wir lehnen uns nicht selbstzufrieden zu-
rück, sondern wir blicken voraus. Wir werden den Weg
zu einer bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen
Kinderbetreuung in unserem Land weiter beschreiten.
Der Grundstein für ausreichende Kapazitäten ist gelegt.
In den weiteren Beratungen zum SGB VIII werden wir
uns gründlich mit dem Qualitätsaspekt beschäftigen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Hans-Michael Goldmann [FDP])

12190 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Steinecke, ich gratuliere Ihnen im Na-

men des ganzen Hauses zu Ihrer ersten Rede im Deut-
schen Bundestag.

(Beifall)

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6596, 16/6601, 16/6607, 16/6100
und 16/6597 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 34 a bis 34 n sowie
die Zusatzpunkte 6 a und 6 b auf:

34 a) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Wohngeldgesetzes und des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch

– Drucksache 16/4019 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur
Änderung des Jugendgerichtsgesetzes und
anderer Gesetze

– Drucksachen 16/6293, 16/6568 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Regionalisierungsgesetzes

– Drucksache 16/6310 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Finanzierung der Beendigung des subventionier-
ten Steinkohlenbergbaus zum Jahr 2018 (Stein-
kohlefinanzierungsgesetz)

– Drucksache 16/6566 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Rege-
lung der Weiterverwendung nach Einsatzun-
fällen (Einsatz-Weiterverwendungsgesetz –
EinsatzWVG)
– Drucksache 16/6564 –
Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss (f)
Innenausschuss
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die
Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-
Sondervermögens für das Jahr 2008 (ERP-
Wirtschaftsplangesetz 2008)

– Drucksache 16/6565 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

g) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Bundesversorgungsgesetzes und
anderer Vorschriften des Sozialen Entschädi-
gungsrechts

– Drucksache 16/6541 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

h) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetz-
buch und anderer Gesetze

– Drucksache 16/6542 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

i) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Abkommen vom 9. Februar 2007 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und Australien
über die Soziale Sicherheit von vorübergehend
im Hoheitsgebiet des anderen Staates beschäf-
tigten Personen („Ergänzungsabkommen“)

– Drucksache 16/6567 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

j) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes und
anderer Gesetze

– Drucksache 16/6560 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Haushaltsausschuss

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12191

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
k) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Legehennenbetriebsregister-
gesetzes

– Drucksache 16/6559 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

l) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Uwe Barth, Patrick Meinhardt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Deutsche Forschungsflotte leistungsfähig erhal-
ten – mittel- und langfristige Programme
erarbeiten

– Drucksache 16/4064 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

m) Beratung des Berichts des Ausschusses für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss) gemäß § 56 a der Geschäftsord-
nung

Technikfolgenabschätzung (TA)

TA-Projekt: Biobanken für die humanmedizi-
nische Forschung und Anwendung

– Drucksache 16/5374 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Gesundheit

n) Beratung der Unterrichtung durch die Bundes-
regierung

Nationales Reformprogramm Deutschland
2005 bis 2008
Umsetzungs- und Fortschrittsbericht 2007

– Drucksache 16/4560 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

ZP 6 a)Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Joachim Otto (Frankfurt), Christoph Waitz,
Christian Ahrendt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Notwendige Verbesserungen am Telemedien-
gesetz jetzt angehen

– Drucksache 16/5613 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Meierhofer, Michael Kauch, Angelika
Brunkhorst, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Verpackungsverordnung sachgerecht novellie-
ren – Weichen stellen für eine moderne Abfall-
und Verpackungswirtschaft in Deutschland

– Drucksache 16/6598 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Rege-
lung der Weiterverwendung nach Einsatzunfällen, Ta-
gesordnungspunkt 34 e, liegt inzwischen auf Druck-
sache 16/6650 die Gegenäußerung der Bundesregierung
zu der Stellungnahme des Bundesrates vor, die wie der
Gesetzentwurf überwiesen werden soll. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 m auf.
Es handelt sich um Beschlussfassungen zu Vorlagen, zu
denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 35 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes über die Bereinigung von Bundes-
recht im Zuständigkeitsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz

– Drucksache 16/5051 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/6626 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Jürgen Gehb
Joachim Stünker
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/6626, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/5051 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenom-
men.

12192 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit den gleichen Mehrheitsverhältnissen angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 35 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Pflichtversiche-
rungsgesetzes und anderer versicherungs-
rechtlicher Vorschriften

– Drucksache 16/5551 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/6627 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Daniela Raab
Marianne Schieder
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/6627, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/5551 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung einstimmig ange-
nommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 35 c:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Protokoll vom 28. Oktober 1993 zur
Änderung des Europäischen Übereinkommens
vom 30. September 1957 über die internatio-
nale Beförderung gefährlicher Güter auf der
Straße (ADR)

– Drucksache 16/6121 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(15. Ausschuss)

– Drucksache 16/6610 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Anton Hofreiter

Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/6610, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksache 16/6121 anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung ein-
stimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 35 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Harald Terpe, Birgitt Bender, Elisabeth
Scharfenberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bioethische Grundsätze auch bei Arzneimit-
teln für neuartige Therapien sicherstellen

– Drucksachen 16/4853, 16/5582 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Marlies Volkmer

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/5582, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/4853 abzu-
lehnen. Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
und der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Rechts-
ausschusses (6. Ausschuss)

Übersicht 8

über die dem Deutschen Bundestag zugeleite-
ten Streitsachen vor dem Bundesverfassungs-
gericht

– Drucksache 16/6452 –

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist einstimmig angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses.

Tagesordnungspunkte 35 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 269 zu Petitionen

– Drucksache 16/6443 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 269 ist einstimmig angenom-
men.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12193

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Tagesordnungspunkt 35 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 270 zu Petitionen

– Drucksache 16/6444 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 270 ist ebenfalls einstimmig
angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 271 zu Petitionen

– Drucksache 16/6445 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 271 ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegen-
stimmen der Fraktion Die Linke und bei Enthaltung des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 272 zu Petitionen

– Drucksache 16/6446 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 272 ist einstimmig angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 35 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 273 zu Petitionen

– Drucksache 16/6447 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 273 ist bei Gegenstimmen der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen aller übrigen Frak-
tionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 274 zu Petitionen

– Drucksache 16/6448 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 274 ist angenommen mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion
bei Gegenstimmen der Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 35 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 275 zu Petitionen

– Drucksache 16/6449 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 275 ist angenommen mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen
der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen und bei Enthaltung der Fraktion Die Linke.

Tagesordnungspunkt 35 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 276 zu Petitionen

– Drucksache 16/6450 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Sammelübersicht 276 ist angenommen mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der FDP-
Fraktion und der Fraktion Die Linke.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Hans-Josef Fell,
Cornelia Behm, Winfried Hermann, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Einführung eines Erneuerbare Energien Wär-
megesetzes – EEW

– Drucksachen 16/3826, 16/5361 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Maria Flachsbarth
Dirk Becker
Michael Kauch
Hans-Kurt Hill
Hans-Josef Fell

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. Gibt es
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Dirk Becker von der SPD-
Fraktion.

Dirk Becker (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute über ein Erneuerbare-Energien-Wärme-
gesetz reden, dann tun wir das aus gutem Grund. Ich
möchte eingangs fünf Feststellungen zum Wärmemarkt
insgesamt treffen:

Erstens. Der Wärme- und Kältemarkt – man sollte
den Kälteanteil nicht vergessen, wenn man über den

12194 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Becker
Wärmemarkt spricht – stellt den größten Anteil am deut-
schen Endenergieverbrauch.

Zweitens. Er ist gekennzeichnet durch einen hohen
Anteil fossiler Energieträger mit der Folge klimaschädli-
cher Abgase.

Drittens. Er ist gekennzeichnet durch eine große Im-
portabhängigkeit in erster Linie bei Gas und Öl.

Viertens. Gerade diese hohe Importabhängigkeit ist
im Hinblick auf die Versorgungssicherheit problema-
tisch. Es muss daher darum gehen, diese Importabhän-
gigkeit in der Zukunft zurückzuführen.

Fünftens. Preissteigerungen – in erster Linie bei Öl
und Gas – führen zu Problemen, gerade in sozial schwa-
chen Haushalten. Das heißt, wir werden auch auf dem
Wärmesektor zunehmend mit der sozialen Frage kon-
frontiert. Auch hier muss es Antworten geben, wie man
diesen brennstoffgebundenen Preissteigerungen entge-
genwirken kann.

Es stellt sich also die Frage: Was können wir tun? Ich
will zwei Dinge kurz skizzieren: Wir müssen Maßnah-
men ergreifen, um den Energieverbrauch zu reduzieren.
Die Bundesregierung hat hierzu Programme aufgelegt.
Eines ist das Gebäudesanierungsprogramm, mit dem wir
das Ziel verfolgen, Energieeinsparmaßnahmen umzuset-
zen. Ein anderes ist die Förderung des Einsatzes effi-
zienterer Anlagentechnik und effizienterer Heizungssys-
teme.

Ferner kommt dem Einsatz erneuerbarer Energien be-
sonderes Augenmerk zu. Warum ist das so? Der Einsatz
erneuerbarer Energien senkt die eben angesprochene Im-
portabhängigkeit. Dies erhöht die Versorgungssicherheit
und dämpft brennstoffbezogene Heizkosten. Darüber hi-
naus sind die erneuerbaren Energien unverzichtbar,
wenn die Klimaschutzziele, die die Bundesregierung be-
schlossen hat, erreicht werden sollen. Ich möchte auf das
EEG, auf das Erneuerbare-Energien-Gesetz, für den
Strombereich verweisen. Hieran kann man erkennen,
was ein rechtlicher Ansatz zu leisten imstande ist. Nicht
nur, dass Klimaschutzziele erreicht werden, nicht nur,
dass die Importabhängigkeit reduziert wird – es hat auch
einen Effekt auf die heimische Wirtschaft: 200 000 Jobs
und weltweit erfolgreich operierende Unternehmen sind
die Folge dieses Konstruktes Erneuerbare-Energien-Ge-
setz. Nun gilt es, Vergleichbares auch im Wärmebereich
sicherzustellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die entscheidende Frage, die wir uns stellen müssen,
lautet: Wie kann dies im Wärmemarkt gelingen? Wir ha-
ben das Ziel, dass der Anteil der erneuerbaren Energien
im Wärmebereich bis 2020 bei 14 Prozent liegt; so ist es
von den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung
beschlossen.

Im Koalitionsvertrag steht, dass wir ein „regenerati-
ves Wärmenutzungsgesetz“ wollen und das Marktan-
reizprogramm fortführen. Mehr ist dort zu diesem Punkt
nicht ausgeführt. In den letzten Monaten gab es in den
Koalitionsfraktionen unterschiedliche Überlegungen.

Ich möchte kurz auf die Position der SPD-Fraktion
eingehen. Bereits Ende letzten Jahres haben wir uns für
ein Fondsmodell ausgesprochen. Was wollen wir mit
diesem Fondsmodell verfolgen? Dieses Modell soll der
Verrechtlichung und Verstetigung des Marktanreizpro-
gramms dienen. Eine große Schwachstelle des bisheri-
gen Marktanreizprogramms war es, dass die Haushalts-
mittel schon Mitte des Jahres verausgabt waren, sodass
Antragsteller nicht mehr zum Zuge kamen. Wir wollten
eine rechtlich verbindliche Fortentwicklung dieses
Marktanreizprogramms mit einer entsprechenden Auf-
stockung. Die Einführung des Ordnungsrechts haben wir
auch im Bereich der Wärmenutzung für möglich gehal-
ten. Dies haben wir allerdings nicht favorisiert.

(Michael Kauch [FDP]: Hört! Hört!)

– Ich komme gleich dazu.

Es gab eine Reihe von Gesprächen – auch mit der
Union, die sich etwas schwer getan hat, eine einheitliche
Position zu finden; das muss man auch einmal sagen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Na, na,
na! – Ulrich Kelber [SPD]: Bis heute noch
nicht!)

– Zumindest gibt es bis heute Irritationen, auch in der
Öffentlichkeit. – Entscheidend ist aber das, was die Bun-
desregierung beschlossen hat – darauf sollten wir uns
jetzt konzentrieren –, nämlich ein ambitioniertes Pro-
gramm vorzulegen, das IKEP, das Integrierte Klima- und
Energieprogramm.

Gerade zum Bereich Wärme haben wir Vorschläge
gemacht, die – ich denke, das darf man sagen – viele
nicht für möglich gehalten hätten.

Erstens. Unser gemeinsames Anliegen, nämlich die
Verrechtlichung, Verstetigung und Aufstockung des
Marktanreizprogramms auf 350 Millionen Euro, ist Ge-
genstand dieses Beschlusses. Das ist ein großer Erfolg
für den Wärmemarkt,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

insbesondere auch deshalb, weil von diesem Programm
Impulse für die Entwicklung neuer Technologien in die
Industrie und die Unternehmerschaft ausgehen. Über
dieses Programm betreiben wir Technologieförderung
hinsichtlich des Einsatzes erneuerbarer Heizungstechni-
ken.

Zweitens: das Ordnungsrecht. Es wurde vereinbart,
eine Pflicht zum Einsatz sowohl von solarer Strahlungs-
wärme als auch von sonstigen erneuerbaren Energien
einzuführen, damit in Zukunft bei Neubauten und grund-
legenden Sanierungen eine Verpflichtung zum Einsatz
erneuerbarer Energien besteht.

Ich sage: Das sind gute Ansätze. Ich sage aber auch:
Das ist nur ein Einstieg. Es müssen weitere Schritte fol-
gen; wir befinden uns noch am Anfang dieser Debatte
innerhalb der Koalition.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12195

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Becker
Ich will kurz auch auf einige Risiken hinweisen.
Wenn man das Ordnungsrecht hier einführen will, muss
man ehrlicherweise auch auf die Vollzugsproblematik
hinweisen. Wir haben Probleme der Kontrolle, nachzu-
vollziehen, ob der ordnungsrechtliche Ansatz tatsächlich
eingehalten wird. Das muss man im Hinterkopf haben.
Gerade vor dem Hintergrund der doch sehr geringen
Neubau- und Modernisierungstätigkeit muss man
schauen, wie groß der Anteil sein kann, den dieses
Instrument zur Erreichung des 14-Prozent-Ziels beiträgt.
Ich denke aber, dass wir hier insgesamt einen richtigen
Einstieg gefunden haben.

Ich habe eine Bitte an das Ministerium. Wir haben er-
lebt, dass durch die recht starken Veränderungen bei den
Fördervoraussetzungen im bisherigen Marktanreizpro-
gramm eine gewisse Verunsicherung ausgelöst wurde.
Die Fördersätze wurden innerhalb eines Jahres verän-
dert. Das ist nicht unbedingt dazu geeignet, auf Dauer
Vertrauen im Markt zu wecken. Es ist wichtig, jetzt auf
Basis dieser Regelung verlässliche und über mehrere
Jahre geltende Fördervoraussetzungen festzulegen sowie
dieses Programm über die Öffentlichkeitsarbeit und die
entsprechende Fachschulung der Handwerker und derje-
nigen, die vor Ort Kontakt zum Bürger haben, anzuprei-
sen, zu bewerben und offensiv damit umzugehen.

Ich denke, wenn wir in dieser Form mit dem Pro-
gramm umgehen, dann können wir die gesteckten Ziele
erreichen. 14 Prozent bis 2020 ist ein hohes Ziel, aber es
ist erreichbar. Über das IKEP werden wir unseren Bei-
trag hierzu leisten.

Danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Michael Kauch von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Kauch (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP

hält eine bessere Förderung erneuerbarer Energien bei
der Wärmegewinnung für überfällig. Wir haben unser
Interesse in den vergangenen Jahren vielleicht zu stark
auf den Strombereich fokussiert. Das Ergebnis ist eine
weiterhin bestehende sehr starke Abhängigkeit von Gas-
importen aus Russland; zudem gibt es hohe CO2-Emis-
sionen im Gebäudesektor. Neben der Energieeinsparung
müssen wir dem Einsatz erneuerbarer Energien im Ge-
bäudebereich endlich zum Durchbruch verhelfen – ich
denke, da sind wir uns einig –, sei es durch Biogas,
durch Erdwärme, durch Holzpelletheizungen oder durch
Solarthermie.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist ein zentraler Baustein sowohl für den Klima-
schutz als auch für die Versorgungssicherheit. Aber man
muss es auch richtig machen. Die Große Koalition
macht mit ihren Beschlüssen von Meseberg vor, wie es
nicht sein sollte. Ich fand es sehr schön, dass Herr
Becker in sehr großer Offenheit gesagt hat, dass keine
der Koalitionsfraktionen das Fördermodell, das der Um-
weltminister vorgelegt hat, eigentlich wollte.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Wir sind
begeistert!)

Die Regierung setzt ganz klar auf Zwang, Bürokratie
und Subventionen, nicht aber auf Marktanreize. Das ist
ein staatsorientiertes Programm par excellence. Von ei-
nem sozialdemokratischen Umweltminister hätten wir
wahrscheinlich auch nicht viel anderes erwarten können.

(Beifall bei der FDP – Ulrich Kelber [SPD]:
Das ist die Funktionstaste F3: Textbausteine
für Ihre Rede!)

Dass die Union das mit ihrer Kanzlerin und vor allem
mit ihrem Wirtschaftsminister mitmacht, finde ich aller-
dings sehr traurig. Aber was soll man auch von einem
Wirtschaftsminister erwarten, dem jede ordnungspoliti-
sche Vorstellung darüber fehlt, wie man Klimaschutz
wirtschaftspolitisch vernünftig gestaltet, und der nichts
anderes tut, als zu bremsen und zu reparieren?

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte noch einmal klarmachen, was die Große
Koalition künftig von den Hausbesitzern verlangt: Sie
sollen im Rahmen von Modernisierungen zur Nutzung
erneuerbarer Wärme verpflichtet werden, und zwar ein-
heitlich nach dem gleichen System, unabhängig davon,
wie hoch die Kosten für das jeweilige Gebäude sind.
Wenn es nach dem Umweltminister geht, kommen dra-
konische Strafen bei Nichterfüllung hinzu. Das ist nicht
effizient, das ist kein Markt, sondern Staatszwang mit ei-
ner massiven Kontrollbürokratie, und zwar in jedem ein-
zelnen Haus.

(Beifall bei der FDP)

Herr Glos hat dafür gesorgt, dass das System bei den
Verhandlungen in der Koalition noch einmal richtig
durchlöchert wird. Es sind Härtefall- und Ausnahmere-
gelungen dazugekommen, die die ohnehin schon nötige
Bürokratie noch einmal vervielfacht haben. Das ist der
Erfolg, den das Wirtschaftsministerium erreicht hat. Ich
frage mich, ob Sie mit all diesen Härtefall- und Ausnah-
meregelungen letztendlich den Beamten den Ermessens-
spielraum übertragen wollen. Das ist kein Weg für mehr
Rechtssicherheit, das wird zu sehr unterschiedlicher Ver-
waltungspraxis in den einzelnen Bundesländern führen.

(Beifall bei der FDP – Ulrich Kelber [SPD]:
Wo ist denn der Unterschied zur FDP-Lösung
in Baden-Württemberg?)

Es ist völlig unklar, ob die gesamte Zwangsbürokratie
dazu führt, dass die notwendigen Umweltziele erreicht
werden. Deshalb traut die Große Koalition diesem Wär-
megesetz ja auch nicht wirklich. Denn zusätzlich zur
Zwangsbürokratie gibt es noch einen kräftigen Schluck
aus der „Subventionspulle“. Diese Koalition ist in dieser
Diskussion einmal angetreten, den Einsatz erneuerbarer
Wärme haushaltsneutral zu fördern. Davon ist jetzt über-
haupt nicht mehr die Rede. Stattdessen will man die Ver-

12196 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
steigerungserlöse aus dem Emissionshandel nutzen, um
die Mittel der Förderprogramme massiv zu erhöhen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Herr
Kauch, wollen Sie jetzt gerade den Emissions-
handel streichen?)

Fazit: Schwarz und Rot setzen mit den Meseberg-Be-
schlüssen auf Dirigismus, Bürokratie und Staatsknete.

(Beifall bei der FDP)

Langsam dämmert manchem in der Union, was man
da beschlossen hat. Heute hat der stellvertretende Frak-
tionsvorsitzende Friedrich in den Ruhr Nachrichten er-
klärt, man wolle die Gängelung von Hausbesitzern und
die Eingriffe ins Eigentum verhindern und ihnen ent-
schieden entgegentreten. Meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, dann machen Sie das auch! Tun Sie nicht
nur in der Presse so, als würden Sie sich für weniger
Bürokratie für die Hauseigentümer einsetzen, sondern
stoppen Sie die Regierungspläne. Nicht die Details von
Minister Gabriels Entwurf, sondern das ganze Förder-
modell ist verfehlt.

(Beifall bei der FDP – Ulrich Kelber [SPD]:
Eigene Vorschläge!)

– Das ist eine sehr schöne Überleitung. Die FDP hat eine
Alternative für ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz
vorgelegt.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wie ist das in Baden-
Württemberg?)

Dabei legt der Staat nicht für jeden Hausbesitzer fest,
wie groß der Anteil an erneuerbarer Wärme sein soll,
sondern nur für die gesamte Volkswirtschaft. Welcher
Hausbesitzer welchen Anteil mit welcher Technologie
erreicht, wollen wir dem Markt überlassen.

Um ein solches Gesetz möglichst unbürokratisch zu
gestalten, wollen wir es auf der obersten Handelsebene
ansetzen. Wer Heizöl und Erdgas in Verkehr bringt, soll
erneuerbare Wärme nachweisen müssen. Diese Nach-
weise können die Brennstoffhändler dann bei Biogasein-
speisern oder Hausbesitzern erwerben, die erneuerbare
Energien nutzen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Und das
ist dann völlig unbürokratisch?)

Das wäre für die Hausbesitzer ein echter Investitionsan-
reiz, und zwar ohne Zwang und Bürokratie in jedem ein-
zelnen Haus.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben vor der Sommerpause ein solches Modell
in den Deutschen Bundestag eingebracht. Ich ermuntere
die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, diese
Vorlage zu nutzen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Davon
wird es auch nicht besser!)

Wir werden kein Modell zur Förderung erneuerbarer
Wärme hinbekommen, das nichts kostet. Aber wir kön-
nen zumindest zu einem Modell kommen, das mit mög-
lichst wenig Bürokratie und mit hoher Effizienz arbeitet.
(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das ist
doch völlig bürokratisch!)

Sorgen Sie, meine Damen und Herren in der CDU/
CSU, endlich für ein Umsteuern in der Union und erin-
nern Sie sich, womit Sie nach der Bundestagswahl 2005
im Deutschen Bundestag angetreten sind!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Maria Flachsbarth

von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klimaschutz ist in
diesen Tagen eines der zentralen Themen der nationalen
und internationalen Politik. Die Häufigkeit der Debatten
zu diesem Thema in diesem Hause ist dafür ein beredtes
Zeichen.

Die Große Koalition hat sich von Anfang an den He-
rausforderungen des Klimawandels gestellt und schon
im Koalitionsvertrag vereinbart, „bis zum Jahr 2020 die
Energieproduktivität gegenüber 1990 zu verdoppeln“
und

die Marktpotenziale erneuerbarer Energien im Wär-
mebereich durch die Fortführung des Marktanreiz-
programms im bisherigen Umfang

– da sind wir Gott sei Dank schon ein ganzes Stück wei-
ter –

sowie durch weitere Instrumente, wie zum Beispiel
ein regeneratives Wärmenutzungsgesetz, besser zu
erschließen.

Unter dem Eindruck unter anderem der Studien des
IPCC haben der Europäische Rat im März und der G-8-
Gipfel in Heiligendamm im Juni – beide unter dem Vor-
sitz der Bundeskanzlerin – sehr ehrgeizige Ziele für die
Klimaschutzpolitik beschlossen. Unsere Aufgabe auf na-
tionaler Ebene ist es nun, weit über die Koalitionsverein-
barung hinaus diese Ziele in nationale Politik umzuset-
zen.

Das Bundeskabinett hat deshalb bei seiner Klausurta-
gung in Meseberg am 23. und 24. August Eckpunkte für
ein Energie- und Klimapaket beschlossen. Insgesamt
sollen damit Deutschlands CO2-Emissionen bis zum
Jahr 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990 reduziert wer-
den.

Ein besonders hohes Klimaschutzpotenzial birgt der
Wärmesektor. Gerade dem Gebäudebereich, der zu zwei
Dritteln als wärmetechnisch sanierungsbedürftig gilt,
kommt dabei mit rund 35 Prozent des Energieverbrauchs
und fast 20 Prozent aller Kohlendioxidemissionen eine
zentrale Rolle zu.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12197

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Flachsbarth
Aufgrund der in den letzten Jahren stetig steigenden
Kosten für fossile Energieträger amortisieren sich Inves-
titionen in bessere Dämmung, modernere Heizungstech-
nik und Umstellung auf erneuerbare Energien recht
schnell. Denn Wohnungseigentümer und Mieter sparen
laut Bundesbauministerium durch Gebäudesanierung
durchschnittlich etwa 86 Cent pro Quadratmeter pro
Monat. Das sind bei einer 80 Quadratmeter großen Woh-
nung etwa 60 Euro pro Monat, also über 700 Euro pro
Jahr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, wir
haben das bereits mehrfach diskutiert. Ich sage das, denn
eigentlich steht heute Ihr Antrag auf der Tagesordnung.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nicht „eigentlich“!)

Sie rennen mit Ihrem Antrag bei uns tatsächlich offene
Türen ein. Die Bundesregierung hat in Meseberg in Be-
zug auf Wärme beschlossen, den Anteil erneuerbarer
Energien auf 14 Prozent im Jahr 2020 zu erhöhen, die
Energieeinsparordnung in zwei Schritten um jeweils
30 Prozent in den Jahren 2008 und 2012 zu verschärfen,
den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromer-
zeugung bis zum Jahr 2020 auf 25 Prozent zu verdop-
peln und die Nah- und Fernwärmenetze auszubauen. Die
Eckpunkte, die dort beschlossen wurden, werden bis An-
fang April – also in einem sehr überschaubaren Zeitraum –
in Gesetze gegossen.

Wir haben als CDU/CSU-Fraktion ein integriertes
Wärmekonzept erarbeitet, das in das in dieser Woche
von unserer Fraktion verabschiedete Positionspapier „Si-
cher – sauber – sozial: Drei Dimensionen der Energiepo-
litik“ Eingang gefunden hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

– Das haben wir gut gemacht; das finde ich auch.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Aber die
drei „S“ sind von der Deutschen Bahn ge-
klaut!)

Auch in Bezug auf den Wärmebereich legen wir da-
bei besonderen Wert auf Sozialverträglichkeit und haben
das Ziel, Mietern, Eigentümern und den betroffenen
Branchen Planungs- und Investitionssicherheit zu geben.

Unser integriertes Wärmekonzept beinhaltet insbe-
sondere folgende Punkte:

Erstens wollen wir die Wärmeerzeugung aus erneuer-
baren Energien ausbauen. Wir schlagen dazu bei großen
Gebäuden, bei Neubauten und grundsätzlicher Sanie-
rung eine Pflicht zur anteiligen Nutzung vor, um eine hö-
here Marktdurchdringung als bisher zu erreichen. Zu den
erneuerbaren Energien zählen wir in diesem Zusammen-
hang insbesondere Solarthermie, oberflächliche und
tiefe Geothermie, feste Biomasse und Biogas. Die Mittel
für das Marktanreizprogramm – es ist tatsächlich ein
großer Erfolg, Herr Kauch – wollen wir verstetigen und
verrechtlichen. 1 Euro Förderung löst bis zu 10 Euro pri-
vate Investitionen aus. Von einem Förderungsdschungel
kann also keine Rede sein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deshalb begrüßen wir besonders, dass die Mittel für das
MAP im Haushaltsentwurf 2008 unter Hinzuziehung
von Erlösen aus dem Verkauf von Zertifikaten im Emis-
sionshandel auf 350 Millionen Euro aufgestockt werden.
Herr Kauch, wenn Sie meinen, dass das MAP überflüs-
sig ist, dann müssen Sie das hier auch sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Als zweiten Punkt wollen wir die Effizienz der fossi-
len Wärmeerzeugung und Wärmeverteilung verbessern;
denn trotz der Verdoppelung des Einsatzes erneuerbarer
Energien auf dem Wärmesektor bis 2020 werden auch
dann mehr als 85 Prozent der Wärme aus fossilen Pri-
märenergieträgern gewonnen werden müssen. Natürlich
müssen wir auch hier technologische Weiterentwicklun-
gen und höhere Effizienzen erreichen.

Drittens wollen wir die Wärme in Häusern und Woh-
nungen besser halten. Deshalb begrüßen wir die erhebli-
che Aufstockung der Mittel für das CO2-Gebäudesanie-
rungsprogramm auf insgesamt 5,6 Milliarden Euro im
Zeitraum von 2006 bis 2009.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Viertens. Ein wichtiger Punkt in diesem Zusammen-
hang ist und bleibt das Investor-Nutzer-Dilemma in
Mietverhältnissen. Aufgrund der Vorgaben im Mietrecht
können Vermieter die notwendigen Investitionen einer
Sanierungsmaßnahme nur sehr begrenzt auf die Mieter
umlegen. Den Profit einer Sanierungsmaßnahme haben
aber die Mieter durch die sinkenden Nebenkosten. Hier
muss eine bessere Regelung her, weil es einen Sanie-
rungsstau gibt. Ohne Zweifel ist es für den Mieter güns-
tiger, die Investitionen in eine Wärmesanierung mitzufi-
nanzieren, um danach davon zu profitieren, als aufgrund
ständig steigender Kosten jedes Jahr höhere Heizungs-
rechnungen bezahlen zu müssen. Einen Sanierungs-
zwang, über den in letzter Zeit diskutiert wurde, lehnen
wir allerdings strikt ab.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fünftens. Da, wo die Nachfrage nach Wärme und die
Nachfrage nach Strom räumlich zusammenfallen, ist und
bleibt die Kraft-Wärme-Kopplung die effizienteste
Technologie zur Umwandlung von Primärenergie. Des-
halb unterstützen wir das Meseberg-Ziel, den KWK-
Stromanteil bis 2020 zu verdoppeln. Bei einer Decke-
lung der Umlage auf 750 Millionen Euro pro Jahr sollen
ausschließlich der Neubau und die Modernisierung von
Anlagen, die bei Inbetriebnahme das Hocheffizienzkrite-
rium der KWK-Richtlinie erfüllen, gefördert werden. Es
ist unserer Meinung nach zu prüfen, ob es sinnvoll ist,
den Betreibern großer Anlagen anstelle einer KWK-För-
derung eine CO2-Gutschrift für vermiedenen Heizener-
gieeinsatz zuzuweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir streben zudem höhere Anschlussquoten bei Fern-
und Nahwärmenetzen an und wollen prüfen, wie bessere

12198 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Flachsbarth
Anreize für Bau bzw. Ausbau von Wärmeversorgungs-
netzen gesetzt werden können. Ohne das sind die KWK-
Ziele nicht zu erreichen. Dabei muss allerdings die na-
türliche Konkurrenz zwischen Gas- und Wärmenetzin-
frastruktur entsprechend den individuellen örtlichen Ge-
gebenheiten entschieden werden.

Sechstens. Klimaschutz wollen wir mit verbesserten
Rahmenbedingungen für Energie-Contracting erreichen.
Es bietet eine Win-win-Situation, wenn klimaschädliche
Emissionen, der Energieverbrauch sowie die Energie-
kosten von Bestandsgebäuden mit marktwirtschaftlichen
Instrumenten kurzfristig deutlich gesenkt werden kön-
nen. Wir wollen dieses Potenzial durch ein Energie-Con-
tracting-Beschleunigungsgesetz schnellstmöglich erschlie-
ßen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
sehen, dass die Koalitionsfraktionen und die Bundesre-
gierung im Wärmebereich längst das umsetzen, was Sie
in Ihrem Antrag zu Recht fordern. Die Bundesregierung
wird die Eckpunkte von Meseberg bis Anfang Dezember
2007 in Gesetze gegossen haben. Dazu wird unter ande-
rem ein Wärmegesetz gehören. Wir, die CDU/CSU-
Fraktion, werden es an den Eckpunkten messen, die ich
Ihnen vorgestellt habe, und dabei Wert darauf legen,
dass es möglichst technikoffene Vorgaben gibt. Wir wol-
len Ziele festsetzen, aber keine Wege vorschreiben.
Wichtig für uns ist eine möglichst kosten- und energieef-
fiziente CO2-Ersparnis.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Ihr Antrag hat sich damit erledigt. Ich lade Sie ein, mit
auf unseren Weg zu kommen. Wir antworten pragma-
tisch mit einem integrierten Wärmekonzept auf den Kli-
mawandel und setzen einen umfassenden Instrumenten-
mix ein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Hans-Kurt Hill von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Hans-Kurt Hill (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir Klimaschutz sozial gerecht gestalten wollen,
brauchen wir insbesondere im Wärmesektor das Ord-
nungsrecht. Herr Kollege Kauch, ich glaube, nachdem
ich Ihren Beitrag dazu gehört habe, dass das bei der FDP
noch nicht angekommen ist.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Es ist die
Frage, wie man das definiert!)

Außerdem gilt: Bester Garant für bezahlbare Energie ist
der konsequente Ausbau der erneuerbaren Energien.
Wirksamer Klimaschutz ist nur mit klaren Vorgaben zu
erreichen; denn bei Selbstverpflichtungen – das kennen
wir insbesondere aus der Industrie – passiert erst einmal
gar nichts. Förderprogramme erreichen die Bürgerinnen
und Bürger mit geringem Einkommen erst gar nicht. Der
Wärmebereich ist dafür ein gutes Beispiel: Bei rasant
steigenden Heizkosten machen sich Sonnenkollektoren
schnell bezahlt. Das Marktanreizprogramm für Solar-
wärme fördert aber bisher zu fast 100 Prozent nur Häus-
lebauer, was natürlich auch gut ist. Mieter profitieren
kaum; denn die Wohnungswirtschaft sieht keinen An-
lass, die Heizkosten der Mieter zu senken. Daran ändert
übrigens auch der weichgespülte Energiepass nichts, den
sich die Bundesregierung abgerungen hat. Der Punkt ist:
Geringverdiener und Hartz-IV-Empfänger sind in der
Regel Mieter in schlecht sanierten Wohnungen.

Umso mehr begrüßen wir, dass die Grünen mit ihrem
Antrag und nun auch die Bundesregierung der Links-
fraktion folgen und konsequent auf einen ordnungsrecht-
lichen Rahmen setzen. Der mittlerweile vorliegende Re-
ferentenentwurf der Bundesregierung zum Erneuerbare-
Energien-Wärmegesetz ist also ein Schritt in die richtige
Richtung. Allerdings zeigt uns die Erfahrung, dass es bei
dieser Großen Koalition noch ein weiter Weg bis zu ei-
nem Gesetz ist. Ich habe mit Aufmerksamkeit vernom-
men, dass wir damit noch bis zum Dezember warten
müssen. Ich hoffe, wir müssen nicht noch länger warten.

Deshalb an dieser Stelle einige Eckpfeiler, an denen
ein glaubwürdiges Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz
festzumachen ist: Erstens. Es müssen alle Gebäude in
die Pflicht genommen werden, und zwar ohne Aus-
nahme. Das gilt vor allem für die Wohnungswirtschaft.
Zweitens. Der Mindestanteil erneuerbarer Energien
muss einen deutlichen Klimaschutzbeitrag leisten. Drit-
tens. Erneuerbare Wärmeenergien haben Vorrang vor
Wärmedämmung.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Warum?)

Wenn sie den nicht haben, dann müssen die Ersatzmaßnah-
men hohe Anforderungen wie den Passivhausstandard er-
füllen. Viertens. Bei erneuerbaren Energien eingesetzte
Techniken müssen ein echtes CO2-Minderungspotenzial
haben und auch dementsprechend angerechnet werden.
Fünftens. Auch Nah- und Fernwärmenetze sollen nach
dem Anteil eingespeister erneuerbarer Energien bewertet
werden.

Auch wenn wir nicht mit allen Inhalten des Grünen-
Antrags übereinstimmen, so ist er doch ein Faustpfand;
denn beim EEG-Entwurf der Bundesregierung kommt,
wie wir das in der Vergangenheit schon oft erlebt haben,
jetzt erst einmal der Weichspülgang. Mal sehen, was da-
von übrig bleibt. Deswegen werden wir Linke dem An-
trag der Grünen in diesem Fall zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Bundesminister Sigmar Gabriel.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12199

(A) (C)

(B) (D)

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desrepublik Deutschland hat sich im Rahmen der euro-
päischen Beschlüsse zur Klima- und Energiepolitik ver-
pflichtet, bis zum Jahr 2020 einen Anteil von 20 Prozent
erneuerbarer Energien in Europa durchzusetzen. Um die-
ses europäische Ziel zu erreichen, hat die Bundesregie-
rung in Meseberg beschlossen, erstens den Anteil der
erneuerbaren Energien am Strommarkt auf 25 bis 30 Pro-
zent zu erhöhen – bislang war das Ziel lediglich
20 Prozent –, zweitens den Anteil der Biokraftstoffe bis
2020 auf 20 Volumenprozent anzuheben – das bedeutet
17 Prozent am Energiegehalt; bisher gab es nur eine
Zielsetzung von 5,75 Prozent bis 2010 – und drittens –
darum geht es heute – den Anteil erneuerbarer Energien
am Wärmemarkt auf 14 Prozent bis 2020 zu steigern;
bislang liegt dieser Anteil bei 6 Prozent.

Das Erreichen dieser nationalen Ziele ist die Voraus-
setzung, um die internationalen Ziele der Europäischen
Union erreichen zu können. Für den Strommarkt berei-
ten wir die Novelle des EEG vor, die das Bundeskabinett
noch in diesem Jahr verabschieden wird, für die Ziele
der Biokraftstoffe haben wir das Biokraftstoffquotenge-
setz, und um die Ziele am Wärmemarkt zu erreichen,
will das Bundeskabinett am 5. Dezember den Entwurf
eines Wärmegesetzes für erneuerbare Energien verab-
schieden und dem Parlament zuleiten. Derzeit befinden
wir uns in der Ressortabstimmung.

Kernpunkte des Gesetzes sind erstens das Regelwerk
des Ordnungsrechts und zweitens die Förderung. Herr
Kauch, eine andere Möglichkeit, Politik zu machen, als
durch eine Mischung aus Ordnungsrecht und Förderung
kenne ich nicht. Ihr Vorschlag ist auch Ordnungsrecht.
Sie regen an, den Mineralölkonzernen vorzuschreiben,
einen Anteil von Bioöl oder Bioenergie einzusetzen. Das
ist auch Ordnungsrecht; das ist auch Bürokratie; das ist
auch Gesetzgebung.

(Michael Kauch [FDP]: Ja, aber nicht für die
ganze Bevölkerung!)

– Das Problem ist nur: Der Vorschlag ist nicht durch-
dacht. Wenn Sie ihn umsetzen, müssen Sie entweder zu-
lassen, dass massiv Biomasse aus anderen Ländern hier-
herkommt – im Zweifel aus Palmöl oder Sojaöl, für die
die Regenwälder abgeholzt wurden –, oder Sie müssen
zulassen, dass es in Deutschland zu einer weiteren Ver-
schärfung der Nutzungskonkurrenzen kommt. Denn wir
haben nicht genug Anbaufläche für Biomasse zur Strom-
erzeugung, zur Kraftstofferzeugung und zur reinen Ver-
brennung zur Wärmeerzeugung. Sie werden also eine
massive Nutzungskonkurrenz herbeiführen, und Sie
müssen irgendwann entscheiden, was die effizienteste
Form der Biomassenutzung ist, wenn Sie nur eine be-
grenzte Anbaufläche zur Verfügung haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Minister Gabriel, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Kauch?
Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Wenn ich den Satz zu Ende gesprochen habe, gerne,
Herr Präsident. – Die effizienteste Form der Biomasse-
nutzung ist eben nicht, Biomasse einfach zu verbrennen
– das schlagen Sie vor –, sondern Kraft-Wärme-Kopp-
lung damit zu betreiben oder Kraftstoffe daraus zu ma-
chen, insbesondere Biogas zu nutzen, und bei der Strom-
erzeugung die Grundlastfähigkeit der regenerativen
Energien zu erreichen. Sie wollen, dass ein Riesenanteil
schlicht und ergreifend verbrannt wird. Das ist ineffizi-
ent; das führt zu Konkurrenzen mit Nahrungsmitteln; so
viele Flächen haben Sie nicht. Deshalb ist der Vorschlag
undurchdacht, Herr Kauch. Das ist alles, was man dazu
sagen kann.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN – Ulrich Kelber [SPD]: Der ist ideo-
logisch pur, der Vorschlag! Das ist wichtiger!)

Michael Kauch (FDP):
Herr Minister, erlauben Sie mir den Hinweis, dass Ih-

nen Ihre Referenten unseren Antrag möglicherweise
falsch zusammengefasst haben. Vielleicht habe ich ihn
auch nicht richtig vorgetragen. Ich möchte Sie darauf
hinweisen – gerade habe ich versucht, das deutlich zu
machen –, es geht uns nicht darum, dass die Brennstoff-
händler beispielsweise eine Quote Biogas oder Bioheiz-
stoffe aus Biomasse dort einspeisen müssen. Vielmehr
wollen wir Nachweise handeln. Das heißt, wenn jemand
etwa eine Solarthermieanlage auf einem Haus betreibt,
kann er sich das zertifizieren lassen und mit diesen
Nachweis handeln, Stichwort: Zertifikatehandel, wie Sie
das von der FDP kennen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Ganz unbürokratisch!)

Es geht uns darum, dass es Biomasse sein kann, aber
auch Erdwärme oder Solarthermie. Deshalb wäre es
schlimm, wenn wir das, was Sie beschreiben, vorschla-
gen würden. Das tun wir aber nicht.

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Herr Kollege Kauch, es mag sein, dass Sie Ihren An-
trag in Ihrer Rede verkürzt vorgestellt haben. Sie haben
aber gesagt, dass Sie auf einen bestimmten Anteil von
Biomasse setzen wollen. Ich habe gerade bei Ihrem Vor-
trag im Rahmen Ihrer Zwischenfrage überlegt, welche
Bürokratie Ihr Vorschlag auslösen würde.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist ja unglaublich. Ich bin doch dafür, es so zu
machen, wie wir es derzeit diskutieren, nämlich erstens
eine Nutzungspflicht für erneuerbare Energien bei der
Wärmeerzeugung in Neubauten und bei grundlegenden
Sanierungen in Altbauten – nur dann, wenn es wirt-
schaftlich zumutbar ist; anders wäre es rechtlich nicht
darstellbar – und zweitens eine Wahlfreiheit zwischen
den unterschiedlichen Formen der Nutzung erneuerbarer
Energien, ausgenommen das schlichte Verbrennen. Da-
für habe ich eben die Gründe genannt.

12200 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
Wahlfreiheit gibt es auch bei Erfüllung der Vorschriften
zur Energieeinsparung in der Energieeinsparverordnung
durch Wärmedämmung oder der Nutzung erneuerbarer
Energien. Dazu ist es allerdings notwendig, eine enge Ver-
zahnung des Wärmegesetzes für erneuerbare Energien mit
der Energieeinsparverordnung herzustellen.

Die Energieeffizienz bei Neubauten und bei der grund-
legenden Sanierung in Altbauten soll nach Willen der
Bundesregierung in dieser Verordnung um 30 Prozent an-
gehoben werden. Wer erneuerbare Energien nutzt, muss
seine Energieeffizienz dann nur um 15 Prozent steigern.
Wer allerdings keine erneuerbaren Energien nutzt, der
muss die Energieeffizienz gegenüber dem heutigen Ni-
veau um 45 Prozent steigern.

Wenn öffentlich gesagt wird, es gebe keine Wahlfrei-
heit, dann ist das schlicht falsch. Wenn wir allerdings die
völlige Freiheit der Wahl zwischen Energieeffizienzstei-
gerung durch Wärmedämmung und erneuerbaren Ener-
gien schaffen und somit keine Verzahnung herstellen
würden, dann würden wir die europäischen und auch die
nationalen Ziele beim Ausbau der erneuerbaren Ener-
gien im Wärmebereich nicht erreichen.

Viel wichtiger ist: Würden wir darauf verzichten, das
vorzuschreiben, würden wir dazu beitragen, dass wir den
Erfolgskurs der Schaffung neuer Arbeitsplätze auf dem
Strommarkt im Bereich des Wärmemarktes nicht fortset-
zen können. Herr Kauch, das ist übrigens mein größter
Vorwurf gegenüber Ihrem Programm. Schon heute gibt
es auf diesem Gebiet 235 000 neue Arbeitsplätze – profi-
tiert hat davon insbesondere der Strommarkt – dank ge-
sicherter Rahmenbedingungen für Industrie und Hand-
werk. Durch die Umsetzung Ihrer Vorschläge würden
keine gesicherten Rahmenbedingungen für Industrie und
Handwerk geschaffen. Würden wir Ihren Vorschlägen
folgen, Herr Kauch, würde das dazu führen, dass wir auf
die Chance, auf dem Wärmemarkt zusätzlich 200 000
neue Jobs zu schaffen, verzichten.

(Beifall bei der SPD)

Das ist es, was uns dazu bewegt, nicht mitzumachen.

Wir sehen darüber hinaus eine verlässliche Förderung
der Investitionen zur Umsetzung der Gesamtmaßnahmen
nach dem Wärmegesetz vor, wenn der Eigentümer seine
Nutzungspflicht freiwillig übererfüllt. Dies wird in der
Regel natürlich schon dann der Fall sein, wenn er bei-
spielsweise eine Wärmepumpe nutzt; schließlich wird er
nicht 15 Prozent seiner Heizungsanlage austauschen,
sondern 100 Prozent. Dafür müssen die entsprechenden
Mittel zur Verfügung stehen.

Herr Kauch, Ihre Argumentation ist problematisch:
Hier fordern Sie öffentlich, erneuerbare Energien stärker
zu fördern. Im Haushaltsausschuss treten Sie allerdings
dafür ein, die Mittel der Auktionierung zur Senkung der
Stromsteuer zur Verfügung zu stellen. Das heißt, Sie se-
hen gar keine Möglichkeit vor, Markteinführung zu be-
treiben. Die Finanzierung des Markteinführungsinstru-
ments, dessen Richtigkeit Sie gelegentlich öffentlich
feststellen, soll durch die Mittelkürzungen, die Ihre
Fraktionskollegen im Haushaltsausschuss vorschlagen,
zusammengestrichen werden. Das eigentlich Problema-
tische an Ihren Vorschlägen ist, dass Sie sich als Um-
weltpolitiker gegen die Finanz- und Ordnungspolitiker
Ihrer Fraktion in der Regel nicht durchsetzen können.

(Beifall bei der SPD – Horst Friedrich [Bay-
reuth] [FDP]: Das soll bei der Großen Koali-
tion gelegentlich auch vorkommen!)

Übrigens sind die 350 Millionen Euro aus der Auktio-
nierung eine Erhöhung um fast 200 Prozent gegenüber
der 2005 im Marktanreizprogramm bewilligten Größen-
ordnung der Mittel. Das ist eine deutliche Aufstockung.

Entscheidend wird allerdings nicht sein, was wir ins
Gesetz schreiben, sondern das, was am Ende umgesetzt
wird. Da haben wir erhebliche Probleme – das sollten
wir zugeben –, weil wir in den Ländern und in den Kom-
munen ein Vollzugsdefizit haben. Übrigens liefert auch
der Bund Beispiele dafür, dass er bei grundlegenden Sa-
nierungen nicht einmal die geltende Energieeinsparver-
ordnung beachtet, weil niemand mehr ihre Einhaltung
kontrolliert.

Wir werden deshalb überlegen müssen, wie wir die
Einhaltung der wichtigen gesetzgeberischen Vorgaben
für den Klimaschutz und eine größere Versorgungsunab-
hängigkeit gewährleisten können. Manche unserer auf
Entbürokratisierung ausgerichteten Maßnahmen der Ver-
gangenheit haben im Ergebnis dazu geführt, dass keiner
mehr kontrolliert, ob die gesetzgeberischen Vorgaben
eingehalten werden. Das ist eines der Probleme, vor de-
nen wir stehen.

Wir werden wahrscheinlich auch darüber nachdenken
müssen, wie wir beispielsweise durch eine stärkere Ein-
beziehung des Schornsteinfegerhandwerks Beratung und
Durchsetzung der entsprechenden gesetzgeberischen
Verordnungen in der Praxis umsetzen können. Hier sehe
ich das größte Defizit. Gespräche mit Handwerksmeis-
tern zeigen: Wenn das, was wir ins Gesetz schreiben – es
kann alles Mögliche sein –, nicht durchgeführt wird,
dann haben wir mit Zitronen gehandelt. Deswegen soll-
ten wir in den Beratungen viel Augenmerk darauf legen,
wie wir etwas zustande bringen wollen.

Was die grundlegenden Sanierungen angeht: Wenn
wir den „Kesselaustausch“ nicht allein betrachten könn-
ten, wenn vielmehr immer erst umfangreiche weitere
Baumaßnahmen hinzukommen müssen, dann würden
wir unsere Vorgaben nicht einhalten. Der Teufel steckt
also auch bei diesem Thema im Detail. Wir verfolgen
mit der Verabschiedung des Wärmegesetzes drei Zielset-
zungen: Klimaschutz, mehr Unabhängigkeit von Ener-
gieimporten, insbesondere hinsichtlich Gas, und die
Schaffung von bis zu 200 000 neuen Arbeitsplätzen
durch die Fortsetzung der Erfolgsgeschichte im Bereich
der erneuerbaren Energien. Ich hoffe, dass wir in den
Beratungen dieses Gesetzentwurfs vor allen Dingen die
praktischen Probleme werden lösen können.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12201

(A) (C)

(B)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Josef Göppel von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Josef Göppel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wollen bei diesem Thema, dem Wärmegesetz, jetzt
Tempo machen. Ich höre nun vom Minister Gabriel, dass
der Entwurf noch in der Ressortabstimmung ist. Wenn
man da genauer hinschaut, merkt man: Da gibt es einen
Konflikt zwischen den Wohnungspolitikern und den
Bauleuten, vor allem denen im Verkehrsministerium.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das Wirtschaftsministe-
rium ist auch dabei! – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Seien Sie mal ganz
ehrlich! Sie sind doch sonst so ehrlich! Das
Problem heißt Glos!)

– Das ist auch dabei, Kollege Kelber. Es gibt sogar
Leute, die heute in der Presse sagen, dass sie den Ent-
wurf ablehnen, obwohl er noch gar nicht da ist. Wenn je-
mand Presseerklärungen abgibt, ohne mit den Leuten der
zuständigen Arbeitsgruppe zu reden, nehmen wir das
nicht besonders ernst.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen bei diesem Gesetz Tempo machen, weil es
für das Handwerk und für den Klimaschutz viel bringt.
Der Entwurf, so wie er jetzt vorgesehen ist, nimmt auch
Rücksicht auf die sozialen Belange. Uns als Unionsfrak-
tion ist wichtig, Akzeptanz für den Klimaschutz dadurch
zu erreichen, dass wir die soziale Situation der Men-
schen, zum Beispiel älterer Hauseigentümer, berücksich-
tigen.

Deswegen ist der Punkt „Abstimmung des Verhältnis-
ses zwischen Mietern und Vermietern“, den meine Kol-
legin Flachsbarth angesprochen hat, so wichtig. Dafür
gibt es in der Praxis Lösungen. Wir als Bundestag kom-
men nicht darum herum, die rechtlichen Voraussetzun-
gen dafür zu schaffen, dass die Investitionskosten der
Hauseigentümer sich auf die Miete umlegen lassen. Ich
denke, das Gerechteste wäre, den Umlegungszeitraum
an den Zeitraum zu binden, in dem sich die Investitions-
kosten amortisieren. Das ist ein Prinzip, das klar und
durchsichtig ist und das für Vermieter und Mieter Ge-
rechtigkeit schafft.

Die Punkte, die uns als Unionsfraktion wichtig sind
– ich nenne sie noch einmal –, sind bestimmte Pflichten
für Neubauten und die verstetigte Förderung. Ich möchte
mich an dieser Stelle bei unserem Koalitionspartner be-
danken, dass er vom Umlageverfahren abgegangen ist,
weil es auf diese Weise möglich war, die Zustimmung
der gesamten Unionsfraktion zu erreichen.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/CSU])

Das ist jetzt, denke ich, eine ausgewogene Lösung.

Die Vorschläge, die Sie, Kollege Kauch, gemacht ha-
ben, sind generell mehrfach auch für den Emissionshan-
del unterbreitet worden. Ich will nicht in Abrede stellen,
dass man sich vorstellen kann, den gesamten Emissions-
handel am Import fossiler Stoffe sozusagen aufzuhän-
gen. Nur, da gibt es die Unwucht – wir beide haben es
schon mehrfach diskutiert – zwischen Heizungsenergie
und Mobilitätsenergie. An diesem Problem scheitert die
Umstellung in der konkreten politischen Praxis.

Ich denke, die Argumente für unseren Weg beim
Wärmegesetz, die Minister Gabriel hier vorgetragen hat,
sind zugkräftig, wenn wir es schaffen, die verstetigte
Förderung ins Gesetz zu bringen.

So wie wir im KWK-Gesetz eine Summe von
750 Millionen Euro pro Jahr festgelegt haben, so müssen
in diesem Gesetz 350 Millionen Euro stehen, damit der
Markt sich darauf einstellen kann und wir von dem Rauf
und Runter wegkommen; Kollege Becker, das haben Sie
richtig gesagt. Es braucht Stetigkeit in der Förderung des
Marktanreizprogramms, damit die zusätzlichen 200 000
Arbeitsplätze wirklich kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn ich in meinem Wahlkreis herumfrage, sagen
alle Handwerker: Das ist Auftragsvolumen für das örtli-
che Handwerk. Das können nicht internationale Baulö-
wen erledigen. Das ist Auftragssumme und Wertschöp-
fung für das örtliche Handwerk. Deswegen liegen wir
mit diesem Konzept richtig: eine ordnungspolitische
Vorgabe für die Neubauten und eine verstetigte Förde-
rung.

Ich möchte allerdings einen Punkt aus Ihrer Rede,
Herr Kollege Gabriel, noch aufgreifen, nämlich die
Frage des Einsatzes von Biogasen und Pflanzenöl bei
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen. Ich bin sehr dafür,
dass wir deutliche finanzielle Anreize zum Einsatz klei-
ner Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen in diesem Gesetz
verankern, aber ich würde es im Hinblick auf ländliche
Räume nicht völlig ausschließen wollen, dass auch ein-
mal unmittelbar Gas aus der Biogasanlage oder örtlich
erzeugtes Pflanzenöl zum Heizen verwendet wird. Ich
würde mir da eine kleine Öffnungsklausel wünschen.
Wir müssen das Gesetz so anlegen, dass die Akzeptanz
tatsächlich in allen Regionen und unter allen Lebensum-
ständen gegeben ist. Wir werden mit diesem Gesetz Er-
folg haben, damit den Klimaschutz in Deutschland vo-
ranbringen und neue Arbeitsplätze schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat

der Kollege Hans-Josef Fell von Bündnis 90/Die Grünen
das Wort.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Seit fast zwei Jahren wartet Deutschland auf
ein Wärmegesetz für erneuerbare Energien. Trotz groß-
spuriger Ankündigungen im Koalitionsvertrag hat die
Große Koalition bis heute kein Wärmegesetz zuwege ge-
bracht. Das ist typisch für den Regierungsstil von Frau
(D)

12202 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Josef Fell
Merkel und Umweltminister Gabriel im Klimaschutzbe-
reich: viel Rhetorik, aber Versagen beim Handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Wi-
derspruch bei der CDU/CSU und der SPD)

Auch die heutigen Ankündigungen von Frau Flachsbarth
und Herrn Becker, zum Frühjahr 2008 endlich ein Wär-
megesetz aufzulegen, sind nicht glaubhaft; denn im
Handelsblatt von heute sind Ausführungen von Frau
Reiche zu lesen, in denen sie all das wieder infrage stellt,
was Sie beschlossen haben.

Dabei geben die Branchenzahlen eine eindeutige Ant-
wort auf Ihr Nichtstun. Der Binnenmarkt für Sonnenkol-
lektoren ist in Deutschland im ersten Halbjahr 2007 um
35 Prozent eingebrochen, der für Biogas- und Holzpel-
letsanlagen sogar um 50 Prozent. Die Nutzung der Tie-
fenerdwärme kommt weiterhin nur schleppend in Gang.
Angesichts dieser Probleme können wir nicht bis zum
nächsten Frühjahr warten; denn die Wärmeerzeugung
verursacht etwa 25 Prozent aller CO2-Emissionen in
Deutschland. Gleichzeitig wissen viele Bürgerinnen und
viele Bürger nicht mehr, wie sie die steigenden Preise für
konventionelle Energie bezahlen sollen. Der Weltölpreis
bewegt sich seit kurzem auf Rekordniveau; er schwankt
um 80 Dollar pro Barrel. Die abzusehende Verknappung
bei Erdöl und Erdgas wird die Preise weiter nach oben
treiben.

Erneuerbare Energien und Energieeinsparmaßnahmen
sind die Antwort auf steigende Energiepreise, auf Kli-
mazerstörung und Verknappung sowie auf die zuneh-
menden politischen Risiken bei der Versorgung mit
Erdöl und Erdgas. Doch die Große Koalition tut, abgese-
hen von Ankündigungen, nichts, um den Einbruch im
Markt für erneuerbare Wärmeenergien zu verhindern.

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

Sie nimmt offensichtlich sogar billigend Konkurse von
Produzenten in Kauf. Gleichzeitig rühmen Sie sich,
mehr Haushaltsmittel im Bereich der Energieeinsparung
für das von Rot-Grün initiierte Gebäudesanierungspro-
gramm bereitgestellt zu haben. Doch Sie haben gleich-
zeitig die Förderbedingungen so verschlechtert, dass es
auch hier einen unglaublichen Markteinbruch gegeben
hat: Die Nachfrage nach Altbausanierungsmitteln ist
nämlich um 65 Prozent im ersten Halbjahr 2007 zurück-
gegangen.

Nein, meine Damen und Herren, aktive und verant-
wortungsvolle Klimaschutzpolitik sieht anders aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt bei Ihnen eine himmelschreiende Diskrepanz
zwischen Worten und Taten. Ich frage mich, warum er-
höht die Öffentlichkeit nicht den Druck, damit den Kli-
maschutzworten der Bundesregierung endlich auch Kli-
maschutztaten folgen.

(Dirk Becker [SPD]: Weil sie es anders sieht
als Sie!)

In Meseberg hat die Große Koalition erneut beschlos-
sen, ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz einzubrin-
gen. Da müssen Sie sich doch fragen lassen, warum Sie
dort Beschlüsse über Sachverhalte fassen, die Sie bereits
vor zwei Jahren im Koalitionsvertrag festgeschrieben
haben, aber noch nicht umgesetzt haben.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Weil man
nicht alles in zwei Jahren abarbeiten kann!)

Es ist allerdings interessant, dass Sie mit dem ordnungs-
rechtlichen Ansatz wichtige Grundsätze für ein Erneuer-
bare-Energien-Wärmegesetz im Meseberger Beschluss
genauso gefasst haben, wie wir Grünen in dem Antrag,
der der heutigen Debatte zugrunde liegt.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Sage ich
doch: Wir sind viel weiter, als Sie glauben!)

Sie wollen Bauherren verpflichten, bei allen Neubau-
ten und Altbausanierungen einen festgelegten Anteil für
erneuerbare Energien zu verwenden. Richtig so! Wir ha-
ben das längst vorgeschlagen. Aber warum lehnen Sie
dann unseren Antrag ab? Im Umweltausschuss konnten
Sie keinen einzigen stichhaltigen Grund für Ihre Ableh-
nung nennen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das hat
noch nie gestört!)

Aber bei genauerem Hinsehen wird mir das klar: Sie ha-
ben eine so große Menge von Ausnahmetatbeständen
formuliert, dass Ihr Vorschlag für ein Erneuerbare-Ener-
gien-Wärmegesetz nach Ihren Vorstellungen ohne nen-
nenswerte Wirkung bleiben würde.

(Dirk Becker [SPD]: Das steht in Ihrem An-
trag auch drin!)

Die heutigen Einwände von Frau Reiche sollen offenbar
alle wirksamen Maßnahmen für erneuerbare Energien
endgültig verhindern.

Der Vorschlag des Ministers strotzt doch nur so von
Ausnahmen von der Baupflicht, sodass die Umsetzung
von vornherein ausgehöhlt wird. So werden Sie ein Er-
neuerbare-Energien-Wärmegesetz gestalten, wie Sie
auch das Marktanreizprogramm bisher gestaltet haben,
nämlich fast wirkungslos mit Produktionsrückgängen
und ohne verlässliche Rahmenbedingungen für eine
Branche, die eigentlich wachsen will und wachsen muss.
Mit häufigen Haushaltsstopps, laufend veränderten För-
derbedingungen und zu geringen Haushaltsmitteln im
Marktanreizprogramm haben Sie den Ausbau der Bran-
che richtiggehend verhindert. So werden Sie Ihre Klima-
schutzziele nicht erreichen. Mit einem Ziel von
14 Prozent Anteil erneuerbarer Energien an der Wärme-
versorgung bis 2020, Herr Gabriel, liegen Sie weit unter
den Möglichkeiten. Wir Grünen haben in unserem
Energiekonzept 2.0 nachgewiesen, dass das Doppelte
möglich ist.

Herr Bundesminister Gabriel, wir haben die Nase voll
von Ihren schönen Worten und vollmundigen Reden für
erneuerbare Energien.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Statt für die Kohle zu kämpfen, ist es Zeit, zu erneuerba-
ren Taten zu schreiten. Bevor Sie als Verantwortlicher

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12203

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Josef Fell
für viele Konkurse in der Branche der erneuerbaren
Energien in die Geschichte eingehen werden,

(Dirk Becker [SPD]: Meine Güte!)

rate ich Ihnen, endlich Hand anzulegen. Die Einbrüche
in der Branche der erneuerbaren Energien im Jahre 2007
sprechen doch für sich. Nehmen Sie sie ernst; ansonsten
setzen Sie Hunderttausende Arbeitsplätze aufs Spiel,
statt 200 000 neue zu schaffen, wie wir das eigentlich
gemeinsam wünschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel „Einführung eines Erneuerbare Energien Wär-
megesetzes – EEW“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5361, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/3826 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Ge-
genstimmen der Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD

Regierungskonferenz zur Änderung der ver-
traglichen Grundlagen der Europäischen
Union und Unterrichtung der Bundesregie-
rung entsprechend Ziffer VI der Vereinba-
rung zwischen Deutschem Bundestag und
der Bundesregierung über die Zusammenar-
beit in Angelegenheiten der Europäischen
Union

– zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Löning, Dr. Werner Hoyer, Michael Link (Heil-
bronn), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

EU-Regierungskonferenz schnell zum Erfolg
führen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Rainder
Steenblock, Jürgen Trittin, Omid Nouripour,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

EU-Regierungskonferenz – Für eine hand-
lungsfähige und demokratische EU

– Drucksachen 16/6399, 16/5882, 16/5888,
16/6632 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Stübgen
Michael Roth (Heringen)
Markus Löning
Alexander Ulrich
Rainder Steenblock

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. Gibt
es Widerspruch dagegen? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im vergangenen Jahr hatte ich für die Botschaf-
terkonferenz Jean-Claude Juncker zum Thema „Europäi-
sche Verfassung“ eingeladen. Ich erinnere mich noch
sehr genau, was er gesagt hat, nämlich dass das Problem
mit der europäischen Verfassung sei, dass sie für 50 Pro-
zent der Europäer zu viel Europa enthält und für die
anderen 50 Prozent zu wenig Europa. Ich glaube, tref-
fender konnte man das Dilemma, in dem wir im vergan-
genen Jahr waren, nicht beschreiben.

Noch besser erinnere ich mich an das Jahr 2005, als
nach den zwei verlorengegangenen Referenden in
Frankreich und den Niederlanden Europa sozusagen flä-
chendeckend von Katerstimmung erfasst war.

Warum sage ich das? Um endlich einmal den Blick
dafür freizumachen, wo wir heute stehen.

Vor einem Jahr sagten viele noch: Die Reform ist tot. –
Heute stehen wir kurz vor dem Abschluss einer Regie-
rungskonferenz, auf der dann über den Reformvertrag
der Europäischen Union entschieden werden soll, einen
Vertrag, der endlich den Weg frei macht für die notwen-
dige Runderneuerung unserer Arbeitsgrundlagen in
Europa.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Dass wir das geschafft haben, darauf können wir in
der Tat miteinander stolz sein. Das ist unser gemeinsa-
mes Verdienst. Als Präsidentschaft ist es der Bundesre-
gierung gelungen, dem Prozess der Vertragsreform
neuen Atem einzuhauchen. Mit dem Einigungswillen al-
ler Mitgliedstaaten gelang es, beim Europäischen Rat im
Juni in Brüssel ein umfassendes politisches Mandat zu
verabschieden.

Ich will an dieser Stelle im Hohen Hause nicht ver-
gessen, eines zu erwähnen: Wir konnten auch nur des-
halb so offensiv und auch so entschlossen auf der euro-
päischen Ebene verhandeln, weil wir uns jederzeit der
Unterstützung des Deutschen Bundestages und auch des

12204 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Bundesrates sicher sein konnten. Deshalb gilt: Wenn die
politische Einigung beim informellen Treffen der Staats-
und Regierungschefs in Lissabon gelingt, dann ist das
unser gemeinsamer Erfolg. Dafür mein aufrichtiger und
herzlicher Dank Ihnen allen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich habe nicht vergessen, dass wir bei alldem in der
Tat Abstriche machen mussten. Wir mussten auf das
Konzept einer Verfassung und den entsprechenden Titel
verzichten. Wir haben es entgegen unserer Vorstellung
nicht hinbekommen, die Grundrechtecharta in den Ver-
trag aufzunehmen. Immerhin ist es uns gelungen, ihre
Rechtsverbindlichkeit festzuschreiben. Wir haben auch
hinnehmen müssen, dass die Einführung der doppelten
Mehrheit erst verzögert stattfindet. Dies waren schmerz-
liche Kompromisse, die aber notwendig waren – ich bin
mir sicher, die meisten von Ihnen sehen das genauso –,
um die Gesamteinigung, um die es ging, zu erreichen.

Schwerer wiegt in meinen Augen, dass es uns mit die-
sen schmerzlichen Kompromissen gelungen ist, die we-
sentliche Substanz der Verfassung zu erhalten und die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Handlungs-
fähigkeit der Europäischen Union gestärkt wird.

(Beifall des Abg. Axel Schäfer [Bochum]
[SPD])

Nicht nur ich, sondern auch viele andere, die für unser
Land auf Brüsseler Ebene verhandelt haben, haben gera-
dezu penetrant den Satz wiederholt: „Die Welt wartet
nicht auf Europa.“ Dieser Satz hat seine Richtigkeit mit
Blick auf die aufstrebenden Mächte in Ostasien, China
und Indien, behalten. Die wirtschaftlichen und politi-
schen Gewichte in der Welt verschieben sich durchaus.
Das macht deutlich, wie wichtig es war, dieses Eini-
gungswerk in Europa durchzusetzen. Rückblickend
muss man sagen, dass diese Einigung ohne Alternative
war.

Diese europäische Reform macht uns handlungsfähi-
ger beim Klimaschutz, bei der Energieversorgung und
beim Kampf gegen den internationalen Terrorismus. All
das erfordert ein Europa, das einig und geschlossen ist.
Dazu brauchen wir erneuerte Arbeitsgrundlagen, zumal
wir jetzt ein Europa der 27 haben.

Lassen Sie mich noch ein paar Punkte aufzählen, die
ich zu den Fortschritten zähle: der – wenn ich so sagen
darf – hauptamtliche Präsident des Europäischen Rates,
wodurch mehr Kontinuität in der Zukunft gesichert wird;
die Aufwertung des Hohen Repräsentanten für Außen-
und Sicherheitspolitik, was aus meiner Perspektive be-
sonders wichtig ist; mehr und dadurch erleichterte Ab-
stimmungen in den europäischen Gremien mit qualifi-
zierter Mehrheit; die Einführung der doppelten Mehrheit
und schließlich die Verkleinerung der Kommission. Das
sind fünf Punkte, über die Einigung erzielt wurde und
die aus meiner Sicht deutlich machen, wie wertvoll diese
Einigung tatsächlich war.

Ich will nicht vergessen, dass auch die Rechte des Eu-
ropäischen Parlaments und die der nationalen Parla-
mente deutlich gestärkt worden sind. Ich komme zu dem
Ergebnis, dass trotz aller Schwierigkeiten und trotz allen
Ringens, das wir hinter uns haben, die demokratische
Legitimation Europas am Ende dieses Prozesses gestärkt
wird.

Ich weiß, dass wir gemeinsam mit Ihnen – sozusagen
im Vorgriff auf die Vertragsreform – eine Vereinbarung
zwischen Bundesregierung und Bundestag geschlossen
haben. Ich erinnere mich – Herr Löning, Sie werden
gleich darauf zurückkommen –,

(Markus Löning [FDP]: Davon können Sie
ausgehen!)

dass es am Anfang etwas geruckelt hat. Ich bin mir aber
sicher, dass sich das im Vorgriff Vereinbarte etablieren
wird. Bevor Sie das gleich monieren, sage ich Ihnen von
hier aus: Das, was ich tun kann, um diese Vereinbarung
mit Leben zu erfüllen, will ich gerne tun.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind noch nicht ganz am Ende. Sie alle kennen
den Gang der Verhandlungen bei der Regierungskonfe-
renz, die nun unter portugiesischer Ratspräsidentschaft
stattfindet. Sie wissen, dass die entscheidenden Voraus-
setzungen für den Erfolg dieser Regierungskonferenz
sind, dass wir im Juni ein klares, sehr detailreiches poli-
tisches Mandat beschlossen haben und die portugiesi-
sche Ratspräsidentschaft danach einen sehr ehrgeizigen
– um nicht zu sagen: straffen – Zeitplan gesetzt hat. Das
hatte immerhin zur Folge, dass jetzt ein erster vollständi-
ger Vertragsentwurf vorliegt, der auf der Rechtsexper-
tenebene gebilligt wurde. Ich denke, die Ergebnisse wur-
den Ihnen in den letzten Tagen zugestellt. Dieser
Entwurf ist alles in allem kein Werk geworden – ich war
gestern auf der Buchmesse –, das für den Literaturnobel-
preis infrage kommt; aber das ist ein sorgfältig ausbalan-
cierter Text, mit dem das politische Mandat vom Juni
sehr korrekt umgesetzt wurde. Deshalb bin ich fürs Erste
sehr zufrieden damit.

Sie wissen, dass einige über das Mandat hinausge-
hende Wünsche haben. Wir werden diese Wünsche auf
dem nächsten Allgemeinen Rat der europäischen Außen-
minister in der kommenden Woche zu beraten haben. Ich
kann nicht ausschließen, dass einiges davon das Treffen
der Staats- und Regierungschefs erreichen wird. Deshalb
sage ich: Wir sind zwar noch nicht am Ziel, aber so nahe
dran wie jetzt waren wir im gesamten Prozess noch nie.
Deshalb bin ich optimistisch, dass die Einigung gelingen
wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Wenn sie gelingt – damit komme ich zum Schluss –,
sollten wir zusehen, dass die Verträge noch in diesem
Jahr, und zwar vor Weihnachten unter portugiesischer
Ratspräsidentschaft unterzeichnet werden, damit genü-
gend Zeit bleibt, um das Ratifizierungsverfahren vor den
Europawahlen 2009 durchzuführen. Ich würde mich sehr
freuen, wenn Deutschland mit einer raschen Ratifizie-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12205

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
rung modellhaft voranginge. Ich hoffe, das gelingt uns
gemeinsam.

Weniger an dieses Hohe Haus gerichtet als an manche
europäische Nachbarn, die hinsichtlich Veränderungen
am Text noch Erwartungen haben, sage ich: Wenn wir
diese Chance in Europa verpassen, dann werden wir so
schnell keine neue bekommen. Aber eben weil das alle
wissen, bin ich zuversichtlich, dass die Einigung gelingt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Markus Löning von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Markus Löning (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Kolle-

ginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit einem Lob
beginnen: Herr Steinmeier, der Bundesregierung ist es in
der Tat gelungen, einen europäischen Sack Flöhe zusam-
menzubinden und zum Abschluss eines schwierigen Pro-
zesses entscheidend beizutragen. Dafür gebührt Ihnen
unser aller Lob. Das ist ganz ohne Zweifel so.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, der Umstand, dass sich diese Bundesregie-
rung an einer wesentlichen Stelle von ihrer Vorgänger-
regierung unterscheidet, nämlich darin, dass Kanzlerin
und Außenminister mit einer positiven Grundeinstellung
gegenüber Europa aufgetreten sind, hat entscheidend
dazu beigetragen, dass Ihnen das gelungen ist. Das ist
ein deutlicher Unterschied zur Vorgängerregierung. Ich
glaube, dass das die Einigung deutlich befördert und er-
leichtert hat. Insofern loben wir Sie an dieser Stelle und
freuen uns, dass sich die Politik der Bundesregierung
von der der Vorgängerregierung unterscheidet.

Wir werden uns nach Abschluss des Europäischen
Rates übernächste Woche anschauen, wie die Texte am
Ende des Tages tatsächlich aussehen. Wir werden es be-
werten und auch an der Erklärung von Laeken messen.
Wurden die gesteckten Ziele erreicht? Bekommen wir
mehr Demokratie in Europa? Bekommen wir mehr
Transparenz in Europa? Es wird, so wie ich das aus jetzi-
ger Perspektive beurteilen kann, sicher ein eher ge-
mischtes Bild geben.

Es gibt – zumindest laut der bisher vorliegenden Eini-
gungen – ohne Zweifel eine Reihe von Themen, bei de-
nen die Europäische Union mit diesem Vertrag vorwärts-
kommen würde. Es gibt aber durchaus auch eine Reihe
von Themen, bei denen wir nicht vorwärtskommen. Es
gibt auch eine Reihe von Themen, bei denen es gut ist,
dass das Geplänkel darüber endlich einmal abgeschlos-
sen wird. Auch dazu haben Sie ein wahres Wort gesagt:
Die Welt wartet nicht auf Europa. Es wird Zeit, dass wir
unsere internen Organisationsdebatten endlich abschlie-
ßen und dazu kommen, dass wir in Europa wieder Poli-
tik in der Substanz machen können

(Beifall bei der FDP)

und dass wir beim Binnenmarkt vorwärtskommen.

Kollege Martin Zeil wird nachher noch einige Worte
zum Binnenmarkt sagen. Ich sehe da ein großes Problem
auf Europa zukommen; hier wird auf ein Kern-Asset der
Europäischen Union verzichtet. Ich hoffe, dass wir in
den Substanzen vorwärtskommen, zum Beispiel auch
bei der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik.

Herr Außenminister, ich hatte eben ein Gespräch mit
einem Kollegen aus Holland.

(Michael Roth [Heringen] [SPD]: Das ist im-
mer gut!)

Er sagte: Dass ihr Deutsche das Konzept der doppelten
Mehrheit akzeptiert – ich glaube, es ist wichtig, dass das
hier im Deutschen Bundestag einmal gesagt wird –, ist
ein außerordentlich großes Zugeständnis an eure polni-
schen Nachbarn; es ist eine Großherzigkeit, die wir in
Holland nur mit großen Problemen gegenüber unserer
eigenen Bevölkerung vertreten könnten. Ich glaube, dass
es richtig und wichtig ist, dies gegenüber unseren polni-
schen Freunden zu betonen und zu sagen, dass die Bun-
desrepublik den Polen an vielen Stellen in den letzten
Jahren mit großen Schritten entgegengekommen ist

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

und dass wir von daher auch von unseren polnischen
Freunden erwarten, dass sie jetzt dabei helfen, dass
Europa vorwärtskommt, und dass sie keine weiteren
Steine in den Weg legen.

Europa sollte ohne Schwierigkeiten aus Polen vor-
wärtskommen können. Diesen Wunsch gebe ich Ihnen
zum Gipfel mit. Ich hoffe, dass diese Botschaft auch in
Warschau ankommt. Wir sind unter Schmerzen damit
einverstanden, dass Zugeständnisse gemacht werden.
Aber wir erwarten dann auch Zugeständnisse von der an-
deren Seite und den Willen, an einem gemeinsamen
Europa zu arbeiten. Wir haben gar keine Alternative
dazu, mit Polen unter dem europäischen Dach in Zu-
kunft ernsthaft zusammenzuarbeiten. Wir profitieren da-
von, die Polen profitieren auch davon. Das muss endlich
in vernünftige Bahnen gelenkt werden, damit wir in der
Substanz nach vorne kommen.

Es gibt eine ganze Reihe von anderen Punkten, die
wir unterstützen und über die wir uns freuen. Das heißt,
wenn das nächste Europäische Parlament den Kommis-
sionspräsidenten wählen wird, dann stellt sich auch an
uns als Parteien und als europäische Parteifamilien die
Frage: Wie wollen wir den Europawahlkampf 2009 füh-
ren? Werden wir die Parteien weiter nach vorne stellen?
Werden wir in den europäischen Parteifamilien enger zu-
sammenrücken und auch im Europawahlkampf klarer
politische Wahlkämpfe führen, oder werden wir es wie
bisher handhaben, dass sehr viel nationale Politik und

12206 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Markus Löning
sehr wenig gemeinsame europäische Politik gemacht
wird?

Lassen Sie mich, Herr Steinmeier, zum Schluss auch
einmal Herrn Juncker zum Thema Grundrechtecharta zi-
tieren. Herr Juncker ist jemand, den man in europapoliti-
schen Debatten in Deutschland immer gut zitieren kann.
Mir hat er etwas über den Verfassungsvertrag und über
die Debatte über die Grundrechtecharta erzählt. Er sagte
mir: Wir Europäer missionieren in der Welt für Grund-
rechte und für Menschenrechte, und dann sind wir nicht
in der Lage, uns selbst auf eine rechtsverbindliche
Grundrechtecharta zu einigen; das ist doch lächerlich.
Wo der Mann recht hat, hat er recht. Es ist eine Schande,
dass wir bei der Rechtsverbindlichkeit nicht weiterge-
kommen sind.

(Beifall bei der FDP)

Ganz zum Schluss: Herr Steinmeier, Sie haben dem
Parlament nichts im Vorgriff zugestanden. Das Parla-
ment hat über seine beiden Mehrheitsfraktionen seine
Rechte bei der Erteilung des Mandates nicht wahrge-
nommen. So herum wird ein Schuh daraus.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Parlament hat seit der ersten Hälfte der 90er-Jahre
nach Art. 23 Grundgesetz das Recht, bei der europäischen
Gesetzgebung und der Erneuerung von Verträgen mitzu-
wirken. Es hat seitdem diese Rechte niemals umgesetzt.
Seit einem Jahr gibt es eine Vereinbarung, und diese Ver-
einbarung muss endlich mit Leben erfüllt werden. Ich
weiß, dass es nicht an Ihnen liegt. Wir sind sogar von Ih-
rem Kollegen aus dem Wirtschaftsressort aufgefordert
worden, endlich unsere Rechte wahrzunehmen. Ich weiß,
dass es bei den Damen und Herren der Mehrheitsfraktio-
nen liegt.

(Axel Schäfer [Bochum] [SPD]: Das ist die Un-
wahrheit, Herr Löning! Das wissen Sie!)

Ich wünsche mir, dass Sie mit Ihrer Fraktion reden und
sie auffordern, die Rechte endlich wahrzunehmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Axel Schäfer [Bochum]
[SPD]: Wer die Wahrheit kennt und die Un-
wahrheit sagt, der ist ein …!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Gunther Krichbaum von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

allem, was wir heute kritisieren, sollten wir auch einmal
den Blick zurück richten. Es ist etwas mehr als zwei
Jahre her, dass in europäischen Nachbarländern – in
Frankreich und in den Niederlanden – die europäische
Verfassung in zwei Referenden abgelehnt worden ist.
Danach verordnete sich Europa eine Denkpause, die in
Wahrheit aber eine Phase der Ratlosigkeit war. Niemand
wusste, wie es mit diesem Europa weitergehen sollte.
Hier war es tatsächlich der Erfolg der Bundesregierung
unter Angela Merkel und unter Ihnen, Herr Außenminis-
ter Steinmeier, die den gordischen Knoten mit der „Ber-
liner Erklärung“ und einem vertrauensbildenden Prozess
durchschlug, an dessen Ende ein sehr ausgeformtes
Mandat stand, das es umzusetzen galt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Trotz allem anderen, was wir in diesen Vertrag auf-
nehmen wollten, ist doch die Substanz dieses Vertrages
– dieser Verfassung, die wir ursprünglich wollten – ge-
wahrt worden. Sicherlich ist nicht zu unterschätzen, dass
hier Symbole wie eine Fahne, eine Hymne und eine Prä-
ambel fehlen – Letztere ist gewissermaßen ein Werteka-
non innerhalb der Europäischen Union –; denn genau
diese identitätsstiftenden Merkmale hätten dazu geführt,
dass sich die Bürger in dieser Verfassung stärker hätten
wiederfinden können. Dazu ist es nun leider nicht ge-
kommen. Aber wir dürfen den Erfolg jetzt nicht kleinre-
den; denn Europa hat seine Handlungsfähigkeit zurück-
gewonnen.

Das ist besonders wichtig vor dem Hintergrund, dass
wir bislang auf der Grundlage des Vertrages von Nizza
standen, eigentlich auf einem institutionellen Europa der
Zwölf, obwohl wir doch mittlerweile 27 geworden sind
und in absehbarer Zeit mit Kroatien 28 Mitgliedstaaten
sein werden. Die Kinderschuhe konnten jetzt also in der
Ecke stehen gelassen werden. Wir haben jetzt einen in-
stitutionellen Rahmen, mit dem wir auf das Europa von
heute und insbesondere auf die Herausforderungen des
Europas von morgen reagieren können.

Nur schlagwortartig möchte ich dies belichten: Wir
haben die Einführung eines Mehrheitsprinzips auf brei-
ter Front und eben nicht mehr die Blockademöglichkei-
ten mit einem Einstimmigkeitsprinzip. In diesen Kontext
passt die Forderung Polens mit ihrer Ioannina-Klausel
überhaupt nicht hinein, weil man damit gerade jene Blo-
ckaden aufrechterhalten will, die dieser Vertrag überwin-
den soll.

Kollege Löning, wir brauchen gar nicht mehr bis zum
Gipfel zu warten. Morgen wird Herr Kaczynski nach
Berlin kommen. Dies ist eine gute Gelegenheit für die
Bundesregierung, bereits in diesem Gespräch, das Frau
Merkel führen wird, wenn ich richtig informiert bin, da-
rauf hinzuweisen und für eine Bewegung in dieser Frage
Werbung zu betreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass die Grundrechtecharta verbindlich ist, ist ein
weiterer Vorteil für die Bürger. Denn Grundrechte sind
zunächst einmal Abwehrrechte des Bürgers gegenüber
dem Staat. Ich hätte mir gewünscht, dass die Diskussion
in Großbritannien vor diesem Hintergrund geführt wor-
den wäre. Denn ich weiß nicht, ob eine Regierung, die
dem Bürger plötzlich seine Abwehrrechte vorenthalten
möchte, gut dasteht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber das müssen die Menschen in Großbritannien ent-
scheiden. Ich denke, hier sind wir entscheidend vorange-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12207

(A) (C)

(B) (D)

Gunther Krichbaum
kommen. Außerdem hat der Deutsche Bundestag nun
mehr Rechte. Allerdings müssen wir unseren neuen
Möglichkeiten auch gerecht werden.

Herr Kollege Löning hat richtigerweise die Zusam-
menarbeitsvereinbarung zwischen dem Bundestag und
der Bundesregierung angesprochen. Aber wir müssen
den Kontrollmöglichkeiten und -pflichten, die unser na-
tionales Parlament in der Europapolitik jetzt hat, nach-
kommen können. Wir fordern die Bundesregierung auf,
sich dafür einzusetzen, dass die Texte auf europäischer
Ebene auch in deutscher Sprache vorgelegt werden.
Deutsch, Französisch und Englisch sind gleichberech-
tigte Sprachen. Wir möchten an dieser Stelle keine Bes-
serbehandlung, sondern eine Gleichbehandlung. Herr
Außenminister, wir fordern Sie auf, alles Erdenkliche zu
tun, damit die Fortschrittsberichte am 7. November die-
ses Jahres auch in deutscher Sprache vorgelegt werden,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

wonach es im Augenblick aber leider nicht aussieht.

In diesem Zusammenhang sei daran erinnert, dass das
keine Sonderposition Deutschlands ist. Deutsch ist die
Muttersprache von über 90 Millionen Menschen und hat
insbesondere in Osteuropa und in den neuen EU-Bei-
trittsstaaten als erste Fremdsprache eine große Bedeu-
tung.

Wir können festhalten: Mit diesem Reformvertrag ha-
ben wir eine Gebrauchsanweisung für Europa bekom-
men. Europa ist demokratischer und transparenter ge-
worden. Ich glaube, wir sollten genau das festhalten, und
zwar ungeachtet aller Steine, die auf diesem Weg noch
vor uns liegen. Ich bin zuversichtlich, dass wir diese
Steine mit viel gutem Willen aus dem Weg räumen kön-
nen.

Lassen Sie mich noch auf einen zweiten Aspekt zu
sprechen kommen: auf die Akzeptanz Europas. Europa
ist immer nur so gut, wie es in der Lage ist, auf die Kern-
fragen seiner Bürger Antworten zu geben. Europa muss
auf die veränderten Herausforderungen in der Welt, die
sich angesichts der Globalisierung stellen, reagieren.
Jüngst hat Bundespräsident Köhler in seiner Berliner
Rede auf die Chancen der Globalisierung hingewiesen,
zu Recht aber auch unterstrichen, dass viele Menschen
der Globalisierung mit großer Sorge und mit Ängsten
begegnen. Europa muss seine Wettbewerbskraft stärken;
denn wir konkurrieren mit den USA und mit den Län-
dern in Fernost. Deswegen ist es wichtig, dass wir unsere
Ressourcen und Möglichkeiten bündeln.

Beispiel Forschungspolitik. Wir werden in Europa
immer nur so erfolgreich sein, wie wir innovativer als
andere Regionen in der Welt sind; denn Arbeitsplätze
werden durch Innovationen geschaffen. In der For-
schungspolitik ist es mit Sicherheit sinnvoller, dass wir
unsere Anstrengungen im Rahmen von Großforschungs-
vorhaben viel stärker als in der Vergangenheit koordinie-
ren, als dass 27 Länder jeweils ihr eigenes Süppchen ko-
chen. Erst heute Morgen hat Herr Minister Müntefering
zu Recht darauf hingewiesen, dass der Schlüssel in der
Bildung liegt. In Europa tun wir im Bildungsbereich
nach wie vor insgesamt zu wenig. Wenn wir die Ziele
der Lissabon-Strategie weiterhin ernst nehmen wollen,
dann müssen wir uns hier viel mehr engagieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das gilt auch für andere Themengebiete, zum Bei-
spiel für den Klimawandel. Der Klimawandel verunsi-
chert die Bürger. Insbesondere in Afrika führt er dazu,
dass Menschen ihre Lebensgrundlagen verlieren, weil
ihr Land keine Früchte mehr liefert. Durch den Klima-
wandel werden sie in die Flucht getrieben. Der dadurch
entstehende Migrationsdruck, der auch in Europa spür-
bar wird, stellt uns dann vor Fragen der inneren und äu-
ßeren Sicherheit. Diese Zusammenhänge sind nicht vom
Tisch zu wischen. Auf diese Fragen kann Europa insge-
samt eine bessere und glaubwürdigere Antwort liefern,
als wenn das jeder einzelne Mitgliedstaat für sich ge-
nommen tut. Ich denke, hier besteht noch sehr viel Po-
tenzial. An dieser Stelle müssen wir deutlich mehr tun
als in der Vergangenheit.

Da ich gerade über die identitätsstiftenden Politikbe-
reiche spreche, die uns zusammenführen können, möchte
ich auf die auswärtige Kulturpolitik zu sprechen kom-
men; hier schaue ich insbesondere den Kollegen Steffen
Reiche an. Wir können in Europa in diesem Bereich noch
deutlich mehr tun. Denn Europa ist immer nur so gut, wie
es von den Menschen gelebt wird, wie es die Menschen
zusammenführt.

Allen Unkenrufen, was das deutsch-polnische Ver-
hältnis angeht, zum Trotz muss man sagen: In den Zivil-
gesellschaften funktioniert es doch prima. Wir haben
600 Städtepartnerschaften. Wir haben ein Deutsch-Pol-
nisches Jugendwerk, von dem ich mir persönlich wün-
sche, dass es von beiden Staaten wirksamer unterstützt
wird als gerade in den letzten Monaten. Hier tut sich sehr
viel. Deswegen müssen wir immer fein differenzieren
zwischen der polnischen Regierung und der polnischen
Bevölkerung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Wie gesagt, alles, was die Menschen zusammenführt,
wird gut sein für Europa. Letztlich ist das Europa, das
wir heute gestalten, das Europa für unsere Kinder, mit
viel mehr Chancen, als wir sie in der Vergangenheit je
hatten, mit allen Möglichkeiten für einen großen Wohl-
stand, mit einer Friedenssicherung, mit der Sicherung
von Demokratie und Freiheit – Werten, die bei uns
manchmal leider allzu selbstverständlich geworden sind,
um die wir aber weltweit beneidet werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Diether Dehm von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

12208 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Seit dem vorigen Freitag liegt uns der Entwurf eines
EU-Reformvertrages vor. Auf dem informellen Gipfel-
treffen der Staats- und Regierungschefs am 18./19. Okto-
ber, also in einer Woche, soll über ihn eine politische
Einigung erzielt werden. Da ist es müßig, heute über das
Verhandlungsmandat vom 23. Juni zu diskutieren; das
hat sich erledigt.

Die Bundesregierung hat seit Juni grob gegen die mit
dem Bundestag geschlossene Unterrichtungsvereinba-
rung verstoßen und führt auch die Bürger hinters Licht.
Nicht wenige Kolleginnen und Kollegen – Herr Löning,
so wird ein Schuh daraus – lassen das mit sich machen.

Allein die Form der Vertragsentwurfs ist eine Zumu-
tung. Es ist ein reiner Änderungsvertrag, der ohne die
anderen Verträge gar nicht zu verstehen ist. Selbst inte-
ressierteste Bürger können sich da nicht hindurchfinden,
solange sie nicht links den Vertrag von Nizza und rechts
davon den gescheiterten Verfassungstext legen. Das ist
keine Aufklärung, das ist ein Puzzle. Wer das so eingefä-
delt hat, scheut das eigene Volk und die Volksabstim-
mung wie der Teufel das Weihwasser; er scheut jegliche
lebendige Bürgerbeteiligung.

Hier verstehe ich besonders die FDP und die Grünen
nicht. Sie versuchen, sich als Bürgerrechtsparteien dar-
zustellen, vorzugsweise wenn es um ferne Länder geht.

(Markus Löning [FDP]: Sie sind immer nur Bür-
gerrechtspartei, wenn es um Kuba geht!)

Aber wenn wir das Grundgesetz ergänzen wollen, damit
wir über den wichtigsten EU-Vertrag eine Volksabstim-
mung durchführen können, wie es einer Verfassung und
einer lebendigen Bürgerbeteiligung zukommt, schlagen
Sie die Hände über dem Kopf zusammen.

Was mir aber die Schuhe ausgezogen hat – vielleicht
ging es Ihnen auch so, Herr Löning –, war, als gestern im
EU-Ausschuss Elmar Brok auf meine Frage nach der
Verwirrtechnik mit dem Reformvertrag sinngemäß ge-
antwortet hat: Da müsse man halt sarkastisch werden
und nach den gescheiterten Volksabstimmungen in
Frankreich und in den Niederlanden „Transparenz he-
rausnehmen“. Wer es nicht glaubt, möge das im Wort-
protokoll nachlesen, Herr Bodewig.

(Michael Roth [Heringen] [SPD]: Es gibt kein
Wortprotokoll! – Kurt Bodewig [SPD]: Das ist
eine Verdrehung! – Gegenruf des Abg. Markus
Löning [FDP]: Deswegen verweist er ja da-
rauf!)

– Ich habe es aber mitgeschrieben. Das ist mit das Zy-
nischste, was ich in diesem Haus seit zwei Jahren gehört
habe: „Transparenz herausnehmen“ – lesen Sie das
nach! –, weil die Volksabstimmungen in Frankreich und
in den Niederlanden gescheitert sind.

Ich denke, Herr Brok hat guten Grund, „Transparenz
herauszunehmen“. Der Vertragsentwurf enthält in
Art. 27 des geänderten EU-Vertrages wieder das Aufrüs-
tungsgebot des gescheiterten Verfassungsvertrages.
Wörtlich heißt es:
Die Mitgliedstaaten verpflichten sich, ihre militäri-
schen Fähigkeiten schrittweise zu verbessern.

Die militärischen Fähigkeiten, die verbessert werden
sollen, dienen der Durchführung von Missionen, auch
außerhalb der Union. Mitgliedstaaten, die – so heißt es –
„anspruchsvollere Kriterien in Bezug auf die militäri-
schen Fähigkeiten erfüllen“, können „eine Ständige
Stukturierte Zusammenarbeit im Rahmen der Union“
bilden.

Im Protokoll Nr. 4 zum Vertrag wird das weiter kon-
kretisiert: Bis 2010 sind

bewaffnete Einheiten bereitzustellen, die auf die in
Aussicht genommenen Missionen ausgerichtet sind,
taktisch als Gefechtsverband konzipiert … und fä-
hig sind, innerhalb von 5 bis 30 Tagen Missionen
… aufzunehmen.

Um die bewaffneten Einheiten zu ermöglichen, soll nach
dem genannten Art. 27 die in Verteidigungsagentur um-
getaufte Rüstungsagentur „Maßnahmen zur Stärkung der
industriellen und technologischen Basis des Verteidi-
gungssektors“ unterstützen bzw. selbst durchführen. Das
alles bedeutet weltweite Militärinterventionen nach au-
ßen und Militarisierung von Wirtschaft und Gesellschaft
nach innen.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Wenn hier eingewendet wird, das sei nicht neu, das
habe schon im gescheiterten Verfassungsvertrag gestan-
den, dann antworte ich: Das ist nicht neu. Deswegen ha-
ben wir den Verfassungsvertrag auch abgelehnt, und des-
wegen lehnen wir den jetzigen Vertragsentwurf ebenfalls
ab.

(Beifall bei der LINKEN – Kurt Bodewig
[SPD]: Sie werden auch den nächsten ableh-
nen!)

– Gestalten Sie ihn nach dem Sozialstaatsprinzip und
entsprechend dem Angriffskriegsverbot des Grundgeset-
zes. Sie werden sehen, dass wir ihn dann nicht ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Militarisierung ist ein wesentlicher Grund für die
Ablehnung des Vertragsentwurfs, die Ausrichtung auf
einen marktradikalen Neoliberalismus ein anderer.

Auch bei Verfassungsfragen zählt das Kleingedruckte
besonders viel. Gegenüber unserer Kritik wird ange-
führt, in Art. 3 des geänderten EU-Vertrages solle doch
ein Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft stehen. Ich
weise darauf hin, dass hier von einer „wettbewerbsfähi-
gen sozialen Marktwirtschaft“ die Rede ist, der Wettbe-
werb dem Sozialen also vorangestellt wurde.

Im Übrigen ist im Vertrag über die Arbeitsweise der
EU – dort, wo es praktisch wird – immer nur von einer
„offenen Marktwirtschaft mit freiem Wettbewerb“ die
Rede. Dieser Wettbewerb ist ein race to the bottom, zu
den niedrigsten zivilisatorischen Standards, ein Wettlauf
hin zum Billiglohn und in das Steuerdumping. Es ist ein
Weglauf der Konzerne vor der grundgesetzlichen Sozial-
bindung des Eigentums.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12209

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Diether Dehm
(Markus Löning [FDP]: Das haben Sie
30 Jahre erlebt! Das ist doch billigste Demago-
gie!)

Wenn die Deutsche Bank, die Stromkonzerne, Heu-
schrecken oder die Rüstungsimporteure von Wettbewerb
reden, wer denkt dabei an einen sportlich fairen Wettbe-
werb? Was denken dabei die Arbeiter bei VW, denen die
EU ihr Werk noch DAX-förmiger zurechthauen will?
Was denken die vielen Hundert in Salzgitter, die bei un-
verfälschtem Wettbewerb wegrationalisiert werden sol-
len? Was denken die Menschen in Osnabrück, wo das
Landeskrankenhaus durch Privatisierung wettbewerbsfä-
higer gemacht, aber alles teurer, schlechter und unwirt-
schaftlicher wurde? Was denken die Studierenden in
Hamburg, Hannover, Frankfurt und Göttingen, die bei
diesem Wettbewerb der Hochschulen mittlerweile einen
Fulltimejob brauchen, um ihren Studienplatz zu finan-
zieren?

(Martin Zeil [FDP]: Was hat das mit Europa zu
tun?)

Was denkt der Landwirt im Zusammenhang mit dem
Atomlager Gorleben in Lüchow-Dannenberg, wenn die
EU den Wettbewerb hier plötzlich verfälscht und einsei-
tig weiterhin und stärker in die Atomforschung inves-
tiert?

(Martin Zeil [FDP]: In der Schule hätte man
früher „Thema verfehlt“ gesagt!)

Was fällt zum Wettbewerb ein, wenn in Oldenburg Mit-
arbeitern in den Großfleischereien mithilfe des EU-For-
mulars E 101 der Sozialversicherungsschutz weggenom-
men wird? Was empfindet schließlich der Besitzer einer
Dönerbude in Braunschweig, die Neonazis abgefackelt
haben, wenn Staat und Gesellschaft sagen, wir können
dir nicht helfen, wir wollen den Wettbewerb doch nicht
verfälschen?

(Kurt Bodewig [SPD]: Bei allem Respekt: Das
ist der größte Unsinn!)

Der Begriff „unverfälschter Wettbewerb“ ist zwar
nicht mehr im unmittelbaren Vertragstext des geänderten
EU-Vertrages enthalten, versteckt, aber nicht weniger
verbindlich, findet er sich jetzt im Protokoll Nr. 4: Zu
dem Binnenmarkt, wie er in Art. 3 des Vertrages be-
schrieben werde, gehöre ein „System, das den Wettbe-
werb vor Verfälschungen schützt“.

Ach ja: Wo bleibt übrigens das von Frau Merkel ver-
sprochene Protokoll zur sozialen Dimension der EU?
Durch das Grundgesetz werden wir alle an drei elemen-
tare Grundwerte gebunden: Demokratie, Sozialstaatlich-
keit und Rechtsstaatlichkeit. Keine Mehrheit, nicht ein-
mal eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag darf daran
rütteln. Die Ewigkeitsgarantie des Art. 79 Abs. 3 des
Grundgesetzes ist davor. Das gilt für staatliche Maßnah-
men hier in Deutschland, aber auch für die Abtretung
von entsprechenden Befugnissen an die EU.

Als Werte, auf denen sich die EU gründen soll, stehen
in Art. 2 des Vertrages aber plötzlich nur Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit. Ein cleverer Kopf aus der Bun-
desregierung hat mir gestern im EU-Ausschuss entgeg-
net, es würde keine Sozialstaatlichkeit im Reformvertrag
stehen, weil die EU kein Staat sei. Warum steht denn
dann die Rechtsstaatlichkeit, aber nicht die Sozialstaat-
lichkeit darin?

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Befugnisse, hoheitlich tätig zu werden, auf die EU
übertragen werden, dann kann damit keine Freistellung
von der Bindung an den Grundsatz der Sozialstaatlich-
keit verbunden sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer das zulässt, verhält sich verfassungsfeindlich. Hin-
ter dem Rücken der Menschen, gegen ihre sozialen
Ängste und gegen demokratische Mehrheiten gibt es
keine lebendige und keine vertiefte EU. Was Sie mit
dem Reformvertrag betreiben, ist keine Integration, son-
dern bürokratisches Aneinanderhauen und Zusammen-
tricksen bei gleichzeitiger Vertiefung der sozialen Grä-
ben. Damit fahren Sie die EU gegen die Wand.

Darum können wir allen Ihren Anträgen nicht zustim-
men. Wir fordern die Bundesregierung auf, den Vertrags-
entwurf nicht zu unterschreiben und stattdessen eine
transparente Verfassung anzustreben, deren Ausrichtung
demokratisch, freiheitlich, sozial und friedenssichernd
ist, damit das Volk nicht mehr Angst haben muss vor der
EU und Sie nicht mehr vor dem eigenen Volk.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Rainder Steenblock,

Bündnis 90/Die Grünen.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man ist wieder einmal geneigt, hier eine Lehrstunde in
politischer Strategie folgen zu lassen. Aber ich will nur
einen Satz dazu sagen: Wir sind uns, glaube ich, alle ei-
nig, dass der jetzt vorliegende Reformvertragsentwurf
schlechter ist als das, was alle in diesem Haus gemein-
sam wollten. Denn von wenigen Ausnahmen abgesehen
wollten alle in diesem Haus einen transparenten, ge-
schlossenen Verfassungsvertragsentwurf. Wir haben das
alle unterstützt.

Lieber Kollege Dehm, es stellt sich doch die Frage,
ob man nicht mit der Zustimmung zu einem Kompro-
miss, bei dem einem nicht alles passt, letztendlich mehr
erreichen kann, als wenn man durch Fundamentaloppo-
sition einen politischen Prozess kippt und am Ende – so
wie jetzt – einen intransparenten Vertrag hat, der noch
unbefriedigender ist. Deshalb glaube ich, dass Die Linke
schlecht beraten ist und beraten war, mit anderen in
Europa den Verfassungsvertrag zu bekämpfen und damit
zu dem beizutragen, was wir jetzt haben. Das war nicht
unser Wunsch und es war nicht unsere Intention. Wir
wollten einen transparenten Verfassungsvertrag haben,
und dazu stehen wir.

12210 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP –
Zuruf von der LINKEN)

Aber, lieber Kollege Diether Dehm, ich stimme Ihrer
Kritik am Verfahren und am vorliegenden Antrag der
Koalition völlig zu. Ich finde diesen Antrag in der Sache
– gemessen an dem Anlass, dass wir dieses Vertragswerk
hier würdigen sollen – ausgesprochen peinlich. Das, was
darin steht, ist in der Sache peinlich. Mit diesem Antrag
will man – das kritisieren wir massiv – zu einem extrem
späten Zeitpunkt, zu dem – Herr Kollege Dehm und Herr
Kollege Löning haben das auch gesagt – die Verhandlun-
gen praktisch abgeschlossen sind, ein Mandat erteilen.
Das ist absurd.

Zudem ist dieses Mandat nicht mit politischen Vorga-
ben ausgestattet. Die einzige politische Vorgabe ist, dass
die Regierung ein Mandat bekommt und uns am Ende ei-
nes Verhandlungsprozesses immer berichten soll, was
sie tut. Es wird nicht gesagt, wofür man eigentlich steht
und was die Regierung verhandeln soll. Damit ist die
parlamentarische Vertretung in diesem Lande in einer Si-
tuation, in der man sich überlegen muss, ob die Regie-
rung dieses Parlament eigentlich nur braucht, um Be-
richte zu erstatten. Das Parlament muss die Ziele und die
Inhalte der Politik vorgeben. Das gilt auch für Europa.
Deshalb finde ich diesen Antrag schlecht, und wir wer-
den ihm auch nicht zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir haben die Verhandlungsposition der Bundesre-
gierung in allen Verhandlungsphasen immer unterstützt
und glauben, dass die Bundesregierung viel dazu beige-
tragen hat, dass jetzt etwas dabei herauskommt, was un-
ter den gegebenen Bedingungen in der Sache positiv ist.
Was mir allerdings Sorgen macht, ist die Frage, wo die
Bundesregierung zurzeit im europäischen Konzert spielt.
Man muss sich zum Beispiel nur anschauen, wie der bri-
tische Untersuchungsausschuss massive Kritik an der
Verhandlungsführung der Bundesregierung übt. Wir ha-
ben das auch immer getan. Der Europaausschuss sagt
sehr deutlich, dass diese Form von Geheimdiplomatie,
die wir an vielen Stellen kritisiert haben, dazu führt, dass
die Debatte über diesen Vertragsentwurf nicht mehr ver-
nünftig zu führen ist.

Dann ist die Frage nicht mehr, ob der Entwurf richtig
oder falsch ist; diese Form von Geheimdiplomatie führt
vielmehr dazu, dass das Thema populistisch ausgenutzt
werden kann und eine vernünftige Debatte über den Ver-
trag und die Politik nicht mehr möglich ist. Deswegen
verlangen wir eine transparente Debatte von Anfang an.
Das sollte die Lehre daraus sein. Auch wenn wir in der
Sache nicht auseinander sind: Das Verfahren war
schlecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir haben von Herrn Krichbaum und anderen gehört,
wie wichtig Zielsetzungen in der Energiepolitik oder in
Bezug auf Europa als Handlungspartner im globalen
Wettbewerb sind, in denen wir übereinstimmen. Aber
die Art und Weise – Barroso hat das, wie ich finde, zu
Recht kritisiert –, wie von Deutschland bzw. von Frank-
reich aus in der Energiepolitik statt einer Öffnung die
Abschottung der Energiemärkte betrieben wird, ist kon-
traproduktiv für die wettbewerbsorientierte Energiepoli-
tik, die wir brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Es ist kontraproduktiv, dass wir nicht in der Lage sind,
zumindest im Bereich der Versorgungspipelines eine
gemeinsame Energieaußenpolitik zu betreiben. Dass
Russland bilateral die einzelnen europäischen Länder
abgreift, kann nicht im Interesse der Europäischen
Union sein. Deutschland spielt in dieser Debatte keine
produktive Rolle. Wir haben viel Engagement aufge-
bracht. Aber derzeit habe ich das Gefühl, dass uns alle
anderen – die Briten, Barroso oder Sarkozy – in der eu-
ropapolitischen Debatte davonlaufen, und wir bilden
gegenwärtig das Schlusslicht.

Ich würde mich freuen, wenn Herr Steinmeier und
Frau Merkel gemeinsam das Engagement aus der Zeit
der Ratspräsidentschaft –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege!

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– mein letzter Satz – wiederbeleben und in diesem

Hause wieder verstärkt europäische Themen ansprechen
– das gilt besonders für die Ostpolitik, einen Schwer-
punkt ihrer Präsidentschaft, der ein bisschen ins Leere
gelaufen ist –, Ziele vorgeben und diese auf der europäi-
schen Bühne verwirklichen würden. Das ist ein Wunsch,
der über die Verfassung hinausgeht, und es ist auch et-
was, was im deutschen Interesse liegt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Michael Roth, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Michael Roth (Heringen) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesaußenminister, Sie haben völlig recht: In
den vergangenen Jahren haben sich trotz erheblicher
Schwierigkeiten auf der europäischen Ebene die Pessi-
misten, Blockierer und Verweigerer nicht durchgesetzt.
Das ist sicherlich auch ein Verdienst der Europapoliti-
kerinnen und Europapolitiker der hier vertretenen Frak-
tionen. Denn wir haben immer wieder deutlich gemacht:
Europa ist nicht allein die Angelegenheit von Diploma-
ten, Beamten und Exekutivvertretern; europapolitische
Debatten gehören in die Mitte des Bundestages. Deswe-
gen ist es gut, dass wir heute diese Diskussion führen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12211

(A) (C)

(B) (D)

Michael Roth (Heringen)
Dennoch bleibt bei all dem Positiven, über das wir
uns heute schon verständigt haben, ein bitterer Beige-
schmack; denn es ist immer noch zu konstatieren, dass
das gemeinsame Fundament an politischen Überzeugun-
gen in der Europäischen Union brüchiger geworden ist.

Das sollte uns aber nicht veranlassen, den Kopf in den
Sand zu stecken. Ich rate vielmehr dazu, einmal den
Blick von außen auf die Europäische Union zu richten.
Das ist auch mein Appell an den Kollegen Dehm. Viel-
leicht sollten Sie, statt nur nach Kuba zu fahren und dort
die Unfreiheit zu loben,

(Zuruf von der SPD: Sehr wahr!)

auch die Länder besuchen, die voller Bewunderung den
europäischen Integrationsprozess verfolgen. Die haben
eine ganz andere Vorstellung von Europa als die, die Sie
uns eben einzureden versucht haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Europa wird doch nicht als großer Aufrüster wahrge-
nommen, der unilateral seine Interessen durchzusetzen
versucht. Wir werden doch nicht als großer Umweltzer-
störer und diejenigen wahrgenommen, die Unfreiheit
und Ungerechtigkeit zementieren. Ganz im Gegenteil:
Das Modell Europa steht doch gerade dafür, dass wir
wirtschaftliches Wachstum mit sozialer Stabilität und
ökologischer Nachhaltigkeit verknüpfen. Wir haben
zwar auch Lernbedarf und müssen noch besser werden,
es kann aber nicht angehen, dass sich hier Links- und
Rechtspopulisten treffen, einseitig auf Europa eindre-
schen und gar nicht merken, welchen Schaden sie uns al-
len damit zufügen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des Abg. Martin Zeil [FDP])

Wir brauchen nicht ein schwächeres, sondern ein stärke-
res Europa.

Selbstverständlich ist es legitim, europäische Ent-
scheidungen gegebenenfalls zu kritisieren, wie wir es
immer wieder getan haben. Uns haben manche Geset-
zesinitiativen, die die Europäische Kommission in den
vergangenen Jahren auf den Weg gebracht hat, nicht ge-
schmeckt. Aber wir haben Einfluss zu nehmen versucht.
Wir haben uns an dem Gesetzgebungsprozess aktiv be-
teiligt. Davon lebt die europäische Demokratie. Bei aller
Kritik an dem Verfassungsvertrag bzw. dem jetzigen Re-
formvertrag sind wir in vielen Bereichen ein gutes Stück
vorangekommen.

Offensichtlich muss ich noch ein paar Fakten nennen;
denn ich kann es nicht hinnehmen, dass im Hinblick auf
das Verfahren alles in einen Topf geworfen wird. Wir,
die Kolleginnen und Kollegen aus meiner Fraktion, hal-
ten das eingeschlagene Verfahren für verbesserungswür-
dig; das ist klar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es hat eine längere Diskussion darüber gegeben, wie wir
die Vereinbarung zwischen Bundestag und Bundesregie-
rung konkret zu interpretieren haben. Es war doch ein
gutes Zeichen, dass zumindest die Europapolitiker in al-
len Fraktionen der einhelligen Meinung waren, dass die
Bundesregierung vor einem Beschluss über die Auf-
nahme der Arbeit einer Regierungskonferenz den Bun-
destag um das Einvernehmen ersuchen muss. Es ist nicht
so gelaufen, wie wir uns das vorgestellt haben. Mein
Kollege Schäfer hat sehr frühzeitig auch öffentlich da-
rauf hingewiesen, dass es nicht an uns gescheitert ist,
sondern dass es offensichtlich in der Fraktionsspitze un-
seres Koalitionspartners noch Diskussionsbedarf gab;
das ist nun einmal so. Wir lernen daraus und machen in
unserem fraktionsübergreifenden Antrag noch einmal
deutlich, dass der Bundestag am gesamten Verfahren an-
gemessen beteiligt wird.

Wir müssen in den nächsten Jahren darauf achten,
dass wir die Vereinbarung zwischen Bundestag und Bun-
desregierung parlamentsfreundlich interpretieren; daran
besteht gar kein Zweifel. Die Signale, die bisher von der
Bundesregierung ausgegangen sind, stimmen mich au-
ßerordentlich optimistisch, dass uns das auch gelingen
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn die Bundesregierung hat in den Verhandlungen
die Position des Deutschen Bundestages Wort für Wort
umzusetzen versucht. Dass das natürlich in einer EU
der 27 nicht so einfach ist, dürfte zumindest den Prag-
matikern und denjenigen, die einmal Koalitionsver-
handlungen – sei es im AStA, sei es woanders – geführt
haben, klar sein.

Ich will noch einige wenige inhaltliche Bemerkungen
zu dem vorliegenden Entwurf des Reformvertrages ma-
chen und dabei zunächst den Rechtsexperten danken. Wir
mussten diesen Weg beschreiten, um das Mandat, auf das
sich der Junigipfel glücklicherweise verständigt hat, weit-
gehend zu retten. Es strotzt sicherlich nicht gerade vor
parlamentarischer Beteiligung. Aber wir alle wussten,
dass vor dem Hintergrund der erheblichen Auseinander-
setzungen zwischen den Staats- und Regierungschefs
nicht mehr drin war und dass es ein großer Erfolg der
deutschen Ratspräsidentschaft war, zumindest ein eng
umfasstes Mandat erreicht zu haben, das nun von Rechts-
experten weitgehend umgesetzt wurde.

Es gibt noch einige wenige offene Fragen. Diese soll-
ten im Sinne des Reformvertrages geklärt werden. Des-
halb ein klares Nein an die Forderungen vor allem der
polnischen Seite! Die Ioannina-Regelung sollte – sie ist
in der Öffentlichkeit weitgehend unbekannt – das blei-
ben, was sie ist: ein Gentlemen’s Agreement. Es bedeu-
tet, dass man sich im Rat auch bei den Entscheidungen,
die mit Mehrheit getroffen werden, um eine möglichst
breite Zustimmung bemüht. Das ist der Versuch, euro-
päische Entscheidungen auf ein breites Legitimations-
fundament zu stellen. Aber es sollte nicht auch noch in
den Reformvertrag aufgenommen werden. Dort steht
schon – das gebe ich zu – die eine oder andere Abstrusi-
tät drin. Selbstverständlich ist der Reformvertrag in den
vergangenen Monaten nicht transparenter geworden.
Wenn wir aber Bilanz ziehen, stellen wir fest – das will
ich unterstreichen –, dass das Ergebnis auch für die

12212 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Michael Roth (Heringen)
Freundinnen und Freunde eines vereinten sowie demo-
kratisch und sozial verfassten Europas akzeptabel ist.
Deswegen können wir zustimmen.

Natürlich sehe ich mit Sorge, dass die Opt-outs und
Opt-ins, die auf Druck der Briten hineingekommen sind,
nicht gerade zur Klarheit beitragen. Wir müssen uns
auch fragen, wo eigentlich die parlamentarische Kon-
trolle gerade in dem sensiblen Bereich der Innen- und
Justizpolitik bleibt. Auch ich bin nicht mit allem einver-
standen. Aber wir alle wissen: Wir sind nicht alleine in
diesem Team. Umso wichtiger ist es, dass die Staats- und
Regierungschefs nicht noch einmal Zugeständnisse ma-
chen, dass die Zahl der Opt-outs nicht ausgeweitet wird,
dass die Ioannina-Regel nicht in den Vertrag aufgenom-
men wird und dass wir uns bei den notwendigen Über-
gangsregelungen auf eine möglichst parlamentsfreundli-
che Vereinbarung verständigen.

(Beifall bei der SPD – Dr. Werner Hoyer
[FDP]: Das ist der Maßstab!)

Wir wissen, es dürfte einige Schwierigkeiten geben,
wenn der Reformvertrag wirklich Anfang 2009 in Kraft
tritt. Das wird vor den Wahlen zum Europäischen Parla-
ment sein. Wir haben die Neubenennung des Ratsvorsit-
zenden und des Hohen Repräsentanten, des ehemals so-
genannten europäischen Außenministers, und bestimmte
Regelungen eingeführt, die wir in dem Sinne interpretie-
ren sollten, –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Roth!

Michael Roth (Heringen) (SPD):
– dass die Rechte des Europäischen Parlaments nicht

eingeschränkt werden und auch der Kommissionspräsi-
dent im Lichte der Ergebnisse der Wahl des Europäi-
schen Parlaments bestallt wird. Auch das ist ein Stück
Demokratie.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Roth, kommen Sie bitte zum Schluss.

Michael Roth (Heringen) (SPD):
Ich wünsche der Bundesregierung alles Gute für die

nächste Woche, und ich hoffe auf ein gutes Ergebnis.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Martin Zeil, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Martin Zeil (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ja, wir wollten die EU-Verfassung, weil wir
wollen, dass Europa endlich effizienter und handlungsfä-
higer wird. Gemessen daran weist dieser Vertrag, wie er
jetzt vorliegt, Defizite auf, die wir in unserem Antrag be-
nannt haben. Wir wissen auch, dass er noch längst nicht
in trockenen Tüchern ist. Deswegen möchte ich die Bun-
desregierung von uns aus eindringlich bitten, in der
nächsten Woche, wenn der informelle Rat zusammen-
tritt, auf jeden Fall standhaft zu bleiben, keine weiteren
Abweichungen zuzulassen und keinen Versuchungen an-
gesichts gewisser Wahltermine in anderen Ländern
nachzugeben.

(Beifall bei der FDP)

So erfreulich es ist, dass jetzt überhaupt ein Vertrags-
werk vorliegt, so unerfreulich sind aus unserer Sicht ei-
nige wirtschaftspolitische Weichenstellungen. Es geht
um das Bekenntnis zu einem Kernstück der marktwirt-
schaftlichen Ordnung in Europa, und das ist der freie
und unverfälschte Wettbewerb. In dem Entwurf für die
Verfassung war dieser noch eines der Hauptziele der EU.
Jetzt taucht er nur noch in einer Protokollnotiz auf.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

– Herr Kollege Dehm, ich weiß, dass Sie das nicht beun-
ruhigt, weil Sie in einem System des realen Sozialismus
von Marktwirtschaft und Wettbewerb nicht viel halten.

(Lachen bei der LINKEN – Dr. Diether Dehm
[DIE LINKE]: Genau!)

Aber jeden Anhänger der sozialen Marktwirtschaft muss
dies beunruhigen.

(Beifall bei der FDP)

Der Vorstoß war nicht überraschend; denn er kommt
aus der Tradition eines Ludwig XIV. Genau dies ist aber
besorgniserregend – Herr Kollege Krichbaum hat vorhin
von der Wettbewerbskraft Europas gesprochen, das ist
genau der Punkt – dieser Angriff auf marktwirtschaftli-
che Prinzipien stößt in der Europäischen Union kaum
auf Widerstand. Es geht ja immerhin um einen Grund-
pfeiler, es geht um die Wettbewerbsphilosophie, die Sie,
Herr Kollege Dehm, nicht teilen, die aber 50 Jahre lang
eine strukturbestimmende

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Soziale Markt-
wirtschaft! Das ist ein Unterschied!)

und sehr freiheitliche Funktion in der Europäischen Ge-
meinschaft hatte.

(Beifall bei der FDP)

Frau Merkel wurde noch im Februar 2007 mit dem schö-
nen Satz zitiert: „Ich vertrete das Prinzip Wettbewerb
mit großer Leidenschaft.“ Von dieser Leidenschaft war
bei diesen Verhandlungen nichts zu spüren; denn die
Bundesregierung ist dieser doch sehr fundamentalen Än-
derung überhaupt nicht entschieden entgegengetreten.
Im Antrag der Koalitionsfraktionen – auch dies spricht
Bände – wird das Thema überhaupt nicht erwähnt.

Wir müssen grundsätzlich mit großer Sorge sehen,
dass das Pendel ohne klare Position der Bundesregierung
von Marktwirtschaft in Richtung zu mehr Protektionis-
mus und Staatswirtschaft ausschlägt. Diese Tendenz ha-
ben wir ebenfalls bei den Verhandlungen über die EU-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12213

(A) (C)

(B) (D)

Martin Zeil
Dienstleistungsrichtlinie gesehen. Diese Bestrebungen
sind auch von der französischen Seite industriepolitisch
motiviert: Die Kommission soll auch bei der Genehmi-
gung von Fusionen Wettbewerbsaspekte zurückstellen.
Aber – das muss uns einen – wenn sich Europa einmal
auf den Pfad des Protektionismus begibt, ist die Erosion
der marktwirtschaftlichen Ordnung nicht mehr aufzuhal-
ten.

Es ist auch ein großes Problem, Herr Kollege, dass
wir uns offensichtlich innerhalb der Europäischen Union
über ein einheitliches europäisches Wirtschafts- und So-
zialmodell nicht verständigen können. Die Debatte wird
nicht offen geführt. Die Regierungen sind in dieser
Frage sehr stark zerstritten und schwanken zwischen der
Befürwortung freier Märkte und einem starken Interven-
tionismus hin und her. Von dort ist es dann nicht mehr
weit zu den Schutz- und Abschottungsmaßnahmen zur
Gestaltung der Globalisierung: gegen ausländische In-
vestoren, zur Beschränkung des Kapitalverkehrs.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege!

Martin Zeil (FDP):
Ich komme zum Schluss. – Das hätte in der Tat fatale

Folgen. Europa muss sich entscheiden. Es ist dringend
geboten, die marktwirtschaftlichen Prinzipien von Wett-
bewerb, Transparenz und Gegenseitigkeit weltweit zu
exportieren, anstatt das Heil in immer mehr Protektionis-
mus zu suchen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist Kollege Thomas Silberhorn von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich das Klein-Klein im Verlauf dieser europapoli-
tischen Debatte betrachte, meine ich schon, wir laufen
Gefahr, in Themen abzugleiten, die eher das europapoli-
tische Alltagsgeschäft betreffen, und verkennen dabei,
vor welcher Herausforderung wir jetzt stehen. Wer hätte
Anfang des Jahres gedacht, dass wir heute in der Lage
sein werden, über einen Reformvertrag zu diskutieren,
der bereits am 18./19. Oktober von allen Mitgliedstaaten
unterzeichnet werden soll?

Wir sollten unsere Kraft darauf richten, das, was die
deutsche Ratspräsidentschaft vorbereitet hat, jetzt tat-
sächlich zum Erfolg zu führen. Wir haben nach dem
Scheitern des Europäischen Verfassungsvertrags die
große Chance, nun die Reform der Europäischen Union
durchzusetzen. Das muss unser Hauptanliegen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will gerne die Kritik aufgreifen, die im Hinblick
auf unsere Zusammenarbeitsvereinbarung mit der Bun-
desregierung verschiedentlich formuliert worden ist. Ich
will dabei den Blick nicht zurück richten, jedoch die Ge-
legenheit nutzen, deutlich zu machen, wie meine Frak-
tion diese Vereinbarung interpretiert: Dabei müssen
beide, Bundesregierung und Bundestag, zusammenwir-
ken. Aufgabe der Bundesregierung ist es nicht, den Bun-
destag bloß zu unterrichten, sondern wir erwarten ein
förmliches Ersuchen um Einvernehmen mit dem Mandat
einer Regierungskonferenz. Es ist auch wichtig festzu-
stellen, dass die Bundesregierung nicht erst auf Wider-
spruch seitens des Bundestags reagieren darf, sondern
von sich aus um dieses Einvernehmen ersuchen muss.

Dabei genügt es schließlich nicht, uns eine allgemeine
Beschreibung des Mandats zu übermitteln, sondern uns
muss das vorliegende Mandat zur Verfügung gestellt
werden, auf dessen Grundlage wir überhaupt erst beur-
teilen können, ob wir das Einvernehmen zu der Einberu-
fung einer Regierungskonferenz erteilen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Den zweiten Part hat aber dieses Haus zu spielen. Der
Deutsche Bundestag muss sich darauf verständigen
– alle Fraktionen dieses Hauses –, dieses Einvernehmen
vor Einsetzen einer Regierungskonferenz zu erteilen,
und zwar in Form einer Entschließung, die wir hier ge-
meinsam diskutieren. Wir sollten uns auch die Möglich-
keit offen halten, während der laufenden Regierungskon-
ferenz weiterhin Stellungnahmen zu beschließen, sodass
die Bundesregierung im schlimmsten Fall sogar einen
Parlamentsvorbehalt in die Regierungskonferenz ein-
bringen und damit ihre eigene Verhandlungsposition
stärken kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Das wäre der richtige Weg, mit der Zusammenarbeits-
vereinbarung umzugehen.

Wir bringen mit unserem Antrag unser Einvernehmen
mit dem Standpunkt der Bundesregierung zum Aus-
druck. Es ist gelungen, die Substanz des Verfassungsver-
trages zu erhalten. Hin und wieder wird kritisiert, dass
Abstriche vorgenommen worden sind, zum Beispiel bei
Übergangsregelungen hinsichtlich der Stimmengewich-
tung im Rat oder hinsichtlich der Grundrechte-Charta.
Ich glaube, es ist wichtig, zu sehen, dass diese Sonderre-
gelungen dazu beitragen sollen, dass das Vertragswerk
am Ende auch wirklich die Zustimmung in allen Mit-
gliedstaaten findet. Deswegen muss man mit der Hin-
nahme dieser Abstriche schon die klare Erwartung ver-
binden, dass alle Regierungen, die diesen Kompromiss
eingehen wollen, in ihren Ländern konstruktiv daran
mitwirken, dass die Ratifikation zustande kommt. Das
gilt für alle Mitgliedstaaten, namentlich für Großbritan-
nien und Polen. Diese Erwartung muss man jetzt deut-
lich formulieren, bevor man am 18./19. Oktober einen
Kompromiss schließen kann.

Die Wünsche nach Sonderregelungen gehen aller-
dings so weit, dass man versucht, das Mehrheitsverfah-
ren im Rat – es wurde im Verlauf der Geschichte deut-
lich ausgeweitet – zu konterkarieren, indem man durch
einen besonderen Mechanismus faktisch ein Minderhei-
tenvotum einführt. Das würde dem Ziel des Reformver-

12214 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Silberhorn
trags und auch den Reformen der letzten Jahre natürlich
völlig widersprechen. Wir können keine Sonderregelun-
gen hinnehmen, die unserer grundlegenden Ausrichtung
völlig zuwiderlaufen. Wir treten deshalb dafür ein – das
ist wichtig –, dass es im Zusammenhang mit den Bera-
tungen über den Ioannina-Mechanismus dabei bleibt,
dass Polen dem Vertrag eine Erklärung anhängen kann;
wir können uns aber nicht damit einverstanden erklären,
dass diese Erklärung in den Vertragstext aufgenommen
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Lassen Sie mich noch ein Thema ansprechen, das aus
deutscher Sicht meines Erachtens in den nächsten zwei
Wochen noch einmal diskutiert werden muss. Dieser
Vertrag sieht vor, dass die Anzahl der Sitze im Europäi-
schen Parlament auf insgesamt 750 und auf 96 pro Mit-
gliedstaat begrenzt wird. Es soll ausdrücklich festge-
schrieben werden, dass die Sitze im Europäischen
Parlament degressiv proportional verteilt werden. Das
heißt – das ist neu –, je größer ein Mitgliedstaat ist, desto
weniger repräsentativ wird seine Bevölkerung im Euro-
päischen Parlament vertreten sein. Mit jeder neuen Er-
weiterung wird diese Repräsentativität weiter abnehmen,
und das geht natürlich zulasten der großen Mitgliedstaa-
ten, namentlich zulasten Deutschlands.

Diese Regelung steht in einem ganz klaren inneren
Zusammenhang mit der Errichtung der doppelten Mehr-
heit im Rat. Doppelte Mehrheit bedeutet, dass für Ent-
scheidungen des Rats nicht nur die Mehrheit der Mit-
gliedstaaten, sondern auch eine Bevölkerungsmehrheit
vorhanden sein muss. Auf diese Weise kommt das Ge-
wicht der Bevölkerungen im Rat zum Tragen. Wenn die
Einführung des Mechanismus der doppelten Mehrheit
im Rat bis 2014 verschoben werden soll, dann sehe ich
keinen Grund, weshalb wir einer Verschlechterung der
Repräsentativität im Europäischen Parlament schon ab
2009 einseitig zustimmen sollten. Deswegen plädiere ich
dafür, dass wir die neue Sitzverteilung im Europäischen
Parlament, der wir im Grundsatz zustimmen, erst dann
einführen, wenn das Gewicht der Bevölkerungen auch
im Rat tatsächlich stärker zum Tragen kommt, indem
2014 das Prinzip der doppelten Mehrheit eingeführt
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, dass wir das in den Verhandlungen nochmals
auf den Tisch legen müssen.

Ich will gern das Verfahren der genauen Verteilung
der Sitze – es wird zurzeit im Europäischen Parlament
beraten – ansprechen. Der Vorschlag, der morgen wahr-
scheinlich eine Mehrheit finden wird, läuft darauf hi-
naus, dass viele kleine und mittelgroße Staaten ganz gut
bedacht werden. Er hat aber den großen Makel, dass die
Sitzverteilung im Europäischen Parlament bei jeder Er-
weiterung komplett neu verhandelt werden müsste. Ich
meine, auch das müsste in unserem Interesse nochmals
diskutiert werden. Ich würde ein im Deutschen Bundes-
tag entsprechend angewandtes Verfahren bevorzugen
– die Abgeordneten der Union im Europäischen Parla-
ment haben einen entsprechenden Vorschlag gemacht –,
nach dem die Verteilung der Sitze auf die einzelnen Mit-
gliedstaaten im Vorhinein festgelegt wird, sodass nicht
mit jedem Erweiterungsschritt komplett neu darüber ver-
handelt werden muss, welcher Mitgliedstaat wie viele
Sitze bekommt. Ich meine, dass wir auch dieses Thema
in unserem Interesse nochmals aufgreifen müssen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Die
Kompetenzneuordnung in diesem Vertrag ist aus meiner
Sicht ein wesentlicher Fortschritt. Es gibt eine Reihe von
Klarstellungen, dass die Europäische Union ausschließ-
lich Kompetenzen wahrnehmen darf, die ihr übertragen
worden sind, und dass Kompetenzerweiterungen nicht
im Wege faktischer Vertragsänderungen, sondern nur
durch förmliche Vertragsänderungen stattfinden dürfen.
Es ist auch ein Fortschritt, dass das Subsidiaritätsprinzip
genauer gefasst wird und dass die Europäische Union
nicht einfach dann tätig werden darf, wenn die europäi-
sche Ebene selbst der Auffassung ist, dass sie es besser
kann, sondern nur dann, wenn die Mitgliedstaaten eine
Aufgabe nicht ausreichend bewältigen können. Und da-
her – so die Klarstellung im Vertrag – besser die EU tätig
wird. Nur dann ist eine europäische Kompentenz be-
gründet.

Vor diesem Hintergrund überrascht mich schon, was
Kommissionspräsident Barroso zum Subsidiaritätsprin-
zip gesagt hat. Natürlich ist es eine Schranke für die
Kompetenzausübung der Europäischen Union, aber es
ist nicht gegen die europäischen Einrichtungen gerichtet.
Es soll dazu beitragen, dass das, was auf europäischer
Ebene beraten und beschlossen wird, tatsächlich auf Ak-
zeptanz bei den Mitgliedstaaten trifft. Nur bei diesem
Verständnis macht es Sinn, dass die nationalen Parla-
mente stärker beteiligt werden und eine explizite Auf-
gabe in der Kontrolle der Einhaltung des Subsidiaritäts-
prinzips wahrnehmen sollen.

Ich denke, dass wir diese Vorstellung vom Subsidiari-
tätsprinzip in der laufenden Debatte noch einmal sehr
klar formulieren sollten und bei einem Erfolg des Ver-
handlungsprozesses in der Umsetzung der europäischen
Rechtsetzung vertreten und einbringen müssen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Jürgen Trittin,

Bündnis 90/Die Grünen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Silberhorn, ich kann fast alles unterschreiben,
was Ihre Interpretation dessen betrifft, was notwendig
ist, bevor diese Regierung bzw. Herr Steinmeier Ver-
handlungen beginnt. Er müsste nämlich um das Einver-
nehmen des Hauses bitten.

(Thomas Silberhorn [CDU/CSU]: Die Regie-
rung insgesamt!)

Das ist eine richtige Position.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12215

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Nur, was Sie hier nicht erwähnt haben, Herr Silberhorn
– das macht Ihren Antrag so peinlich –, ist, dass es Ihr
Fraktionsvorsitzender gewesen ist, der diese richtige An-
forderung des Parlamentes abgeblockt hat,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Richtig! –
Dr. Werner Hoyer [FDP]: So ist es! – Rainder
Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist die Wahrheit!)

weswegen wir uns heute mit der absurden Situation he-
rumschlagen müssen, zu Verhandlungen über einen Ver-
trag, der inzwischen sogar schon von den Sprachjuristen
ausgearbeitet wird, nachträglich das Einvernehmen zu
erteilen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie des Abg. Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE])

Das ist nicht mein Verständnis von parlamentarischem
Selbstbewusstsein. Ich würde mir wünschen, lieber Herr
Silberhorn, dass Sie es bewerkstelligen, dass die Lern-
prozesse bei Herrn Kauder, was die Rechte des Parla-
ments angeht, künftig schneller vonstatten gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP] und
des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])

Zweite Bemerkung. Man soll in einer solchen Debatte
keine Pappkameraden aufbauen. Es ist tatsächlich so,
dass die Frage des Wettbewerbs in Europa eine ganz
zentrale Rolle spielt. Die Sicherstellung des Wettbe-
werbs ist eine Schlüsselfrage für das Funktionieren der
Europäischen Gemeinschaft. Das ist auch ein Stück weit
ein Friedensansatz. Trotzdem bleibt der Satz richtig,
dass die Sicherstellung des unverfälschten Wettbewerbs
eine dauerhafte Aufgabe der Kommission, aber kein Ziel
der Europäischen Gemeinschaft ist. Es ist ein Mittel zum
Zweck. Deswegen ist die jetzige Positionierung, dies
aufzunehmen und klarzustellen, dass die Kommission
das Recht hat, auf einen unverfälschten Wettbewerb zu
dringen, richtig. Das ist – an dieser Stelle muss ich Herrn
Barroso recht geben – schon eine Mahnung an die Bun-
desregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Position ist, in der Energiepolitik beispielsweise
das Unbundling von Betrieb, Netzen und Produktion
nicht umzusetzen. Das behindert den Wettbewerb inner-
halb Europas. Hier kommt die Kommission, gestützt
auch auf die Bestimmungen des neuen Reformvertrages,
zu Recht ihrer Aufgabe nach. An dieser Stelle verhält
sich die sonst hochgelobte Bundesregierung, was
Europafragen angeht, nicht im Geist des Vertrages, den
wir heute hier in der Substanz begrüßen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP])

Letzte Bemerkung. Wenn man so etwas wie einen sol-
chen Vertrag beurteilt, muss man immer schauen, was
die Alternative ist. Das ist meines Erachtens in Ihrer
Rede zu kurz gekommen, lieber Diether Dehm. Wenn
ich mich mit diesem Vertragsentwurf zu beschäftigen
habe, ist die Messlatte doch der jetzige Rechtszustand,
die jetzige Verfasstheit der Europäischen Union. Ich bin
damit unzufrieden, dass wir nicht die Kraft hatten, das,
wofür wir in Europa stehen, nämlich für einen ambitio-
nierten Grundrechtekatalog – übrigens ausgestattet mit
viel besseren sozialen Rechten, als sie im Grundgesetz
stehen –, explizit in den Vertrag hineinzuschreiben.

Wenn ich aber einen Strich darunter ziehe und mich
frage, wer durch diesen Vertrag gestärkt worden ist,
stelle ich doch fest: Gestärkt worden ist das Europäische
Parlament. Der gesamte Bereich der Justiz- und Innen-
politik wird künftig in den Bereich der Mitentscheidung
fallen. Da gibt es mehr Demokratie und nicht weniger
Demokratie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Gestärkt worden sind die nationalen Parlamente, die
künftig früher, wenn sie denn das Selbstbewusstsein von
Herrn Silberhorn und nicht das von Herrn Kauder haben,
bei solchen Fragestellungen entsprechend eingreifen
können. Gestärkt werden schließlich die Rechte der Bür-
gerinnen und Bürger in Europa. Wenn 1 Million Men-
schen in Europa eine Initiative ergreifen, wird die Kom-
mission darauf reagieren müssen. Das heißt, es gibt zum
ersten Mal in der Geschichte der EU eine Art Volksbe-
gehren.

Ich finde, für dieses Mehr an Demokratie lohnt es
sich, sich auf die schwierige Suche nach Kompromissen
zu machen, die Ihnen, Herr Außenminister, ja noch be-
vorsteht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Kurt Bodewig, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Kurt Bodewig (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Den Schlussausführungen des Kollegen Trittin kann ich
mich nur anschließen.

Ich glaube, wir sollten einmal kurz zurückblicken.
Was war denn vor einem Dreivierteljahr? Da gab es eine
Reflexionsphase, in der nicht reflektiert wurde, sondern
in der das Verfassungsprojekt einfach zur Seite gelegt
wurde. Das war vor einem Dreivierteljahr. Es ist eine un-
geheure Leistung der deutschen Ratspräsidentschaft und
der Bundeskanzlerin, aber auch des jetzt hier anwesen-
den Bundesaußenministers – er hat in vielen, zum Teil
nächtelangen Gesprächen über Wochen hinweg eben-
falls dafür gesorgt –, dass Kompromisse gefunden wur-
den.

Es ist so, dass wir jetzt keinen Verfassungsvertrag,
sondern einen Reformvertrag haben. Aber die Substanz

12216 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kurt Bodewig
ist erhalten geblieben. Das ist eigentlich der entschei-
dende Punkt. Deswegen tut sich ja heute die Opposition
etwas schwer; sie spricht dann über Verfahren. Ich
glaube allerdings, dass wir mit der Entschließung vom
14. Juni der Regierung ein deutliches Mandat erteilt ha-
ben. Wenn ich diese Entschließung mit dem abgleiche,
was nun herausgekommen ist, dann stelle ich fest, dass
90 Prozent erhalten geblieben sind. Das war ja die Auf-
gabe. Wenn wir mal ganz ehrlich sind, müssen wir uns
doch eingestehen, dass viele im Juni anderer Meinung
gewesen wären, wenn sie damals die berechtigte Erwar-
tung gehabt hätten, dass dieses Ergebnis erreichbar ge-
wesen wäre. Wir sollten so ehrlich sein, uns einzugeste-
hen, dass wir mit diesem Erfolg nicht gerechnet haben.
Auch das sollte man einmal unterstreichen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Jetzt will ich einmal auf die sehr krude Konstruktion
des Kollegen Dehm und seinen Popanz um den Milita-
rismus eingehen.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Nein!
Lohnt doch nicht!)

Ich habe noch nie von dem Konstrukt gehört, dass es ei-
nen Kriegsauftrag darstelle, wenn man Normierungen
vornehme. Es gilt vielmehr das Gegenteil: Dank der
Gründung der Europäischen Union ist diesem Teil Euro-
pas die längste Phase der Abwesenheit von Krieg, die
wir je hatten, zuteilgeworden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Dieser Frieden ist wirklich ein Resultat der Europäi-
schen Union.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Was ist im
Kosovo?)

Wenn man das nicht begreifen will, dann sollte man we-
nigstens nicht populistisch denen in die Hände arbeiten,
die die demokratischen Grundsätze dieser Gesellschaft
infrage stellen. Genau das geschieht aber.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dann komme ich zu der Ungeheuerlichkeit der Um-
deutung der Aussagen von Elmar Brok, der ja nicht ein-
mal meiner Partei angehört, die hier vorgenommen wor-
den ist. Ich halte das für eine Unverschämtheit;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
Nein, das hat er so gesagt! Das habe ich so
mitgeschrieben!)

denn Elmar Brok hat im Ausschuss sinngemäß Folgen-
des – und das zu Recht – gesagt: Teile der französischen
Linken, unterstützt von der extremen Rechten Frank-
reichs, haben das Referendum dazu benutzt, einen Ver-
fassungsvertrag, der in sich schlüssig und kompakt war,
infrage zu stellen. Das Ergebnis ist jetzt, dass Trans-
parenz verloren gegangen ist. Statt 500 Seiten sind es
3 000 mit einer Vielzahl von Verweisen und einzelnen
Abschnitten.
Das ist dabei herausgekommen. Ich glaube der PDS
bzw. der Linken nicht, wenn sie sagt, dass es ihr um die
genannten beiden Kernfragen geht. Es geht ihr vielmehr
darum, hier etwas abzulehnen und populistisch
Meinungsmache gegen Europa zu betreiben. Ich habe
generell etwas gegen Populisten, weil sie keine Verant-
wortung zeigen und ihre politische Aufgabe nicht wahr-
nehmen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Ich will nur daran erinnern, dass wir über den jetzt
eingeschlagenen Umweg die Arbeitsweise der Europäi-
schen Union vertraglich festgeschrieben haben. So ist in
Art. 136 der Sozialdialog enthalten. Es gibt ein eigenes
Kapitel zur Sozialpolitik. Ich glaube, damit können wir
argumentieren.

Zur Grundrechtecharta möchte ich sagen: Es handelt
sich dabei um ein britisches Problem. Wenn eine Regie-
rung ihren Bürgern Grundrechte verwehrt, muss sie die-
sen Konflikt im eigenen Land austragen. Ich sage aber
auch, dass wir es über diesen Umweg sehr reell geschafft
haben, die Grundrechtecharta in Europa verbindlich zu
machen. Das ist das, was wir wollen. Das ist eine sehr
starke soziale Komponente. Man sollte das eine oder an-
dere Vorurteil wirklich aus der Diskussion herausneh-
men.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich will noch einen zweiten Punkt ansprechen. Ich
glaube, dass die polnische Regierung die Illusion hatte,
Größe mit Sitzen zu verbinden. Wir haben uns mit der
Quadratwurzel beschäftigen müssen. Ich war ja ganz
froh, dass sie nicht noch einen Zwillingsbonus gefordert
hat.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Und jetzt kommt der Ioannina-Kompromiss. Das ist ein
Gentleman’s Agreement. Ich kann dazu nur sagen: Ich
glaube, dass die polnische Regierung mit dem Renom-
mee ihres Landes spielt. Ich bin mir sicher, dass diese
Regierung nicht für ihre Bevölkerung spricht. Denn alle
Umfragen zeigen: Die polnische Bevölkerung ist pro-
europäisch und will ein starkes Europa und nicht eines,
das zerfasert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich kann gut damit leben, dass wir darüber nachdenken,
ob eine Erweiterung nicht mehr Generalanwälte beim
EuGH erforderlich macht; denn das ist ein allgemeiner
Grundsatz. Aber Spezialforderungen, etwa Vetorechte an
jeder Stelle zu implementieren, um die Handlungsfähig-
keit Europas einzuschränken, lassen bei dieser Regie-
rung eine mangelnde Integrationsfähigkeit erkennen.

Wir haben ein anderes Problem, nämlich dass manche
Mitgliedstaaten – dabei schaue ich einmal über den Ka-
nal – Europa nicht als Integrationsprojekt sehen, sondern
als eine große Freihandelszone. Ich glaube aber, Europa
ist stark und kann seine Funktion wahrnehmen, weil es

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12217

(A) (C)

(B) (D)

Kurt Bodewig
ein Integrationsprojekt ist. Deswegen hat Juncker etwas
unrecht, wenn er sagt, für 50 Prozent der Europäer sei in
der Verfassung zu viel Europa gewesen und für
50 Prozent zu wenig. Ich würde sagen, es ist für mindes-
tens 70 Prozent zu wenig und für 30 Prozent zu viel ge-
wesen. Denn zwei Drittel der Mitgliedstaaten hatten rati-
fiziert, und wir alle müssen diesen Prozess jetzt
wiederholen.

Deshalb fände ich es ganz gut, wenn wir im Sinne der
Identifikation mit Europa, die sich in vielen Symbolen
widerspiegelt – in der Flagge, der Hymne, dem Euro, der
übrigens von den 300 Millionen betroffenen Menschen
in Europa sehr wohl angenommen wird; darüber hinaus
haben wir das Problem, dass er auch anderswo äußerst
attraktiv ist; im Europatag, in einem Leitspruch –, dieje-
nigen, die nicht Euroskeptiker, sondern Integrationsbe-
fürworter sind, vielleicht motivieren können, diese
Symbole in jeweiligen nationalen Begleitgesetzen fest-
zusetzen. Wir sollten im Deutschen Bundestag beschlie-
ßen, das in die nationale Gesetzgebung einfließen zu las-
sen, um deutlich zu machen, dass neben der deutschen
Fahne zu Recht die europäische Fahne steht. Ich glaube,
damit würde man ein bisschen Spreu vom Weizen tren-
nen; dann ist man auch fairer in der europäischen Dis-
kussion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Bodewig, der Herr Kollege Dehm

würde gern eine Zwischenfrage stellen.

Kurt Bodewig (SPD):
Ja, eine nehmen wir.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sonst leidet das
Niveau wieder!)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Es sind trotzdem zwei, wenn Sie gestatten; aber ich

mache es ganz kurz.

Kurt Bodewig (SPD):
Ich hatte es schon vermutet.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Sie haben die Formulierung von Elmar Brok so ähn-

lich wiedergegeben, wie auch ich sie im Ohr habe. Als
Ergebnis der gescheiterten Referenden in den Niederlan-
den und Frankreich ist Transparenz aus der Verfassung
herausgenommen worden. Wäre nicht mehr Transparenz
die richtige Antwort gewesen, und war das nicht auch
die Vorgabe durch die drei Ds, die in das Kommunika-
tionsverfahren aufgenommen werden sollten?

Zweitens. Weil ich nicht der Meinung bin, dass zum
Beispiel das Deutsche Reich allein deswegen ein Kon-
strukt des Friedens war – das war es ja nicht –, weil bei
seiner Gründung die Kriege zwischen einzelnen Ländern
aufhörten, habe ich die Frage, ob Sie, wenn Sie von der
Abwesenheit von Krieg in Europa sprechen, den Koso-
vokrieg ausblenden und ob Sie sich zum anderen vorstel-
len könnten, dass die Formulierung, militärische Fähig-
keiten schrittweise zu verbessern, auch in Richtung
Abrüstung und nicht in Richtung Aufrüstung gedeutet
werden könnte. Wenn ja, warum schreibt man es dann
nicht in den Vertrag hinein?

Kurt Bodewig (SPD):
Ich habe nichts gegen Abrüstung; das wissen alle. Ich

glaube, dass Rüstung nicht unbedingt der produktivste
Wert einer Gesellschaft ist. Gegen Abrüstung hat in die-
sem Hause wohl kein einziger Abgeordneter etwas ein-
zuwenden.

Zweitens. Ich habe davon gesprochen, dass in diesem
Raum Europas die längste Phase der Abwesenheit von
Krieg herrscht. Deswegen – genau das zeigt das Beispiel
Kosovo – sind die Länder im Westbalkan so daran inte-
ressiert, Teil des europäischen Integrationsprojektes zu
werden. Allein eine weite Perspektive führt dazu, dass
Kampfhandlungen dort minimiert worden sind und dass
Zivilgesellschaften sich wieder neu errichten. Das ist die
beste Argumentation dafür, dass das Konstrukt Europäi-
sche Union genau der Friedensgarant ist, den wir haben
wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Drittens. Ich möchte noch etwas zu den Ausführun-
gen von Elmar Brok sagen. Er hat sehr deutlich gemacht,
dass es in Frankreich gar nicht um die europäische Frage
ging. Einzelne haben dieses Thema aus innenpolitischen
Gründen instrumentalisiert. Ich selber habe an Podiums-
diskussionen in Frankreich teilgenommen und weiß da-
her, dass es da nicht um Europa, sondern um Chirac und
andere Personen ging. Manche, die vorher in der Regie-
rungsverantwortung waren, haben sich eines Populismus
befleißigt, den ich für nicht verantwortlich halte. Das
war die Situation in Frankreich. Es hätte eine Phase der
Reflexion geben sollen. Wir haben festgestellt, dass alle
auf Deutschland geschaut haben, weil eine starke Präsi-
dentschaft die letzte Chance war, den Verfassungspro-
zess wieder in Gang zu bringen. Genau das ist gelungen.
Darauf können wir stolz sein.

Diese drei Punkte, die sich auf Ihre Fragen beziehen,
weisen darauf hin, dass die EU für die Gesellschaften in
Europa und für die globale Friedensentwicklung absolut
notwendig ist. – Vielen Dank, für Ihre Fragen. Sie dürfen
sich jetzt gerne wieder setzen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

In den letzten anderthalb Minuten meiner Rede
möchte ich noch einige kritische Punkte ansprechen. Bei
allem Dank an die Rechtsexperten gibt es noch einige
Probleme, die nicht nur technischer Natur sind. Ich
nenne nur ein einziges Beispiel. In der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik geht es unter anderem um
Fluggastdaten im Rahmen eines Abkommens zwischen
Europa und den USA. Die Situation ist so, dass es eine
parlamentarische Kontrolle nicht geben wird. Das EP
und auch der EuGH können sich damit nicht befassen,
weil es eine rein intergouvernementale Angelegenheit

12218 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kurt Bodewig
ist. Das halte ich für falsch. Ich möchte Sie daher bitten,
darauf ein besonderes Augenmerk zu legen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich weiß, es wird in der Schlussphase noch schwie-
rige Verhandlungen geben. Aber ich denke, dass
Deutschland aufgrund der während der Präsidentschaft
gewonnenen Erfahrungen die Portugiesen darin unter-
stützen kann, dass das, was in Berlin erarbeitet worden
ist, in Lissabon in einen anspruchsvollen Vertrag mün-
det. Wir wünschen uns das. Ihnen, Herr Außenminister,
wünschen wir allen Erfolg.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Dr. Stephan Eisel, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Stephan Eisel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir die Bürger für die europäische Idee weiter be-
geistern wollen, dann müssen wir uns immer wieder der
Frage zuwenden, warum die europäische Einigung not-
wendig bleibt. Denn wir haben es mit dem merkwürdi-
gen Phänomen zu tun, dass der Erfolg der europäischen
Einigung teilweise die Motivation der Bürger erschwert,
weil dieser Erfolg als selbstverständlich erachtet wird.

Die Motivation der Gründergeneration „Nie wieder
Krieg! Nie wieder Diktatur!“ hat zum Erfolg der Euro-
päischen Union geführt. In diesen Wochen feiern die ers-
ten Städtepartnerschaften ihr 60-jähriges Jubiläum. Ich
nenne nur die erste deutsch-englische Städtepartner-
schaft zwischen Oxford und Bonn. Ich glaube, wir kön-
nen heute gar nicht mehr ermessen, was es bedeutet hat,
dass wenige Monate nach dem Zweiten Weltkrieg die
Kriegsgegner aufeinander zugegangen sind und sich die
Hand gereicht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das zweite große Ziel, nämlich Freiheit für ganz
Europa, ist ebenfalls erreicht worden. Es gilt vielen
heute als selbstverständlich. Es ist der jungen Generation
nur schwer zu vermitteln, was der Eiserne Vorhang war
und was Mauer und Stacheldraht bedeuteten. Es wird die
Frage gestellt, warum es mit der Europäischen Union
und mit der europäischen Integration weitergehen muss,
da doch diese Ziele erreicht sind.

Uns Europäern wird in der Zeit der Globalisierung
immer klarer, dass wir nur ein kleiner Teil dieser Welt
sind. Der Außenminister hat gesagt, dass die Welt nicht
auf Europa wartet. Heute leben nur 7,5 Prozent der Welt-
bevölkerung in den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. 2050 werden es nach Angaben der UNO auf-
grund des unterschiedlichen Bevölkerungswachstums
nur 4 Prozent sein. Wir haben nur dann eine Chance, un-
sere Werte, unsere politische Kultur und unsere Lebens-
weise zu bewahren, wenn wir zusammenrücken. Wir
werden dies aber nicht schaffen, wenn wir uns innerhalb
der Europäischen Union, die zukünftig nur 4 Prozent der
Weltbevölkerung ausmacht, das Leben schwer machen.
Das ist die Legitimation, die für die europäische Eini-
gungsbewegung notwendig ist.

Deswegen war es wichtig, nach der Schaffung des
Binnenmarktes, der Formulierung des Ziels einer Politi-
schen Union und der Einführung des Euro das Verfas-
sungsprojekt anzupacken. Mit dem Reformvertrag in der
jetzigen Form haben wir natürlich weniger erreicht, als
wir erreichen wollten. Das wird deutlich, wenn man die
ursprüngliche Idee von einer Verfassung, die von einem
Verfassungskonvent gestaltet wurde, zum Vergleich he-
ranzieht. Aber trotzdem ist dieser Reformvertrag viel
mehr als die jetzige Grundlage der Europäischen Union,
der Vertrag von Nizza. Deshalb ist dieser Reformvertrag
ein Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ein ganz wesentlicher Punkt in diesem Reformvertrag
ist das Subsidiaritätsprinzip, das zwei Seiten hat: Die
eine Seite ist Dezentralisierung; nicht alles muss auf eu-
ropäischer Ebene gemacht werden. Die zweite Seite des
Subsidiaritätsprinzips ist aber, dass die Ebene, der eine
Aufgabe zugewiesen wird, für die Erledigung dieser
Aufgabe gestärkt werden muss. Es gibt auf europäischer
Ebene Aufgaben, für die sie noch nicht stark genug ist.
Als Stichworte nenne ich nur die europäische Außenpo-
litik und die europäische Sicherheits- und Verteidigungs-
politik.

Lieber Herr Kollege Dehm von der zur Linkspartei
umgetauften PDS, die früher einmal SED hieß.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Jetzt
Linke!)

– Das hat Ihnen anscheinend gut gefallen. – Dass Sie
hier Europa und die Europäische Union als Hort des Mi-
litarismus bezeichnen,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das habe
ich nicht gesagt!)

hat in etwa die dialektische Qualität, die dazu geführt
hat, die Mauer zum antifaschistischen Schutzwall umzu-
interpretieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Da Sie das immer noch machen, kann ich Ihnen nur sa-
gen: Bei Ihnen gilt hinsichtlich der politischen Erkennt-
nis offensichtlich der im Musikgeschäft verbreitete Satz:
„Tausendmal berührt, tausendmal ist nichts passiert“. Sie
sollten endlich einen Schritt weitergehen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Sehr ko-
misch! Jetzt erbitte ich Gelächter!)

Für mich ist der Reformvertrag eine Etappe – aller-
dings eine wichtige – und nicht das Ziel der europäi-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12219

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Stephan Eisel
schen Integration. Es muss weitergehen, und zwar nicht
nur, weil es, wie ich vorhin gesagt habe, in unserem Inte-
resse liegt, dass wir Europäer uns enger zusammen-
schließen müssen, sondern auch, weil wir ein Vorbild für
die Welt sind. Wir und die Generationen vor uns in
Europa haben gezeigt, dass es möglich ist, in Vielfalt zu-
sammenzuleben und Konflikte ohne Gewalt und Krieg
zu lösen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Afghanistan
und Kosovo!)

Wie sähe die Welt aus, wenn dieses Beispiel Schule ma-
chen würde?

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Eisel, Sie sind für den Kollegen

Paziorek in den Deutschen Bundestag nachgerückt. Sie
haben heute zum ersten Mal in diesem Hohen Hause ge-
sprochen. Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für
Ihre politische und persönliche Zukunft.

(Beifall)

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für die Angelegenheiten der Europäischen
Union auf Drucksache 16/6632. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/6632 die Annahme des Antrags der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 16/6399 mit
dem Titel „Regierungskonferenz zur Änderung der ver-
traglichen Grundlagen der Europäischen Union und Un-
terrichtung der Bundesregierung entsprechend Ziffer VI
der Vereinbarung zwischen Deutschem Bundestag und
der Bundesregierung über die Zusammenarbeit in Ange-
legenheiten der Europäischen Union“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Fraktionen der SPD und der CDU/CSU bei
Gegenstimmen der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke und Enthaltung der Fraktion der FDP an-
genommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/5882 mit dem Titel „EU-Re-
gierungskonferenz schnell zum Erfolg führen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Fraktionen Die Linke, der SPD
und der CDU/CSU bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen und Gegenstimmen der Fraktion der
FDP angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
16/5888 mit dem Titel „EU-Regierungskonferenz – Für
eine handlungsfähige und demokratische EU“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Fraktionen Die Linke, der SPD,
der CDU/CSU und der FDP bei Gegenstimmen der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 c auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform
des Verfahrens in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbar-
keit (FGG-Reformgesetz – FGG-RG)

– Drucksache 16/6308 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Klä-
rung der Vaterschaft unabhängig vom Anfech-
tungsverfahren

– Drucksache 16/6561 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

c) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes über genetische Unter-
suchungen zur Klärung der Abstammung in
der Familie

– Drucksache 16/5370 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin der Justiz, Brigitte Zypries.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Ich denke, wir sind uns alle einig: Wenn man das
Familienrecht ändert, gestaltet man die Gesellschaft. Das
hat nicht zuletzt die große Scheidungsreform gezeigt.
Wenn man das Verfahrensrecht ändert, gestaltet man – so
kann man meinen – nicht so recht. Aber man darf,
glaube ich, die Augen nicht davor verschließen, dass das
Verfahrensrecht in vielen Fällen nicht nur dienende
Funktion hat, sondern – das gilt gerade für das Familien-
recht – dazu angetan ist, dafür zu sorgen, dass die Rechte
der Beteiligten tatsächlich durchgesetzt werden können.
Denn wenn ein Vater erst einmal ein halbes Jahr keinen
Umgang mit seinem zweijährigen Kind hat, dann wird
diese Beziehung in solch einer Weise gestört, dass dies
kaum wieder aufgearbeitet werden kann. Deshalb ist es
so wichtig, dass gerade im Familienrecht besonders

12220 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
schnell entschieden wird, insbesondere wenn es um das
Sorgerecht bzw. um das Umgangsrecht geht.

Wir haben heute zwei Gesetzentwürfe der Bundesre-
gierung zu beraten, die beide mit dem familienrechtli-
chen Verfahren zu tun haben, zumindest im weitesten
Sinne. Der eine betrifft eine Neufassung des FGG; das
ist ein richtig dickes Gesetzeswerk. Wir haben dabei ei-
nen einheitlichen allgemeinen Teil neu geregelt. Wir ha-
ben die Verfahrensrechte und die Mitwirkungsrechte der
Beteiligten erstmals umfassend geklärt. Das gilt nicht
nur für familiengerichtliche Verfahren, sondern auch für
Betreuungssachen, Unterbringungssachen, Nachlass-
sachen, Registerfragen oder die Freiheitsentziehung.
Diesen ganzen Bereich regeln wir neu. Wir strukturieren
das bis heute zersplitterte Rechtssystem neu und gestal-
ten es effizienter.

Der größte Teil der sogenannten FGG-Reform, der
Reform des Verfahrens der freiwilligen Gerichtsbarkeit,
beschäftigt sich mit Familiensachen. Ich würde gern als
Erstes die Schaffung des Großen Familiengerichts nen-
nen. Endlich wird es möglich, über alle Familiensachen
bei einem Gericht zu entscheiden. Die heute oft beklagte
Zersplitterung zwischen Familiengericht einerseits und
Amtsgericht andererseits tritt nicht mehr ein.

Wir wollen mit diesem Gesetz regeln, dass Kind-
schaftssachen künftig vorrangig und beschleunigt zu be-
arbeiten sind. Ich habe eben gesagt, warum das erforder-
lich ist. Dies betrifft vor allem Kleinkinder. Wenn hier
erst einmal lange Zeit kein Umgangsrecht besteht, dann
wird etwas unwiederbringlich geschädigt, und es bedarf
vieler Verfahren oder Hilfen, um das zu bereinigen.

Wir wollen deshalb die einvernehmliche Lösung von
Verfahren in Kindschaftssachen stärken. Das heißt, wir
wollen in gewissen Fällen quasi vorschreiben, dass es
eine Art Mediation geben muss, eine Verständigung da-
rüber, ob man sich nicht doch noch einvernehmlich eini-
gen kann. Wir wollen den Kindern für die Zukunft das
Recht eines eigenen Verfahrensbeistandes geben. Sie
sind diejenigen, die in diesen Verfahren am meisten be-
troffen sind und deshalb gegebenenfalls objektive Hilfe
brauchen.

Die Entscheidung ist das eine. Die Frage, wie man eine
solche Entscheidungen vollstreckt, ist das andere. Des-
halb schlagen wir bei der Vollstreckung von Sorge- und
Umgangsentscheidungen Verfahren vor, die das Ganze
schneller und effektiver gestalten und mehr Druck aus-
üben können.

Insgesamt ist es eine gute Reform. Die Tatsache, dass
sie so lange gedauert hat, jetzt aber mit ihren über
800 Seiten allenthalben große Zustimmung erfährt, zu-
mindest im Großen und Ganzen – natürlich gibt es Kritik
im Einzelnen; das versteht sich von selbst –, zeigt mir,
dass wir hier auf dem richtigen Wege sind. Ich bin si-
cher, dass der Deutsche Bundestag die teilweise vorhan-
denen Monita der Verbände im Rahmen von Sachver-
ständigenanhörungen noch diskutieren und dann im
Zweifel zu einem vernünftigen Ergebnis kommen wird.
Der zweite Gesetzentwurf betrifft das Klärungsver-
fahren hinsichtlich der Vaterschaft. Dieses Thema be-
schäftigt uns schon lange. Bereits vor knapp zwei Jahren
habe ich mich für ein Verbot heimlicher Vaterschaftstests
ausgesprochen. Das Bundesverfassungsgericht hat dies
jetzt bestätigt und festgestellt, diese Tests stellten einen
tiefen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte der Betroffe-
nen dar und seien daher nicht erlaubt. Auf der anderen
Seite gibt es natürlich ein legitimes Interesse des Vaters
bzw. des vermeintlichen Vaters, zu wissen, ob er wirk-
lich der Vater ist, und auch ein Recht des Kindes auf
Kenntnis der Abstammung.

Deshalb haben wir mit diesem Gesetzentwurf ver-
sucht, einen neuen Weg zu gehen. Während das Recht
heute nur das Anfechtungsverfahren kennt, stellen wir
mit dem neuen Gesetzentwurf, der Ihnen jetzt zur Bera-
tung vorliegt, ein Verfahren vor, das nur die Feststellung
der Abstammung regelt und nicht gleich mit einer Los-
sagung verknüpft ist. Es wird also die Möglichkeit geben,
festzustellen, ob jemand der Vater ist oder nicht; dieser
wird auch dann, wenn er nicht der Vater ist, erklären kön-
nen, er wolle trotzdem die soziale Familie aufrechterhal-
ten: Ich will mich nicht von meiner Familie lossagen, in
der wir zehn Jahre lang gut zusammengelebt haben; das
will ich jetzt nicht zerstören, nur weil ich zwar der soziale,
aber eben nicht der biologische Vater bin.

Wir zeigen hier einen Weg auf, der den Interessen der
Väter und der Kinder Rechnung trägt, auch wenn ich
weiß, dass es Bedenken gibt, ob den Kindern nicht zu
viele Rechte gegeben werden. Wir geben den Kindern
das Recht, dann, wenn es ihnen psychisch schlecht geht
– wenn sie beispielsweise in der Pubertät erhebliche Pro-
bleme haben –, zu verlangen, dass der Vater oder der
vermeintliche Vater – also derjenige, der die Feststel-
lungsklage erheben will – die Vaterschaftsfeststellungs-
klage um ein Jahr verschiebt. Damit wollen wir die
Rechte von Kindern schützen, zumal die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts eine solche Regelung
nahelegt.

Ich weiß, dass der Kollege Gehb diese doppelte Mög-
lichkeit, die wir vorne und hinten eingezogen haben, als
zu weit gehend ansieht. Das werden wir noch zu disku-
tieren haben. Hinsichtlich der Frage, ob dies nach der
Rechtsprechung aus Karlsruhe aus Verfassungsgründen
erforderlich ist, werden wir weiteren verfassungsjuristi-
schen Sachverstand im Rahmen von Anhörungen hinzu-
ziehen können. Ich freue mich auf die Beratungen.

In einem bin ich mir ganz sicher: Wir haben mit bei-
den Gesetzentwürfen einen richtigen Weg beschritten,
der dem Wohle von Kindern und der möglichst schnellen
Beilegung von familiären Streitigkeiten dient. Dass es
im Einzelnen noch Korrekturen geben kann, das gehört
zum Struck’schen Gesetz.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger, FDP-Fraktion.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12221

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Wir begrüßen es, dass wir heute eine
Debatte zum Familienrecht führen; denn es gibt Hand-
lungsbedarf. Auf der Tagesordnung stehen nun im Rah-
men der verbundenen Debatte mit der großen Reform
der Freiwilligen Gerichtsbarkeit und dem Verfahren zur
Feststellung der Vaterschaft zwei wichtige Themen. Uns
fehlt aber ein ganz wichtiges Thema, nämlich die über-
fällige abschließende Beratung des Unterhaltsrechts.

(Beifall bei der FDP)

Sie gehört hierher. Zeitungsberichten konnten wir vor
kurzem entnehmen, dass es wieder einmal eine Einigung
gegeben habe. Vor der Sommerpause hatten wir es auch
mit dem Versuch einer Einigung zu tun. Leider liegt
heute kein Ergebnis vor. Natürlich tragen Familienrecht
und Unterhaltsrecht zur Gestaltung unserer Gesellschaft
bei. Dass die Unterhaltsberechtigten hier Klarheit brau-
chen und man das nicht weiter auf die lange Bank schie-
ben sollte, auch das gehört, wie ich finde, in die heutige
Debatte zum Familienrecht.

Frau Ministerin, wir begrüßen sehr, dass jetzt zwei
Gesetzentwürfe zu zwei Themen vorliegen; ich habe be-
reits gesagt, dass wir sie für sehr wichtig halten. Es geht
um die Feststellung der Vaterschaft, und zwar vor dem
ganz konkreten Hintergrund der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs aus dem Jahre 2005 und vor dem Hinter-
grund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
vom Februar dieses Jahres.

Dass heimliche Vaterschaftstests vorgenommen wer-
den, bewegt nicht nur sehr viele Menschen, sondern
diese Tests haben auch ziemlich große Dimensionen an-
genommen. Im Jahre 2005 belief sich ihre Zahl auf
50 000. Damit wurde ein Umsatz von 40 Millionen Euro
gemacht. In 80 Prozent der Fälle wurde die biologische
Vaterschaft des rechtlichen Vaters bestätigt, in immerhin
20 Prozent der Fälle aber nicht. Es ist doch klar, dass die
Notwendigkeit besteht, etwas zu unternehmen, damit
diese Heimlichkeit aufhört. Wodurch die Väter veran-
lasst werden, an ihrer biologischen Vaterschaft zu zwei-
feln, das muss uns hier im Bundestag nicht interessieren;
das hat höchst persönliche Gründe, die im familiären Be-
reich liegen. Klar ist allerdings, dass diese Entwicklung
nicht weitergehen sollte. In rechtlicher Hinsicht darf sie
auch nicht weitergehen, weil die Verwertbarkeit der Er-
gebnisse heimlicher Vaterschaftstests durch höchstrich-
terliche Rechtsprechung untersagt worden ist. Daher be-
grüßen wir, dass zwei Gesetzentwürfe vorliegen.

An dieser Stelle erlaube ich mir, darauf hinzuweisen,
dass die FDP-Bundestagsfraktion im Januar 2005 einen
Antrag mit dem einfachen Titel „Verfahren der Vater-
schaftstests vereinfachen und Grundrechte wahren“ in
den Bundestag eingebracht hat, in dem wir genau den
Weg, den Sie jetzt gehen wollen, die Trennung der Ab-
stammung von der möglicherweise folgenden Anfech-
tung, vorgeschlagen haben. Insofern hat die Bundesre-
gierung die Gedanken, die wir schon damals in unserem
Antrag niedergelegt haben, nun in ihren Gesetzentwurf
aufgenommen.
Uns liegt auch ein Vorschlag des Bundesrates vor. Wir
sind der Meinung, dass er von der Zielrichtung her in ei-
nem Punkt eher nicht zu unterstützen ist. Dieser Aspekt
hat mit der besonderen Lebens- und Entwicklungssitua-
tion, in der sich die Kinder befinden, zu tun. Es geht um
zweierlei: zum einen um das Grundrecht des Vaters, zu
wissen, ob er wirklich der biologische Vater ist, und zum
anderen um die Grundrechte des Kindes. Das kann in-
nerhalb einer Familie zu sehr schwierigen Situationen
führen. Ich sage ganz offen, dass wir vom Grundsatz
bzw. vom Ansatz her eher die Richtung befürworten, die
im Gesetzentwurf der Bundesregierung eingeschlagen
wurde.

Dazu möchte ich noch eine ergänzende Bemerkung
machen. Frau Ministerin, vielleicht sollten wir im Rah-
men dieses Gesetzgebungsverfahrens, möglicherweise
in einer Anhörung im Rechtsausschuss zu den verschie-
denen familienrechtlichen Gesetzentwürfen, noch über-
prüfen: Was ist mit dem mutmaßlichen biologischen Va-
ter, der nicht der rechtliche Vater ist? Schließlich gibt es
auch den Fall, dass der rechtliche Vater seine Vaterschaft
gar nicht anfechten möchte, dass aber jemand anders, der
sich nicht in einem rechtlichen Verhältnis zum Kind be-
findet, meint, er sei der eigentliche biologische Erzeuger
und Vater. Dieser Punkt ist in keinen der Gesetzentwürfe
aufgenommen worden. Ich denke, diese Frage können
wir im Laufe der Beratungen im Rechtsausschuss erör-
tern.

Ein wichtiger Bestandteil eines Familienrechts im
21. Jahrhundert ist ein angepasstes Verfahrensrecht.
Deshalb ist die vorgelegte Reform, die sehr umfangreich
ist, für unsere Beratungen eine gute Grundlage. Frau Mi-
nisterin, es fällt mir besonders leicht, das zu sagen. Denn
ein strittiger Punkt, der immer unter dem Schlagwort
„Scheidung light“ bzw. „Notarielle Scheidung“ behan-
delt wurde, ist in Ihrem Gesetzentwurf nicht enthalten.
An dieser Regelung wurde auch aus dem Kreis der Ko-
alitionsfraktionen schon im Vorfeld Kritik geäußert.
Umso leichter und vielleicht auch umso vorurteilsfreier
können wir jetzt in die Einzelberatungen zu diesem um-
fangreichen Gesetzespaket gehen.

Viele der vorgelegten Regelungen unterstützen wir:
die Einführung des Großen Familiengerichts, die Bestel-
lung eines Verfahrensbeistands und all die Maßnahmen,
durch die versucht wird, die Verfahren zu verbessern und
Kindschaftssachen Vorrang einzuräumen.

Aus der Sicht der FDP-Bundestagsfraktion sehe ich
Beratungsbedarf, wenn es um die Verhängung von Ord-
nungsmitteln geht, um umgangsrechtliche Entscheidun-
gen durchzusetzen. Das ist ein hochsensibler Bereich.
Bisher gab es Zwangsmittel. Jetzt sollen es Ordnungs-
mittel werden. Ob das für das Kindeswohl das Richtige
ist, wagen wir infrage zu stellen. Ich glaube, es wird gut
sein, sich auch über diese Punkte intensiv mit Experten
zu unterhalten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

12222 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Ute Granold, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ute Granold (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute zwei Gesetzentwürfe. Ich beschränke
mich auf die Reform des Verfahrens in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichts-
barkeit und überlasse die Klärung der Vaterschaft unab-
hängig vom Anfechtungsverfahren sehr gerne meinem
Kollegen Dr. Gehb, der zu diesem Verfahren nicht nur
eine sehr gefestigte Meinung hat, sondern geradezu prä-
destiniert ist, dazu zu sprechen – wobei wir in der Union
seine Meinung voll und ganz teilen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das zu betonen war notwendig!)

Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, was die
Unterhaltsreform angeht, kann ich Sie beruhigen. Ich
denke, wir sind da auf einem guten Weg und können die
Arbeit an dem Gesetzentwurf sicherlich noch in diesem
Jahr abschließen und das dann im nächsten Jahr auf den
Weg bringen, sodass das Gesetz für die Bürgerinnen und
Bürger zur Anwendung kommt.

Was die heutige Reform angeht, so muss ich sagen:
Wir sind sehr stolz, dass wir ein so großes Gesetzeswerk
– 800 Seiten, Sie haben es ja gehört – auf den Weg brin-
gen können. Es ist eine gute Grundlage für die weiteren
Beratungen. Was das Familienverfahrensrecht angeht,
haben wir derzeit ein Sammelsurium von Rechtsvor-
schriften: die ZPO, das FGG-Verfahren, die Hausratsver-
ordnung, also eine Vielzahl von Gesetzen mit verschiede-
nen Verhandlungsmaximen wie Beibringungsgrundsatz
und Amtsermittlungsgrundsatz. Selbst für die Praktiker
ist das Hin- und Herverweisen mühsam. Aber insbeson-
dere für die Menschen ist es sehr schwierig, da durchzu-
blicken und Akzeptanz zu finden, gerade weil es den pri-
vaten Bereich des Lebens betrifft, sollte alles für die
Bürger praxisnah geregelt sein.

Reformbestrebungen gibt es schon lange Zeit. Schon
Mitte der 50er-Jahre gab es eine Kommission zur Re-
form des FGG; aber sie hat die Vorschläge nie so weit
gebracht, dass sie ins parlamentarische Verfahren einge-
mündet sind. Jetzt ist ein Gesetzeswerk auf den Weg ge-
bracht worden, das, denke ich, modern ist, das allgemein
verständlich ist und mit dem wir insbesondere dafür sor-
gen, dass das materielle Recht schnell und effektiv
durchgesetzt werden kann.

Wir haben eine klare Gliederung in diesem Gesetzent-
wurf. Im Allgemeinen Teil gibt es erstmals eine klare
Definition des Beteiligtenbegriffes. Aufgrund der Viel-
zahl der Beteiligten ist es ganz wichtig, dass dieser Be-
griff normiert ist. Wir haben das Verfahren der einstwei-
ligen Anordnung einheitlich geregelt. Auch die
Rechtsmittel und die Fristen, die bislang sehr unter-
schiedlich waren, sind vereinheitlicht. Wir haben erst-
mals – das finde ich besonders gut, weil wir in Deutsch-
land sehr viele binationale Ehen haben – die Verfahren
mit Auslandsberührung gebündelt in diesem Allgemei-
nen Teil zusammengefasst. Das ist für die Praxis wirk-
lich hervorragend.

Dann folgt das Herzstück, die Regelung der Familien-
sachen, also Scheidung und alles, was daran hängt: Un-
terhalt, Kindschaftssachen, Güterrecht, Hausratsverord-
nung, Versorgungsausgleich – auch da kommt ja noch
eine materielle Neuregelung –, Wohnungszuweisung
und auch Gewaltschutzsachen. Im Rahmen der heutigen
ersten Lesung möchte ich nur einige wenige Punkte an-
sprechen. Das vereinfachte Scheidungsverfahren, die so-
genannte Scheidung light, ist ja nun Gott sei Dank vom
Tisch. Sie hat nicht nur in der Rechtspraxis, sondern
auch unter den Menschen für viel Verwirrung gesorgt,
weil man dachte, man geht zum Notar und wird geschie-
den, alles geht ganz schnell und einfach. So ist es nicht.
Wir haben für Scheidungen schon derzeit ein sehr einfa-
ches und zügiges Verfahren. Das genügt vollkommen.
Wir möchten aus dem Schutzgedanken der Ehe heraus
doch dafür sorgen, dass man sich das Ganze genau über-
legt, dass man gut beraten ist, weil eine Scheidung doch
weitreichende Folgen für die Betroffenen hat. Aus die-
sem Schutzgedanken der Ehe heraus sagen wir, es soll
bei dem Verfahren bleiben, das bislang galt. Das Große
Familiengericht – es wurde bereits mehrfach angespro-
chen –, das die Trennungs- und Scheidungsangelegen-
heiten regelt, wird kommen. Neu ist, dass das Vormund-
schaftsgericht aufgelöst wird. Vormundschaftssachen,
Pflegschafts- und Betreuungssachen, Adoptionen, Le-
benspartnerschaften und auch die Gewaltschutzsachen
sind mit geregelt, wobei wir bei der Beratung noch ein-
mal über die Gewaltschutzsachen nachdenken sollten.
Es gibt ja auch Gewaltschutzverfahren und Verfahren zu
Stalking, die nicht im familiären Bereich liegen. Wir
sollten noch einmal darüber reden, warum zum Beispiel
der Fall eines Filmstars, der bestalkt wird und ein Ge-
waltschutzverfahren anstrengt und der Stalker mit ihm
gar nichts zu tun hat, es keine familiäre Bindung gibt,
am Familiengericht verhandelt werden soll. Das wurde
in der Praxis auch schon reklamiert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Vorrang- und Beschleunigungsgebot wurde ange-
sprochen. Ein ganz wichtiger Punkt in dieser Reform ist,
dass die Kindschaftssachen vorrangig zu behandeln sind,
weil die Kinder am ärgsten von einer solchen Tren-
nungs- und Scheidungssituation betroffen sind. Das
heißt also, innerhalb von vier Wochen ab Antragstellung
bei Gericht soll ein erster Termin anberaumt werden.
Das Jugendamt soll dabei sein, das Kind soll angehört
werden. In streitigen Fällen soll auch ein sogenannter
Verfahrensbeistand installiert werden, der ein eigenes
Antrags- und Beschwerderecht hat. Das ist eine gute Sa-
che. Dabei muss vielleicht auch einmal hingenommen
werden, dass ein anderes Verfahren, eine Unterhalts-
sache oder ein Wohnungszuweisungsverfahren, hinten
ansteht, weil das Kindeswohl für uns alle hier – ich
denke, das ist unbestritten – sehr im Vordergrund steht.

Der Einsatz des Umgangspflegers, der in der Praxis
derzeit schon sehr wichtig ist, soll in streitigen Um-
gangsverfahren jetzt gesetzlich geregelt werden. Er ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12223

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
sucht, zu koordinieren, weil der Kontakt des Vaters oder
der Mutter zum Kind sehr wichtig ist – unabhängig da-
von, dass die Eltern auf einer ganz anderen Ebene viel-
leicht erheblich streiten. Wenn die Kinder lange Zeit kei-
nen Kontakt zu einem Elternteil haben, dann ist das
eindeutig schädlich für sie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Gesetzentwurf enthält auch einen Part zur Kon-
fliktlösung. Die Mediation, die außergerichtliche Streit-
schlichtung, wurde angesprochen. Das ist eine gute Sa-
che für die Scheidungsverfahren, aber noch besser für
die Kindschaftssachen. Man muss darauf hinwirken,
Einvernehmen herzustellen, wenn es darum geht, das
Sorgerecht, das Umgangsrecht und die Herausgabe von
Kindern zu regeln.

Weil es im Vorfeld bei den Verbänden ziemlich viel
Irritation gegeben hat, ist es ganz wichtig, dass diese
Streitschlichtung, diese Mediation lediglich an Elemente
des sogenannten Cochemer Modells angelehnt wird. Das
soll auch nur in den Fällen geschehen, die dafür geeignet
sind, dass man eine solche Streitschlichtung durchführt.
Es kann kein Zwang sein, weil man nicht immer mit-
einander reden kann. Dies gilt gerade dann, wenn Ge-
walt im Spiel ist. Innerhalb eines Scheidungsverfahrens
hat man es oftmals auch mit Gewaltdelikten zu tun. Es
kann dann nicht sein, dass man gezwungen wird, sich an
einen Tisch zu setzen. Man muss eine andere Regelung
finden, notfalls auch eine gerichtliche Entscheidung her-
beiführen. Auf freiwilliger Basis und in geeigneten Fäl-
len also Ja, ansonsten sollte man damit etwas zurückhal-
tender sein.

Wir wissen sehr wohl – die Länder haben das im Vor-
feld kritisiert –, dass das Gesetz natürlich zu einem per-
sonellen Mehrbedarf führen wird. Gerade die Jugend-
ämter werden dann mehr gefordert. Wir brauchen eine
bessere Sachausstattung dieser sogenannten Großen Fa-
miliengerichte. Das soll es uns aber wert sein, weil das
ein ganz wichtiges Verfahren ist. Ich füge hinzu: Die
Richter, Anwälte und alle anderen Betroffenen, also die
Professionen in diesem Verfahren, müssen immer gut
geschult und weitergebildet sein, damit das, was wir auf
den Weg bringen wollen, auch gut angewendet wird.

Ganz am Schluss noch einige Sätze zum einstweili-
gen Rechtsschutz. Es soll möglich sein, im summari-
schen Verfahren ohne Hauptsacheverfahren schnelle
Entscheidungen zu treffen. Weil es aber eben ein sum-
marisches Verfahren ist, muss die Möglichkeit bestehen,
dass das Hauptsacheverfahren durchgeführt wird. Das
geht nach dem Gesetzentwurf auf Antrag. Auf dem
Deutschen Familiengerichtstag wurde gesagt, es solle
obligatorisch sein, wenn es um Kindschaftssachen geht.

Darüber und auch über die Frage, inwieweit Konsens
mit den Ländern hergestellt werden kann, die hinsicht-
lich der Kosten das eine oder andere noch einmal geklärt
haben wollen, sollten wir in der weiteren Beratung im
Einzelnen noch einmal sprechen.
Dabei möchte ich es belassen. Ich hoffe auf gute Be-
ratungen im Ausschuss. Das spannende Thema der Va-
terschaftsanfechtung überlasse ich dem Kollegen Gehb.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jörn Wunderlich,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörn Wunderlich (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach acht Jahren steht nun erneut eine Re-
form des FGG an. Es ist eine anspruchsvolle Aufgabe,
die wir uns vorgenommen haben. Das wird deutlich,
wenn man sich die Zielstellung, die mit dem Reformvor-
haben verbunden ist, anschaut: Ausbau des lückenhaften
FGG zu einer zusammenhängenden Verfahrensordnung,
rechtsstaatliche Ausgestaltung des Verfahrens, Koordi-
nierung mit anderen Verfahrensordnungen, anwender-
freundlicher Gesetzesaufbau und anwenderfreundliche
Gesetzessprache, Stärkung der konfliktvermeidenden
und konfliktlösenden Elemente im familiengerichtlichen
Verfahren.

Grundsätzlich stimmt die Linksfraktion diesem An-
sinnen zu, weil wir der Meinung sind, dass das Gesetz
damit transparenter und bürgernäher wird.

Wenn man sich diesen Gesetzentwurf jedoch einmal
vornimmt und sich durch die Vorschriften und Angele-
genheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit quält, dann
macht man eigentlich eine gegenteilige Erfahrung. Den
ersten Entwurf habe ich damals noch als Familienrichter
auf den Tisch bekommen. Ein bisschen hat sich geän-
dert. Beim Lesen der einschlägigen Vorschriften wird
man aber doch arg gequält.

Der grundsätzliche Ansatz, die entsprechenden Vor-
schriften der ZPO für Familiensachen in ein einheitli-
ches Familienverfahrensgesetz zu überführen und nur
die Besonderheiten in die jeweiligen Regelungsbereiche
außerhalb der vor die Klammer gezogenen allgemeinen
Regelung zu stellen, ist jedoch zu begrüßen.

Ebenso begrüßt meine Fraktion die vorgesehene Auf-
lösung des Vormundschaftsgerichts und die Förderung
der gerichtlichen und außergerichtlichen Streitbeilegung.
Großes Lob – ich glaube, das sehen wir fraktionsüber-
greifend so – verdient die Entscheidung zur Streichung
der vereinfachten Scheidung, die im ersten Referenten-
entwurf noch enthalten war; ich meine das sogenannte
Scheidung-light-Verfahren. Wenigstens in diesem Punkt
hat die Regierung eingesehen, dass der Schutz von Jus-
tizressourcen nicht zulasten der Rechtsuchenden gehen
darf.

Der Gesetzentwurf scheint aber in mancher Hinsicht
die Philosophie des in der Praxis doch umstrittenen und
wissenschaftlich nicht unabhängig evaluierten Coche-
mer Modells verwirklichen zu wollen; das ist gerade
schon angesprochen worden. Die Frage ist, wie viel

12224 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörn Wunderlich
Cochemer Modell im Sinne der Sorge- und Umgangsbe-
rechtigten verträglich ist. Das wird von meiner Fraktion
eben anders als vom Gesetzentwurf beantwortet. Es
kann nicht unter allen Umständen erzwungen werden,
dass Eltern sich einigen. Insbesondere die Fälle der
häuslichen Gewalt sind bei den Umgangsregelungen,
wie sie jetzt vorliegen, nicht ausreichend berücksichtigt.

Das Vorrang- und Beschleunigungsgebot in § 155  ist
ebenso wie das Hinwirken auf Einvernehmen nicht
grundsätzlich zu kritisieren. Aber die besondere Situa-
tion in den Fällen häuslicher Gewalt muss einen stärke-
ren Niederschlag finden. Es fällt auf, dass der Gesetzent-
wurf ausdrücklich die Zusammenführung zerstrittener
Eltern und deren Versöhnung herbeizuführen versucht.
Situationen, in denen vorangegangene und angedrohte
Gewalthandlungen jede Zusammenführung zum Risiko
werden lassen und eine Versöhnung weder möglich noch
anzuraten ist, wird an keiner Stelle explizit Rechnung
getragen.

Rechts- und vor allem familienpolitisch für verfehlt
halte ich, dass anstelle freiwilliger Angebote immer wie-
der unter Berufung auf das vorgebliche Kindeswohl
Zwangsmaßnahmen ergriffen werden sollen. Dazu
möchte ich ganz konkret einen besonders wichtigen
Punkt nennen. Ein Ordnungsmittel zur Vollstreckung – die
Frau Ministerin hat es angesprochen – der Herausgabe
von Personen und zur Regelung des Umgangs ist in mei-
nen Augen untragbar: nämlich die Ordnungshaft. Es
geht nicht um einfache Verfahren, in denen ein normaler
Titel vollstreckt werden soll. Es geht um Menschen und
um das Kindeswohl. Das Kindeswohl wird hier ja immer
an erster Stelle genannt. Frau Ministerin, Sie wollen mir
doch nicht allen Ernstes sagen, dass es für das Kindes-
wohl förderlich ist, wenn ein Elternteil in Ordnungshaft
geht?

(Zuruf von der SPD: Wieso denn nicht?)

Es wird sehr schwer werden – das ist mir und meiner
Fraktion auch klar –, in diesem verfassungsrechtlich ge-
schützten und sehr sensiblen Bereich für alle Beteiligten
angemessene Lösungen zu finden. Daher schlage ich
vor, das neue familiengerichtliche Verfahren mit wenig
Zwang und möglichst viel außergerichtlicher Schlich-
tung und Beratung auszustatten.

Wir wollen, dass der Gesetzentwurf klare und eindeu-
tige Regelungen formuliert, die den Kindern und ihrem
Wohl in auffallend schwierigen Situationen und proble-
matischen Familienphasen Chancen für eine gute Ent-
wicklung und Erziehung eröffnen. Zu den weiteren
Entwürfen gibt es, denke ich, aufgrund der unterschiedli-
chen Interessenlagen – das ist hier schon angesprochen
worden – noch diversen Diskussionsbedarf in den Aus-
schüssen. Es handelt sich um die Umsetzung der verfas-
sungsgerichtlichen Vorgaben. Aber auch diesbezüglich
ist es dem Gesetzgeber – mithin uns – in seinem Gestal-
tungsraum unbenommen, die Rechte von Frauen und
Kindern entsprechend hoch anzusiedeln und zu schüt-
zen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einem Punkt war das Gesetz über die freiwillige Ge-
richtsbarkeit schon immer eine Mogelpackung: In wei-
ten Teilen der Regelungen hatte es mit Freiwilligkeit
nichts zu tun. Ich denke nur an das gesamte Freiheitsent-
ziehungsverfahren, an die Betreuungs- und Unterbrin-
gungssachen und vieles andere, was mit Freiwilligkeit
beileibe nichts zu tun hat.

Ganz im Gegenteil: Das Gesetz zur Regelung der An-
gelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit war von
einem obrigkeitsstaatlichen Denken geprägt. Das
schreibt selbst die Bundesregierung in den einleitenden
Formulierungen zu diesem Gesetz. Es war voller Lü-
cken. Die Rechtssprechung hat nach dem Zweiten Welt-
krieg jahrzehntelang versucht, grundrechtliche Überle-
gungen durch Ausgestaltungen im Richterrecht zur
Geltung zu bringen und die Lücken im Gesetz zu schlie-
ßen.

Die Debatte über eine Reform des FGG – das ist
schon angesprochen worden – gibt es seit 50 Jahren. Seit
mindestens 25 Jahren gibt es zudem eine Debatte über
ein einheitliches Familienverfahrensrecht. Deshalb be-
grüßen die Grünen es ganz ausdrücklich, dass nun end-
lich ein umfassender Gesetzentwurf zur Regelung all
dieser Angelegenheiten auf den Tisch gelegt wird. Der
Gesetzentwurf richtet sich im Grundsatz an den Grund-
rechten der Bürgerinnen und Bürger und damit der Be-
teiligten aus und regelt in einem eigenen einheitlichen
Familienverfahrensgesetz all das einheitlich, was bisher
in der ZPO, im FGG, im BGB, in der Hausratsverord-
nung und in vielen anderen Regelungen so lückenhaft,
widersprüchlich und schwerverständlich gefasst war,
dass es für die Bürgerinnen und Bürger schier nicht zu
verstehen war.

Die Erreichung der selbst gesetzten Ziele des Gesetz-
entwurfs – nämlich eine zusammenhängende Verfah-
rensordnung zu entwickeln, eine vernünftige Koordinie-
rung mit den anderen Verfahrensordnungen zu erreichen
und einen anwenderfreundlichen Gesetzesaufbau darzu-
stellen – scheint uns in diesem Entwurf sehr wohl gelun-
gen. Insbesondere weise ich wie meine Vorrednerinnen
und Vorredner auf die Einrichtung des Großen Familien-
gerichts hin. Diese Forderung wird seit vielen Jahren er-
hoben und ist sicherlich auch berechtigt.

Ich will aber wie meine Vorrednerinnen und Vorred-
ner auch auf folgenden Punkt hinweisen: In der Begrün-
dung der Vorlage heißt es auf Seite 352 unter anderem:

Der Schwerpunkt des familiengerichtlichen Verfah-
rens liegt im Aspekt der Fürsorge des Gerichts für
die Beteiligten und in der erhöhten staatlichen Ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12225

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
antwortung für die materielle Richtigkeit der ge-
richtlichen Entscheidung …

Nach meiner Überzeugung verträgt sich eine solche rich-
tige Zielrichtung nicht mit der Idee einer Scheidung
light. Deswegen finden auch wir es richtig, dass dieses
Verfahren in dem Gesetzentwurf nicht weiterverfolgt
wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Daniela Raab [CDU/CSU])

Zwei Punkte der Kritik will ich schon an dieser Stelle
anbringen. Die Auseinandersetzung im Einzelnen wer-
den wir im Rechtsausschuss zu leisten haben.

Die rechtsstaatliche Ausgestaltung des Verfahrens ist
eine Kernaussage über die Zielrichtung des Gesetzent-
wurfs. Zu einer rechtsstaatlichen Ausgestaltung des Ver-
fahrens gehört auch ein ausreichender und dem System
und dem einzelnen Bürger und der einzelnen Bürgerin
angemessener Rechtsschutz. Deswegen kritisieren wir
ausdrücklich, dass die bisher vorhandene Nichtzulas-
sungsbeschwerde in diesem Verfahren ersatzlos gestri-
chen wird. Das wird dazu führen, dass es insbesondere in
den Verfahren, in denen es um Freiheitsentziehungen
geht – Abschiebeverfahren, Unterbringungs- und Be-
treuungssachen, aber auch Freiheitsentziehungen in an-
deren zivilrechtlichen Bereichen –, zu einer Uneinheit-
lichkeit der Rechtssprechung kommen kann und der
Rechtszug der Bürgerinnen und Bürger, der bisher mit
der Nichtzulassungsbeschwerde bis zum BGH eröffnet
war, verkürzt wird.

Der zweite Kritikpunkt ist schon angesprochen wor-
den. Ich will es kurz machen. Die Grundzüge des soge-
nannten Cochemer Modells werden von uns begrüßt.
Aber sie sind nicht für alle Familiensituationen ange-
messen.

(Beifall des Abg. Jörn Wunderlich [DIE
LINKE])

Auch in diesem Zusammenhang darf ich aus dem Ge-
setzentwurf zitieren. Auf Seite 356 steht:

Das familiengerichtliche Verfahren ist wie keine
andere gerichtliche Auseinandersetzung von emo-
tionalen Konflikten geprägt, die letztlich nicht justi-
ziabel sind, aber einen maßgeblichen Einfluss auf
das Streitpotenzial und die Möglichkeiten zur gütli-
chen Beilegung einer Auseinandersetzung haben …
Der Verfahrensgesetzgeber muss ein geeignetes
Instrumentarium zum Umgang mit diesen Konflik-
ten bereitstellen.

Das ist bisher nicht ausreichend geschehen. Denn in Fäl-
len häuslicher Gewalt gilt es, Opfer und Täter nicht zu-
sammenzubringen, sondern voneinander zu trennen. Das
muss noch im parlamentarischen Verfahren in die ent-
sprechenden Verfahrensbestimmungen des Familienver-
fahrensgesetzes eingearbeitet werden.

(Beifall des Abg. Martin Zeil [FDP])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Montag.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dies ist mein letzter Satz, Frau Präsidentin.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Jörn Wunderlich [DIE
LINKE])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Christine Lambrecht,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christine Lambrecht (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich,
dass weitgehende Einigkeit zum einen bei der Bewer-
tung der Scheidung light – dieser Begriff hat sich einge-
bürgert – und zum anderen darüber besteht, dass die Re-
form des FGG-Verfahrens in die richtige Richtung geht.
Sicherlich sind noch nicht alle dieser Meinung. Aber wir
werden bei den anstehenden Beratungen viel erreichen,
und zwar im Hinblick auf die Transparenz für Bürgerin-
nen und Bürger, zügigere Entscheidungen in Familiensa-
chen und die Stärkung der Rechte der Kinder. Wenn man
sich heutzutage scheiden lassen will und es sind das Um-
gangsrecht und unterhaltsrechtliche Sachen zu klären,
dann ist es für den Bürger bzw. die Bürgerin ein sehr
schweres Unterfangen, herauszufinden, welches Gericht
zuständig ist und welche Verfahrensgrundsätze gelten.
Das eine wird beim Familiengericht verhandelt und ent-
schieden. Manch andere Dinge, die mit einer Scheidung
zusammenhängen, werden wiederum beim Amtsgericht
entschieden. Es werden unterschiedliche Akten geführt.
All das ist sehr schwer zu verstehen, und zwar nicht nur
für die Bürgerinnen und Bürger, sondern auch für Juris-
ten, die nicht selbst mit Familiensachen betraut sind.
Deswegen begrüße ich die Einrichtung eines Großen Fa-
miliengerichts sehr. Man weiß in Zukunft, dass dort alles
anhängig ist und dass man sich dorthin zu wenden hat.
So wird das Verfahren für die Betroffenen transparenter.
Das wird auch dazu führen, dass die Gerichte weniger
belastet werden; denn alles ist in einer Hand.

Das wird hoffentlich auch die Dauer der Familienver-
fahren verkürzen. Im Jahr 2005 zum Beispiel betrug die
Verfahrensdauer bei Streitigkeiten über das Umgangs-
recht genau 6,8 Monate. Das ist zu lange. Zu diesem
Schluss kommt man, wenn man sich die Situation in ei-
ner Familie anschaut, die in Scheidung lebt. In der Zeit,
in der über das Umgangsrecht gestritten wird, haben
Kinder keinen Kontakt zum anderen Elternteil. Dadurch
kann die Beziehung gefährdet werden. Deswegen freut
es mich, dass der vorliegende Gesetzentwurf vorsieht,
dass über das Umgangsrecht schnell und vorrangig zu
entscheiden ist, das heißt, dass innerhalb eines Monats
nach Antragseingang darüber zu beraten ist. Ich glaube,
das ist ein wichtiger Schritt, um die Beziehung des Kin-
des zu dem Elternteil, mit dem es nicht mehr zusammen-
lebt, zu stärken, zu festigen oder gegebenenfalls über-
haupt aufrechtzuerhalten.

12226 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christine Lambrecht
(Beifall bei der SPD)

Die Rechte der Kinder werden meines Erachtens wei-
ter gestärkt, beispielsweise durch die Einführung eines
Verfahrensbeistandes, der im Gegensatz zum Verfah-
renspfleger auf das Verfahren aktiv Einfluss nehmen
kann. Herr Wunderlich, ich kann in vielen Fällen keine
Bevormundung darin sehen, dass ein Verfahrensbeistand
beispielsweise die Möglichkeit hat, die Elternteile an ei-
nen Tisch zu bringen und zusammen mit ihnen zu versu-
chen, eine Umgangsrechtregelung zu vereinbaren. Selbst
wenn die Parteien aufgrund der Scheidungssituation zer-
stritten sind: Warum soll man sich nicht wenigstens in
Bezug auf das Kind einigen können? Den Zwang, den
Sie beschrieben haben, sehe ich aufgrund meiner Erfah-
rung als Scheidungsanwältin überhaupt nicht gegeben.

(Beifall bei der SPD – Jörn Wunderlich [DIE
LINKE]: Aus der Erfahrung des Gerichts
kenne ich das aber auch anders!)

– Das mag sein. Vielleicht tauschen wir uns über unsere
unterschiedlichen Erfahrungen einmal aus. Aber Ihre
strikte Unterstellung, dadurch würden Zwang und Be-
vormundung ausgeübt, lehne ich ab; denn oft sind die
Parteien in einer solchen Situation hilflos. Da sie damit
nicht zurechtkommen, sind sie für einen Vorschlag von
außen sehr dankbar, mit dem ihnen eine Brücke gebaut
wird, die sie selbst gar nicht bauen könnten. Vielleicht
sollten wir diesen Aspekt in den anstehenden Beratun-
gen berücksichtigen.

Ich möchte noch etwas zur Kritik am Ordnungsgeld
sagen. Wenn gegen Umgangsrechtsvereinbarungen ver-
stoßen wird, kann das bislang mit Zwangsmitteln belegt
werden. Das erweist sich aber in vielen Fällen als stump-
fes Schwert, weil die Frist abgelaufen ist, innerhalb derer
solche Mittel verhängt werden können. Ein Beispiel: Es
ist festgelegt, dass das Kind über Weihnachten zum Va-
ter soll. Die Mutter lässt es aber nicht zum Vater. Es wird
dann versucht, die Vereinbarung per Zwangsmittel
durchzusetzen. Wenn aber Weihnachten bereits vorbei
ist, ist das nicht mehr möglich. Dann ist das Zwangsmit-
tel ein stumpfes Schwert. Ein Ordnungsgeld könnte auch
im Nachhinein verhängt werden – in diesem Fall nach
Weihnachten –, um der Mutter oder dem Vater aufzuzei-
gen, dass man in Zukunft so nicht mehr verfahren darf
und in erster Linie die Interessen des Kindes zu berück-
sichtigen hat. Vielleicht ist ein Ordnungsgeld nicht aus-
reichend. Aber ich glaube, dass ein vom Gericht ver-
hängtes Ordnungsgeld für viele ein Appell ist, mehr
Vernunft walten zu lassen. Deswegen, Frau Leutheusser-
Schnarrenberger, lassen Sie uns noch einmal darüber re-
den! Ich glaube, dass es im Hinblick auf den Umgang
des Kindes mit dem betroffenen Elternteil durchaus von
Interesse ist, dafür zu sorgen, dass das Umgangsrecht
durchgesetzt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich zum Schluss – ich kann gar nicht auf
die ambitionierte Rede des Kollegen Gehb, die wir
gleich zu hören bekommen, reagieren –
(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann rufen wir dazwischen!)

noch etwas zur Anfechtung der Vaterschaft sagen. Mo-
mentan sind die Väter in einer schwierigen Situation,
wenn sie die biologische Vaterschaft feststellen lassen
wollen, weil Zweifel aufgekommen sind; denn sie sind
zu einem Verfahren gezwungen, in dem nicht nur die Va-
terschaft festgestellt wird, sondern in dem sie diese auch
ausdrücklich anfechten müssen. Sie haben keine Mög-
lichkeit, sich für einen Mittelweg zu entscheiden. Diese
Situation werden wir jetzt durch ein zweigliedriges Ver-
fahren entschärfen. Wenn der Vater Zweifel hat, hat er
die Möglichkeit, nur die Vaterschaft feststellen zu lassen.
Was er mit dieser Erkenntnis macht, also wenn er zu den
20 Prozent gehört, die nicht die biologischen Väter ihrer
Kinder sind, ist ihm überlassen. Er kann auch sagen,
dass die Bindung zu dem Kind mittlerweile so groß ist,
dass er es weiterhin als sein Kind ansieht, auch wenn die
biologische Vaterschaft geklärt und er nicht der Vater ist.
Das war bisher nicht der Fall. Deswegen freut es mich,
dass es zu dieser Zweiteilung kommt.

Ich habe allerdings bei einem Punkt noch Bauch-
schmerzen. Ich bitte, dass wir uns alle darüber Gedanken
machen. Ich habe den Eindruck, dass die Hürde sehr
niedrig bzw. überhaupt nicht vorhanden ist, die der Vater
zu überschreiten hat, wenn er ein solches Verfahren an-
strengen möchte. Er muss lediglich erklären, dass er
Zweifel hegt.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eigentlich nicht einmal das!)

Viel mehr muss er nicht machen. Dann kommt es au-
tomatisch zu diesem Verfahren. Man muss bedenken,
dass damit Rechte Dritter betroffen sind, nämlich das
Recht des Kindes und das der Mutter. Wir müssen uns
auch überlegen, ob wir es schaffen – ohne wieder Hür-
den aufzubauen, also ohne sagen zu müssen: „Beim Fa-
schingsfest 19sowieso mit dem und dem“; so ist das ja
momentan –, einen Mittelweg zu finden, um die Interes-
sen und Belange des Kindes und der Mutter zu gewähr-
leisten. Vielleicht gelingt uns das in gemeinsamer An-
strengung. In diesem Sinne freue ich mich auf die
Zusammenarbeit und auf die Beratungen im Ausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Dr. Jürgen Gehb, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mutter

eines Kindes ist die Frau, die es geboren hat –
§ 1591 BGB. Sie schauen ganz erstaunt, Herr Strässer.
Das hört sich trivial an. Ich werde Ihnen gleich sagen,
dass das gar nicht so trivial ist. „Mater semper certa est“,
haben schon die Römer gesagt. Ein Auseinanderfallen
zwischen biologischer Abstammung und rechtlicher

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12227

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
Mutterschaft kennt unser Recht nicht. Ich will im Mo-
ment die in Deutschland verbotene Leihmutterschaft und
das damit zusammenhängende Problem ausblenden,
dass durch In-vitro-Fertilisation extrakorporal in der Pe-
trischale eine Eizelle befruchtet und dann einer anderen
Frau implantiert wird. Gängigerweise kennen wir das
Problem nicht.

Ganz anders beim Vater. Da finden wir nicht etwa die
Regelung: Vater ist der Mann, der das Kind gezeugt
hat. – Schön wär’s.

(Heiterkeit)

Vater kann nämlich erstens der Mann sein, der zum Zeit-
punkt der Geburt des Kindes mit der Mutter verheiratet
ist – § 1592 Nr. 1 BGB –, oder der Mann, der die Vater-
schaft anerkannt hat – § 1592 Nr. 2 BGB –, oder derje-
nige, dessen Vaterschaft gerichtlich festgestellt worden
ist. Nun gibt es aufgrund des wissenschaftlichen Fort-
schritts treffsicherere Methoden zur Vaterschaftsfeststel-
lung als diejenige, die der als Literat auftretende Land-
gerichtsrat a. D. aus Freiburg Ingo Iltis in seinem
legendären Werk Die Dritte Grazie. Ungraziöse Verse zu
Lasten der Justiz wie folgt in einem Schüttelreim formu-
liert hat. Ich rezitiere die Ballade vom Schwängerer der
Frau L.:

Ein Dreierteam Frau Langer schwenkte,
bis sie die Schritte schwanger lenkte.
Der Richter erst des längern schwankte,
wem es denn wohl zum Schwängern langte.
Er fand das Schwängeren gelungen
dem, der den Längeren geschwungen.
Der eben diesen Längern schwang,
bereute dann das Schwängern lang.

(Heiterkeit und Beifall)

Warum trage ich diese Ballade vor?

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil es sonst keiner kann! – Christine
Lambrecht [SPD]: Zugabe!)

Sie dient nicht nur dem Amüsement des Auditoriums
und zugegebenermaßen auch meinem eigenen – ich hätte
mich nur schwer beherrschen können, Ihnen diese vor-
zuenthalten –, nein.

(Heiterkeit)

Mit der Schaffung etwa molekularbiologischer Untersu-
chungen von Haaren, Speichel oder Blut – die klassische
DNA-Analyse – ist zwar eine Methode gewonnen. Aber
was nützt es denn dem rechtlichen Vater, dem Zahlvater
– manche würden auch sagen: dem Dukatenesel –, wenn
er das nicht geltend machen kann?

So ist es nach geltendem Recht. Versuchen Sie ein-
mal, diese gesetzliche Vermutung – praesumptio iuris –
zu erschüttern! Ich habe das schon mehrmals gesagt; das
kann man gar nicht oft genug sagen:

(Heiterkeit – Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben es schon öfters
versucht!)
Ein Ehemann kann im Grunde genommen seine Vater-
schaft nur anfechten, wenn er nach zwölf Monaten Ab-
wesenheit auf einer Bohrinsel in Alaska zurückkommt
und seine Frau ihn mit einem dunkel pigmentierten
Säugling auf dem Arm empfängt. Alle anderen Hürden
sind viel zu hoch. Frau Lambrecht, Sie haben vorhin ge-
sagt, die Hürden sind viel zu niederschwellig. Jetzt sind
sie viel zu hochschwellig.

(Heiterkeit)

Ich will Ihnen den Fall nennen, mit dem sich das Bun-
desverfassungsgericht befasst hat und der dazu geführt
hat, dass wir aufgerufen sind, bis zum 31. März nächsten
Jahres eine neue Verfahrensart zu finden. Im Jahr 1994
hat der Beschwerdeführer die Vaterschaft für ein Kind
seiner Lebenspartnerin, mit der er zusammengelebt hat,
anerkannt. 1997 kamen die ersten Zweifel. Ein Urologe
hat ihm bescheinigt, dass seine Zeugungsfähigkeit auf
10 Prozent reduziert ist. Der Bundesgerichtshof hat ihm
erklärt: Eine 10-prozentige Zeugungsfähigkeit begründet
keinen durchgreifenden Zweifel gegen die Vaterschaft.

Derselbe Mann geht anschließend mit dem Kau-
gummi des Kindes zu einem privaten Genlabor und
macht den Test. Der Arzt sagt ihm: Ein jeder ist der Va-
ter, du nicht. – Der Mann sagt sich: „Jetzt hab ich’s!“
und geht wieder zum Familiengericht. Diesmal sagt der
Bundesgerichtshof: Das mag ja alles sein. Nur, das Er-
gebnis dieses Gutachtens können wir nicht zu Beweis-
zwecken verwerten. – Dafür hätte ich noch Verständnis.
Aber es hat auch nicht gereicht, um die Plausibilität sei-
ner Darlegung, nicht der Vater zu sein, zu begründen.
Die Figur des informationellen Selbstbestimmungs-
rechts, die vom Bundesverfassungsgericht im Volkszäh-
lungsurteil in den 80er-Jahren erfunden worden ist und
uns allenthalben begegnet, führt wieder einmal dazu,
dass verhindert wird, dass dem materiellen Recht zum
Durchbruch verholfen wird.

Deswegen haben nicht nur Sie, Frau Leutheusser-
Schnarrenberger, im Januar 2005, sondern auch ich am
11. März 2005 von dieser Stelle hier in der mir eigenen
Bescheidenheit schon einmal gefordert: Wir brauchen
neben dem Anfechtungsverfahren mit seinen formell
und prozedural hohen Anforderungen ein Verfahren, um
einfach festzustellen, ob man der Vater ist.

Der Grund ist doppelt sinnvoll: Wenn nämlich die Va-
terschaft feststeht, ist Ende, und er sagt: Ich war mal
wieder ein bisschen eifersüchtig. Gott sei Dank, alles in
Ordnung. – Wenn er erfährt, er ist nicht der Vater, kann
er sagen: Der Junge sieht zwar aus wie der Briefträger,
aber er ist ein netter Kerl.

(Heiterkeit)

Er ist mir irgendwie ans Herz gewachsen. Ich will unsere
soziale Bindung nicht kappen und verzichte auf ein An-
fechtungsverfahren. – Dazu muss er aber die Möglich-
keit haben.

(Heiterkeit)

Zum Abschluss komme ich zu der nachdenklichen
Frage, ob mit der Schaffung dieses dualen Verfahrens-
wegs – einmal lediglich Feststellung der Vaterschaft und

12228 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
zum anderen das sich eventuell anschließende Anfech-
tungsverfahren – der sogenannte heimliche Vaterschafts-
test, der besser diskreter Vaterschaftstest heißen sollte,
obsolet wird. Das wage ich zu bezweifeln. Wie soll sich
der Vater, der sich mit Zweifeln über seine Vaterschaft
quält, einen sichereren Eindruck vermitteln, ohne es an
die gerichtliche Glocke zu hängen? Er kann erst einmal
zu einem privaten Labor gehen und fragen: Bin ich’s
oder bin ich’s nicht? – Wenn er nicht der Vater ist, ist au-
ßer Spesen nichts gewesen. Aber wenn man erst in der
Familie den Zweifel anmeldet oder gar zum Familienge-
richt wieselt – da bin ich mir ziemlich sicher –, ist der
Familienfrieden ruiniert. Um das zu verhindern, muss
man, glaube ich, mit diesem diskreten Vaterschaftstest
noch rechnen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6308, 16/6561 und 16/5370 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Klärung
der Vaterschaft unabhängig vom Anfechtungsverfahren,
Tagesordnungspunkt 7 b, liegt inzwischen auf Druck-
sache 16/6649 die Gegenäußerung der Bundesregierung
zu der Stellungnahme des Bundesrats vor, die wie der
Gesetzentwurf überwiesen werden soll. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Koppelin, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger,
Birgit Homburger, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Missbilligung der Äußerungen des Bundesmi-
nisters der Verteidigung Dr. Franz Josef Jung
zum Abschuss von in Terrorabsicht entführten
Flugzeugen

– Drucksache 16/6490 –

Über den Antrag werden wir später namentlich ab-
stimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen!

... ist es unter der Geltung des Art. 1 Abs. 1 GG
schlechterdings unvorstellbar, auf der Grundlage ei-
ner gesetzlichen Ermächtigung unschuldige Men-
schen, die sich wie die Besatzung und die Passa-
giere eines entführten Luftfahrzeugs in einer für sie
hoffnungslosen Lage befinden, gegebenenfalls so-
gar unter Inkaufnahme solcher Unwägbarkeiten
vorsätzlich zu töten.

Dies ist eine – ich habe sie zitiert – der zentralen Aussa-
gen aus der Entscheidung des Bundesverfassungsge-
richts vom 15. Februar 2006 zu § 14 Abs. 3 des damali-
gen Luftsicherheitsgesetzes.

Der Bundesverteidigungsminister hat in einem Inter-
view am 17. September 2007 zum Abschuss von Flug-
zeugen mit unbeteiligten Passagieren gesagt – ich zitiere
aus dem Interview –:

Wenn es kein anderes Mittel gibt, würde ich den
Abschussbefehl geben, um unsere Bürger zu schüt-
zen.

Mit dieser Aussage hat sich der Minister über die Ent-
scheidung und die Ausführungen des Bundesverfas-
sungsgerichts hinweggesetzt.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Dr. Jürgen Gehb
[CDU/CSU]: Nein!)

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
ferner ausgeführt, dass im Rahmen der Gestaltungsmög-
lichkeiten des Staates die Wahl immer nur auf solche
Mittel fallen kann, deren Einsatz mit der Verfassung in
Einklang steht. Für die FDP-Bundestagsfraktion stelle
ich fest: Der Abschuss entführter Passagierflugzeuge ge-
hört nicht dazu.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Diese Auffassung vertritt auch die für das Verfassungs-
recht mit zuständige Bundesjustizministerin. Sie hat er-
klärt:

Wir haben eine Verfassungsgerichtsentscheidung,
die uns solcher Diskussionen völlig enthebt.

Über diesen Komplex haben wir, meine Kolleginnen
und Kollegen, am 19. September in einer Aktuellen
Stunde diskutiert. Nach Auffassung der FDP-Bundes-
tagsfraktion erlaubt es dieser Vorgang aber nicht, einfach
zur Tagesordnung überzugehen; denn es geht um die
Einhaltung des wichtigsten Grundsatzes unserer Verfas-
sung, um die Einhaltung des Kerngrundsatzes der Unan-
tastbarkeit der Menschenwürde. An diesen Grundsatz
sind – wir sind alle froh darüber – alle staatlichen Or-
gane gebunden. Der Bundesverteidigungsminister ist
nach Art. 20 Abs. 3 des Grundgesetzes an Recht und Ge-
setz gebunden. Der Deutsche Bundestag ist als Gesetz-
gebungsorgan an die verfassungsmäßige Ordnung ge-
bunden. Deshalb ist es ein wichtiger und notwendiger
parlamentarischer Vorgang, Äußerungen, die damit nicht
in Einklang zu bringen sind, hier in dieser Form anzu-
sprechen und sie zu missbilligen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12229

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Das gehört zur Kontrollaufgabe des Parlaments.

Das Grundgesetz und die Autorität des Bundesverfas-
sungsgerichts stehen ebenso wenig zur Disposition wie
das Leben der Bürgerinnen und Bürger. Herr Bundesver-
teidigungsminister, leider mussten wir erst vor kurzem,
am Wochenende, in einem Interview lesen, dass Sie an
der Position, die Sie im Interview mit dem Focus im
September formuliert haben, eindeutig festhalten. Sie
haben auf eine Frage geantwortet, es gelte alles das, was
Sie dazu gesagt haben. Herr Minister Jung, Sie haben
hier im Bundestag bisher nicht die Gelegenheit genutzt,
klarzustellen, dass Sie nicht beabsichtigen, einen rechts-
widrigen Befehl zu erteilen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Gehb?

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Bitte.

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, Sie ha-

ben in Ihrer Rede wiederholt gesagt, das Bundesverfas-
sungsgericht habe entschieden, dass der Abschuss von
Zivilmaschinen verboten sei. Kennen Sie die Tenorie-
rungsformel des Bundesverfassungsgerichts, und kennen
Sie vor allen Dingen das obiter dictum – das ist eine Ent-
scheidung, die man so nebenbei trifft – in der
Randziffer 130?

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Erwachsene
Juristen!)

Sie lautet:

Dabei ist hier nicht zu entscheiden, wie ein gleich-
wohl vorgenommener Abschuss und eine auf ihn
bezogene Anordnung strafrechtlich zu beurteilen
wären …

In Klammern folgt ein Rattenschwanz von Fundstel-
len aus Rechtsprechung und Literatur, die durchaus das
Phänomen betreffen, dass jemand in einer solchen Tri-
age-Situation, in einer unausweichlichen Situation, steht
und, wenn er handelt, dabei die Wahl zwischen Scylla
und Charybdis hat.

Ist Ihnen diese Randziffer bekannt, und würden Sie
vor dem Hintergrund dieses obiter dictums weiterhin
Ihre Behauptung aufrechterhalten, dass das Bundesver-
fassungsgericht verboten habe, Zivilflugzeuge dieserart
abzuschießen?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es ist auch einfach verboten!)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Herr Gehb, genau diese Ausführungen haben Sie in

der Aktuellen Stunde hier im Deutschen Bundestag ge-
macht. Ich kenne natürlich nicht nur diese Randziffer,
sondern auch viele folgende Randziffern dieser Ent-
scheidung des Bundesverfassungsgerichts. Es ist eine
ganz große Selbstverständlichkeit, dass über die straf-
rechtliche Verantwortung eines Ministers, der einen sol-
chen Befehl gibt, und eines Piloten, der in der Situation
ist, ihn ausführen zu sollen, aber nach dem Soldatenge-
setz nicht ausführen zu dürfen, das Bundesverfassungs-
gericht an dieser Stelle nichts sagen konnte.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Aha! – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
das ohne Randziffer! – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Es ist so! Den Unterschied sollte man
als Jurist kennen! Viertes Semester, Herr Kol-
lege!)

Aber das Bundesverfassungsgericht musste natürlich
klar sagen, dass es eben nicht mit dem Grundgesetz in
Einklang zu bringen ist, wenn für den Abschuss entführ-
ter Passagierflugzeuge eine gesetzliche Grundlage – da-
mals in § 14 Abs. 3 des Luftsicherheitsgesetzes – ge-
schaffen werden soll.

Dass es eine schwierige Situation ist, hat uns der Alt-
bundeskanzler Helmut Schmidt in vielen Ausführungen
deutlich gemacht.

Aber hier geht es darum, Herr Gehb, dass es keine
Grundlage gibt und auch keine gesetzliche Grundlage
dafür geschaffen werden kann, dass entführte Flugzeuge,
die mit Passagieren oder mit Besatzungsangehörigen be-
setzt sind, abgeschossen werden dürfen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos] – Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]:
Das ist der Trugschluss!)

Ich mache allgemein weiter, Herr Gehb; vielen Dank.

Es ist so, dass nach dem Soldatengesetz ein rechts-
widriger Befehl mit einer Aufforderung zu einer Straftat
nicht befolgt werden darf, dass auch der übergesetzliche
Notstand ein solches Verhalten rechtswidrig bleiben lässt
und dass nur in dieser persönlich ganz schwierigen
Situation, wenn ein solcher Fall tatsächlich eintreten
sollte, eine Abwägung vorgenommen wird, wie weit
eine persönliche Verantwortung vorliegt und welche
Konsequenzen ein Strafgericht daraus zu ziehen hat.

Es kann nicht im Raum stehen bleiben, dass ein Bun-
desverteidigungsminister nicht nur bereit gewesen wäre,
einen rechtswidrigen Befehl zu erteilen, sondern dass er
damit große Verunsicherung in die Kreise der Bundes-
wehr und ihrer Soldatinnen und Soldaten getragen hat.
Es ist es die oberste Verantwortung und Pflicht eines
Bundesverteidigungsministers, der ja der höchste Vorge-
setzte aller Soldatinnen und Soldaten ist, sich nur im
Rahmen dessen zu bewegen, was nach unserer Verfas-
sung geboten und möglich ist.

(Beifall bei der FDP)

12230 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Deshalb ist es auch ein einmaliger Vorgang, dass der
Bundeswehr-Verband die Kampfjetpiloten im Rahmen
dieser Diskussion zur Befehlsverweigerung aufgefordert
und aufgerufen hat. Es ist bis heute im Bundestag noch
keine Klarstellung hinsichtlich der Pressemitteilungen
erfolgt, die besagen, dass es schon eine Aufforderung
geben solle – ich formuliere im Konjunktiv: geben solle –,
dass Kampfpiloten ausgesucht würden, die im Zweifel in
einer solchen Situation, die wir heute nicht antizipieren
können, bereit wären, einen Befehl auszuführen. Hier im
Bundestag muss klargestellt werden, dass das gar nicht
erst versucht wird, es eine solche Anweisung nicht gibt,
sodass insofern wieder Beruhigung bei den Soldatinnen
und Soldaten einkehren kann.

Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, halten dies alles für
einen sehr gravierenden Vorgang. Das darf so nicht im
Raum stehen bleiben. Wir dürfen nur über das reden,
was verfassungsrechtlich im Rahmen dessen, was das
Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung nie-
dergelegt hat und unser Grundgesetz vorsieht, möglich
ist. Deshalb bitten wir, unserem Missbilligungsantrag
zuzustimmen.

An die Adresse der Kolleginnen und Kollegen von
der SPD-Bundestagsfraktion möchte ich sagen: Sie wer-
den frei entscheiden. Herr Kauder hat damals bei der
Rede Ihres Fraktionsvorsitzenden den Plenarsaal verlas-
sen. Jetzt hat er Sie quasi über die Presse angewiesen,
unseren Antrag abzulehnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin.

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Sie werden bestimmt in Abwägung aller Argumente

entscheiden.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der FDP – Beifall bei
Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Bernd Siebert, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bernd Siebert (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, in der Tat
hatten wir nach der Aktuellen Stunde am 19. September
erwartet, dass Sie hier einen Missbilligungsantrag ge-
genüber unserem Verteidigungsminister einbringen. Das
haben Sie dann ja auch getan und eben noch einmal be-
gründet. Ich will nicht verhehlen, dass ich während der
Diskussion der letzten Tage durchaus die Vermutung
hatte – diese haben Sie am Schluss Ihrer Rede auch be-
stätigt –, dass es Ihnen gar nicht um eine sachliche De-
batte geht, sondern um politischen Klamauk. Das haben
ja insbesondere Ihre letzten Bemerkungen deutlich ge-
macht.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte versuchen, mich sachlich mit dem Thema
auseinanderzusetzen.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Die Verfas-
sung ist kein Klamauk!)

– Aber die Schlussbemerkungen von Frau Leutheusser-
Schnarrenberger waren das sehr wohl, Herr Vorsitzender
der FDP und Herr Fraktionsvorsitzender.

Die Debatte über den möglichen Abschuss eines von
Terroristen entführten Flugzeugs wurde in den vergange-
nen Wochen heftig und überaus emotional geführt, so-
wohl hier als auch außerhalb dieses Parlaments. Das
überrascht nicht, handelt es sich doch um ein Thema, das
man gerne verdrängen möchte. Gerade wir als Politiker
dürfen diesen Fragen aber nicht ausweichen, auch wenn
es vielleicht bequemer wäre. Wir sind nämlich in dieses
Parlament gewählt worden, um auch auf solche unbe-
quemen Fragen eine Antwort zu geben.

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung hat dazu Stel-
lung bezogen. Als Minister ist es sein Auftrag, Sicher-
heitsvorsorge zu betreiben. Sicherheitsvorsorge bedeu-
tet, dass man im Voraus und nicht etwa im Nachhinein
Szenarien durchdenkt, die durchaus realistisch sind, wie
seit dem 11. September 2001 sicherlich allen zur Kennt-
nis gebracht wurde, sehr, sehr schmerzlich übrigens.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber diese Szenarien sind ja nicht mehr
realistisch!)

Selbstverständlich bildet die Entscheidung des Bun-
desverfassungsgerichts vom Februar 2006 die Grundlage
aller weiteren Überlegungen. Daran hat Franz Josef Jung
auch nie einen Zweifel aufkommen lassen. Es war also
in der Tat grotesk und vermessen, einem Bundesminister
zu unterstellen, wie Sie es leider eben wiederholt getan
haben, er wolle bewusst gegen die Verfassung verstoßen.

Die rot-grüne Bundesregierung hatte ein Gesetz ver-
abschiedet, weil es offensichtlich Regelungsbedarf gab.
Dieser Regelungsbedarf besteht auch nach der Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichts fort. Verantwor-
tung in der Politik, so wie ich sie verstehe, bedeutet
nicht, nun achselzuckend zur Tagesordnung überzuge-
hen. Vielmehr geht es darum, innerhalb der von den Ver-
fassungsrichtern gesetzten Grenzen nach den möglichen,
angemessenen und verhältnismäßigen Maßnahmen und
dem politisch Machbaren zu suchen. Nichts anderes
macht Franz Josef Jung.

Immerhin geht es um die zentrale Frage, welche
Handlungsoptionen unser Land in einer existenziellen
Bedrohungslage besitzt. Die Aussage, ein entführtes
Flugzeug unter Umständen abzuschießen, stellt doch
keinen Automatismus dar. Daher gehen die gegenüber
Minister Jung erhobenen Vorwürfe am Kern seiner Ab-
sicht vorbei. Ihm geht es doch vielmehr darum, Men-
schenleben zu retten und die Bevölkerung zu schützen.

Das Luftsicherheitsgesetz – so wurde in der damali-
gen Debatte im Jahre 2004 hier vorgetragen –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12231

(A) (C)

(B) (D)

Bernd Siebert
regelt in sehr engen Grenzen auch die Zulässigkeit
eines Flugzeugabschusses. … In unserer Demokra-
tie kann nur die Politik eine derart schwere Verant-
wortung übernehmen. Wir dürfen diese Last nicht
den Soldatinnen und Soldaten aufbürden.

Dieses Zitat stammt aus der Rede des damaligen Innen-
ministers Schily, gehalten am 30. Januar 2004 hier in
diesem Hause. Auch um diese Frage geht es.

Der Notstand, auf den Minister Jung hinweist, ist im
Strafgesetzbuch normiert. Das Bundesverfassungs-
gericht hat in seinem Urteil zum Luftsicherheitsgesetz
gerade im Hinblick auf diese Bestimmungen die straf-
rechtliche Seite des Abschusses eines Flugzeuges aus-
drücklich offengelassen. Wer sich im Falle des Miss-
brauchs eines entführten Flugzeuges als Terrorwaffe auf
den Notstand beruft, muss auf dieser Grundlage eigen-
verantwortlich entscheiden und handeln.

Kein politisch Verantwortlicher wünscht sich, in eine
solche Situation gestellt zu werden. Der damalige Minis-
ter Dr. Peter Struck hat einmal gesagt, es bliebe ihm da-
nach nur die Entscheidung zum Rücktritt. Diese Aussage
verdeutlicht aber gerade, dass der Inhaber der Befehls-
und Kommandogewalt allen Anlass hat, im Voraus eine
rechtliche und politische Klarstellung zu fordern. Insbe-
sondere in einer Verfassungsordnung, in der staatliche
Sicherheitsorgane nur aufgrund klarer, vorhersehbarer
und rechtlich einwandfreier Vorgaben eingesetzt werden
können, müssen grundlegende Weichenstellungen recht-
zeitig im Vorfeld erfolgen.

Die Akzeptanz eines generellen Abschussverbotes
würde die Entscheidungshoheit über die Frage, wann
und wo Menschen zu Tode kommen, allein den Terroris-
ten zubilligen. Der Staat muss jedoch die Initiative be-
halten. Die Antwort auf die Frage, wem das Gesetz des
Handelns zuzubilligen ist – Terroristen oder der demo-
kratisch legitimierten Staatsgewalt, die sich für ihr Vor-
gehen jederzeit politisch und rechtlich verantworten
muss –, dürfte eigentlich in diesem Hause einhellig aus-
fallen.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom
Februar 2006 ist in jeder Hinsicht zu respektieren. Dies
gebietet unsere Achtung vor dem höchsten Gericht, dem
die verbindliche Interpretation des Grundgesetzes zu-
kommt. Ein sorgfältiges Studium des Urteils zeigt je-
doch, dass das Bundesverfassungsgericht Spielräume
aufzeigt

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein!)

– aber selbstverständlich! –, die wir politisch ausfüllen
können und müssen. Das Urteil stellt insofern keine ab-
schließende Vorgabe für staatliches Handeln in extremen
Bedrohungslagen dar.

So hat das Gericht die juristische Behandlung be-
stimmter Konstellationen offengelassen. Wie sich die
Rechtslage bei kriegerischen Maßnahmen oder bei der
Abwehr von Angriffen, die auf die Beseitigung des Ge-
meinwesens und die Vernichtung der staatlichen Rechts-
ordnung gerichtet sind, darstellt, war zum Beispiel nicht
Gegenstand des Urteils. Hier hat das Bundesverfas-
sungsgericht jedenfalls auch eine solidarische Einstands-
pflicht des Einzelnen bis hin zur Aufopferung des eige-
nen Lebens nicht ausgeschlossen.

Dass heute Terroranschläge vorstellbar sind, die sich
mit kriegerischen Angriffen gleichsetzen lassen, hat die
Bundesregierung einvernehmlich im Weißbuch festge-
stellt. Die Schwierigkeit der Beurteilung, ab welchem
Ausmaß eines Terroranschlages diese Voraussetzungen
erfüllt werden, ist offenkundig. Allein deshalb jedoch
vor Extremsituationen die Augen zu verschließen, würde
weder der Schutzpflicht gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern gerecht, noch entspräche es der Fürsorgever-
pflichtung gegenüber den Angehörigen der Bundeswehr
und der Sicherheitskräfte, die dringend klare Vorgaben
und Rechtssicherheit benötigen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wehrhafte Demokratie und Rechtsstaat bedeuten,
dass menschenverachtende Angriffe auf unser Gemein-
wesen nicht außerhalb unserer Rechtsordnung, sondern
gerade mit den Mitteln der Rechtsordnung bekämpft
werden müssen. Das mag eine Weiterentwicklung unse-
rer Verfassung und unseres Verfassungsverständnisses
erfordern, ist aber besser, als sich zur Handlungsunfähig-
keit zu verurteilen. Nichts stellt meiner Auffassung nach
unseren Rechtsstaat mehr infrage, als die Behauptung,
man sei extremsten Formen terroristischer Angriffe
wehrlos ausgeliefert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hierzu auf der Basis des Urteils des Bundesverfas-
sungsgerichts nach politischen Lösungen zu suchen,
sollte Konsens in diesem Hohen Hause sein. Um nichts
anderes hat Bundesminister Jung bei seinem Vorstoß ge-
worben. Ich appelliere deshalb an die Fraktionen und an
uns alle in diesem Hause, gemeinsam daran zu arbeiten,
die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger im Rah-
men des Machbaren zu erhöhen.

Der Antrag der FDP wird uns dabei nicht helfen. Des-
wegen weisen wir ihn mit aller Entschiedenheit zurück.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Jan Korte hat jetzt das Wort für die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Jan Korte (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist die Tragik solch unvorstellbarer Terrorangriffe,
dass sie letztendlich juristisch nicht hinlänglich zu be-
handeln sind. Vielleicht wäre dieser Gesichtspunkt der
richtige Ansatz für die Debatte gewesen. Es ist aber ge-
nau andersherum gelaufen; denn Sie, Herr Minister
Jung, haben in einer Art Harter-Mann-Manier – offen-
sichtlich frei von Zweifeln und ohne, dass Sie einmal in

12232 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jan Korte
sich gegangen sind – genau gewusst, was in einem be-
stimmten Fall, den man sich eigentlich gar nicht näher
ausmalen kann, zu tun ist. Ein Minister, der einen Abwä-
gungsprozess bereits abgeschlossen hat, bevor überhaupt
etwas passiert ist, kann nicht seriös über eine Frage dis-
kutieren, die nicht endgültig zu beantworten ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ein Minister, der sich über die Rechtsprechung des
höchsten Gerichtes einfach hinwegsetzt – die Kollegin
Leutheusser-Schnarrenberger hat das schon dargelegt –,
ist nicht tragbar. Man stelle sich einmal vor, was hier los
gewesen wäre, wenn ein Minister der Linkspartei so ge-
redet hätte. Das muss man einmal klar sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Man muss politisch bewerten, in welchem Zusam-
menhang Sie Ihre Aussage über abzuschießende Flug-
zeuge getroffen haben. Parallel dazu hat ein anderer
Minister, nämlich Bundesinnenminister Schäuble, von
eventuellen nuklearen Anschlägen gesprochen. Die
Frage ist, welchen Einfluss diese Äußerungen auf das
gesellschaftliche Klima haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Sie erzeugen mit solchen Horror- und Angstszenarien
eine Stimmung in der Bevölkerung, wie sie bei einem
allgemeinen Ausnahmezustand herrscht. Die Menschen
werden dadurch empfänglich für autoritäre Politik-
ansätze, die wir grundsätzlich ablehnen. Das ist der Kern
der politischen Auseinandersetzung.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Die entscheidende Frage in den Debatten ist, ob ange-
sichts der inneren Militarisierung, die mit der von der
Großen Koalition verursachten äußeren Militarisierung
zusammenhängt, die Verhältnismäßigkeit noch gewahrt
ist und welche Ängste in der Bevölkerung dadurch aus-
gelöst werden. Wenn eine Bevölkerung Angst hat, dann
ist sie in der Folge nicht mehr mündig, dann lebt sie
nicht mehr frei und artikuliert sich entsprechend.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Die FDP hat heute einen Missbilligungsantrag einge-
bracht. Dies ist auch deswegen richtig, weil die Bundes-
kanzlerin, die eigentlich die Richtlinienkompetenz hat,
offensichtlich nicht in der Lage ist, dazu ein klares Wort
zu sprechen. Es gibt heute in diesem Haus eine Mehrheit
für diesen Antrag. Ich würde mir wünschen – das ist un-
sere Aufforderung an die SPD –, dass die SPD zu ihren
Worten steht und nun Taten folgen lässt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Ich glaube, dass wir in diesen Debatten mit Hysterie
und einer Haudrauf-Stimmung nicht weiterkommen.
Solche Zustände sind im Kern immer antidemokratisch.
Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass all die de-
mokratisch-rechtsstaatlichen Errungenschaften, über die
wir in den letzten Monaten gesprochen haben, in den
letzten Jahrzehnten und Jahrhunderten unter großen Op-
fern erkämpft worden sind. Wir sollten daher etwas vor-
sichtiger und sorgfältiger mit solchen Fragen umgehen.
Darum stimmen wir diesem Antrag selbstverständlich
aus vollem Herzen zu.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Olaf Scholz hat jetzt das Wort für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Olaf Scholz (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte, die wir hier führen, ist eine sehr ernsthafte,
und sie sollte mit dem nötigen Ernst geführt werden. Ge-
statten Sie mir deshalb ein paar ernste Bemerkungen.

Dass der Deutsche Bundestag im Januar 2005 ein Ge-
setz beschlossen hat, das sich mit der Frage eines mögli-
chen Abschusses von Flugzeugen beschäftigt, das Luft-
sicherheitsgesetz, hat eine Ursache. Diese Ursache war
der 11. September 2001, waren die Terroranschläge auf
New York und andere Ziele in den Vereinigten Staaten.
Wir alle erinnern uns sehr genau an diese Ereignisse. Ich
glaube, in diesem Parlament oder anderswo sitzt nie-
mand, der sich nicht präzise daran erinnern kann, was er
machte, als ihn diese Nachricht erreichte, der die
schrecklichen Bilder von den Menschen, die aufgrund
des Anschlages dem Tode geweiht waren, nicht immer
wieder vor Augen hat.

Ich selbst verbinde damit noch sehr präzise andere Er-
innerungen. Ich war zu dieser Zeit Innensenator in Ham-
burg und trug damit Verantwortung. Wir unternahmen
damals den Versuch, herauszufinden, ob sich in der Stadt
oder anderswo in Deutschland weitere Terroristen befin-
den; denn wir mussten damals lernen, dass sich drei der
Attentäter ganz legal in Deutschland, in Hamburg auf-
hielten. Eine ganze Nacht lang versuchte ich mit der
Hamburger Polizei und allen anderen Sicherheitsbehör-
den, mögliche Komplizen und andere Täter zu finden. In
der Polizeizentrale waren immer wieder die Bilder der
Anschläge zu sehen. Deshalb finde ich es nur richtig,
dass sich der Deutsche Bundestag sehr sorgfältig mit der
Frage beschäftigt, was man tun kann. Deshalb fand und
finde ich es richtig, dass sich die letzte Bundesregierung
darüber Gedanken gemacht hat und einen entsprechen-
den Gesetzentwurf auf den Weg gebracht hat.

Debatten wie die, die wir heute führen, sind aber im-
mer wieder auch Anlass, sich sorgfältig mit der Frage zu
beschäftigen, was richtig ist. Im Nachhinein, nachdem
ich damals und jetzt und auch im Zusammenhang mit
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts Gele-
genheit hatte, mich mit dem Thema auseinanderzuset-
zen, muss ich sagen: Ich bin froh darüber, dass es Kläger

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12233

(A) (C)

(B) (D)

Olaf Scholz
gegen das Gesetz gegeben hat, das ich als Abgeordneter
mit beschlossen habe, und ich bin nach langer, sehr sorg-
fältiger Überlegung sehr wohl der Überzeugung, dass
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts richtig
ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir sollten diese Debatte nutzen, um uns mit den Er-
wägungen des Gerichts auseinanderzusetzen. Das Ge-
richt hat uns gesagt: Ihr dürft kein Gesetz machen, das
den Abschuss eines Zivilflugzeuges mit unschuldigen
Menschen, die dem Tod geweiht sind, regelt. – Wir dür-
fen das nicht legalisieren, das ist im Kern die Aussage
des Bundesverfassungsgerichts.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Keine Carte
blanche!)

Man kann verstehen, warum wir uns im Januar 2005 so
entschieden haben. Es ist aber richtig, dass uns das Bun-
desverfassungsgericht zurückgerufen und gesagt hat: So
könnt ihr das nicht machen; ihr könnt das nicht durch ein
Gesetz regeln.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP sowie der Abg. Silke Stokar von Neuforn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht,
dass die Situation, die entstehen kann, eine ganz außer-
ordentliche ist und es keine generellen Regelungen ge-
ben kann, nach denen man sich auf diese Situation vor-
bereitet. Es hat nicht gesagt: Wenn man sich entscheidet,
die Verantwortung zu tragen und die Möglichkeiten der
Bundeswehr einzusetzen, bleibt man straffrei. Es hat nur
gesagt: Es kann sein, dass es so ist. Das ist eine Frage,
die das Gericht nicht zu klären hatte. Das Gericht hat
niemandem, weder den Soldaten der Bundeswehr noch
dem Bundesverteidigungsminister, die Sicherheit gege-
ben, dass sie sich darauf verlassen können, dass das zwar
illegal ist, aber straffrei bleibt.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das ist der
Punkt!)

Das ist nicht das Ergebnis der Verfassungsrechtspre-
chung. Dieser Spielraum ist durch das Urteil des Bun-
desverfassungsgerichts nicht entstanden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Insofern hat uns das Bundesverfassungsgericht damit al-
leingelassen. Es hat richtigerweise darauf hingewiesen,
dass wir uns in einer ganz besonderen und außerordentli-
chen Situation unserer Verantwortung zu stellen haben.

Es gibt nicht den Ausweg einer vorweggenommenen
Abwägung. Da sind wir mit dem Bundesverteidigungs-
minister nicht einer Meinung; denn es ist gewissermaßen
wie ein Gesetz, wenn ich mir jetzt überlege, was ich in
einer solchen Situation tun werde. Das Bundesverfas-
sungsgericht hat uns gebeten, genau das zu unterlassen.
Es hat gesagt: Wir können das nicht wie ein Gesetz re-
geln. Wir können keine abstrakte Regelung für die Zu-
kunft treffen. Es muss der schicksalhafte Einzelfall blei-
ben, in dem die Menschen, die die Verantwortung
tragen, entscheiden. Darum distanzieren wir uns von den
Abwägungen, die der Bundesverteidigungsminister in
dieser Frage getroffen hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich bitte darum, diese Debatte zu nutzen, um wieder
auf den Einzelfall zurückzukommen. Ich habe den
Wunsch, dass der Minister, dessen Arbeit ich unterstütze
– darauf werde ich gleich noch zu sprechen kommen –,
die Gelegenheit nutzt, dies zu tun. Das ist für ihn und
seine Arbeit genauso wichtig wie für die Bundeswehr
und die Soldaten, die dort tätig sind. Wir müssen uns an
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und,
wie ich finde, aus Überzeugung an die Erwägungen des
Gerichts halten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen zu Anträgen, die in diesem Parlament ge-
stellt werden, Stellung beziehen. Deshalb will ich Ihnen
an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Die SPD-Bundes-
tagsfraktion hat sich entschieden, den Missbilligungsan-
trag abzulehnen;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

denn wir wollen, dass Herr Jung Verteidigungsminister
bleibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Niemand könnte verantworten, dass jemand Verteidi-
gungsminister ist, dem vom Bundestag eine solche Miss-
billigung ausgesprochen wurde. Das ist für uns der
Grund, so zu entscheiden. Er soll weiter im Amt bleiben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie schreiben gerade Bundestagsge-
schichte mit dieser Argumentation!)

Er soll in dieser Regierung die Verantwortung für die
Soldaten dieser Republik tragen, und er soll es gut ma-
chen. Deshalb gibt es von uns keine Zustimmung zu die-
sem Antrag.

Ich will ein weiteres Thema ansprechen, das in die-
sem Zusammenhang eine Rolle spielt. Wir haben mit
dem damaligen Gesetz den Versuch unternommen, eine
Regelung zu treffen, die so nicht zu treffen war. Aber das
Bundesverfassungsgericht hat uns gesagt, dass wir
selbstverständlich eine Regelung treffen können für den
Fall, dass es sich um unbemannte Flugzeuge oder
Schiffe handelt, oder um Flugzeuge und Schiffe, in bzw.
auf denen sich nur Terroristen und Attentäter befinden.
Ich glaube, es ist richtig, wenn wir sehr bald eine solche
Regelung, die das Gericht ermöglicht hat, treffen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Übrigens ist das der wahrscheinlichere Fall. Aufgrund
all der Erkenntnisse, die wir aus der damaligen Katastro-
phe gezogen haben, und all den zusätzlichen Sicherheits-
maßnahmen ist es nicht sehr wahrscheinlich, dass uns
eine genaue Kopie der damaligen Anschläge droht; es

12234 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Olaf Scholz
werden andere Situationen sein. Da wäre es hilfreich,
wenn uns in dem zulässigen Rahmen eine gesetzliche
Hilfe zur Verfügung stünde.

Was brauchen wir jetzt? Wir brauchen Maßnahmen
der Gefahrenabwehr, mit denen wir die Polizei der Län-
der bei den Aufgaben, die sie in diesem Zusammenhang
haben, unterstützen können. Weil wir nicht wollen, dass
sich unsere Polizei mit Kampfflugzeugen und U-Booten
ausrüstet, müssen wir gesetzlich ermöglichen, dass ihnen
in diesen Fällen die Bundeswehr hilft, aber eben nur in
den Fällen, in denen das Gericht das für zulässig gehal-
ten hat, und nur auf diesen Bereich bezogen. Unser Vor-
schlag ist, dies im Rahmen von Art. 35 des Grundgeset-
zes zu regeln. Wir planen aber in keiner Weise den
Einsatz der Bundeswehr im Innern. Das brauchen wir
nicht, und das ist auch nicht notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN sowie der Abg. Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Damit es keine Missverständnisse gibt: Wir haben
gute Gründe, den Einsatz der Bundeswehr zu beschrän-
ken. Ihre Instrumente sollen den Innen- und Sicherheits-
behörden zur Verfügung stehen; die Bundeswehr ist in
solchen Fällen nur als Hilfe gedacht. Wir wollen eben
nicht, dass über eine ausgeweitete Definition des Vertei-
digungsfalles eine Situation entsteht, in der die Bundes-
wehr in immer mehr Fällen eingesetzt wird. Ich bitte
alle, die diesen Gedanken verfolgen, ihn schnell wieder
fallen zu lassen und die Kurve zu kriegen; denn das kann
nicht gutgehen.

Soziologisch und bei Betrachtung der internationalen
Politik kommen wir mit diesem Begriff sehr weit; man
wundert sich, was alles Verteidigung sein kann. Leicht
könnten Fälle auftreten, die wir alle gemeinsam nicht
meinen. Deshalb sollte es bei der scharfen Trennung
bleiben, die unser Grundgesetz vorgibt. In diesem Sinne
sollten wir etwas Sinnvolles zustande bringen. Ich for-
dere daher alle auf, unseren Vorschlägen zu folgen, was
die Grundgesetzergänzung anbetrifft, und ansonsten
bitte ich nochmals, den Antrag abzulehnen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Ihr seid mir Helden! Selbstbewusste
Parlamentarier! Das macht Parlamentsge-
schichte, Herr Scholz! Sie missbilligen, und
wir dürfen nicht missbilligen!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht jetzt der Kollege

Wolfgang Wieland.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

nehme den Zwischenruf des Kollegen Westerwelle auf:
Herr Kollege Scholz, Sie haben hier zwar erklärt, Sie
würden die Hand für die Missbilligung nicht heben; aber
Ihr Beitrag war in der Sache nichts anderes als die Miss-
billigung des Verteidigungsministers
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie des Abg.
Gert Winkelmeier [fraktionslos])

und insbesondere der Vorstellungen der CDU/CSU-
Fraktion und dessen, was Herr Siebert gesagt hat.

Niemand aus der Opposition verkennt die Zwangs-
lage, in der sich der Verteidigungsminister befindet, und
spricht ihm ab, dass das Horrorszenario an die Nerven
gehe, dass sich ein Flugzeug einem Fußballstadion oder
einem Atomkraftwerk nähert. Darüber hat er ja in der
Hessenschau geredet. Allerdings gibt es ein großes
Aber: Auch diese Zwangslage kann nicht entschuldigen,
dass der auf die Verfassung vereidigte Minister so tut, als
habe es die Entscheidung des Bundesverfassungsge-
richts nicht gegeben. Dies ist auf das Schärfste zu miss-
billigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie des Abg.
Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Wir mussten als Grüne dieses Urteil auch zur Kennt-
nis nehmen; es wurde schließlich gegen uns erlassen.
Wir waren der Ansicht, dass die Verfassung den Ab-
schuss eines besetzten Passagierflugzeuges verbiete und
es deswegen nicht nötig sei, dies ausdrücklich noch ein-
mal ins Gesetz zu schreiben. Das Bundesverfassungsge-
richt hat den Kollegen Schily in der mündlichen Ver-
handlung gefragt: Wenn Sie gar keine Maschine
abschießen wollen, weshalb schreiben Sie dann eine Be-
fugnis ins Gesetz? Das war eine nur zu berechtigte
Frage. Wir als Grüne haben verstanden; dies gilt auch für
die SPD. Meine Damen und Herren von der Union, Sie
sollten endlich verstehen. Darauf warten wir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Herr Kollege Siebert, da Sie ständig nach Wegen und
Auswegen suchen und denken, es müsse irgendwie doch
noch gehen, zitiere ich aus der Entscheidung:

Eine solche Behandlung

– der Abschuss –

missachtet die Betroffenen als Subjekte mit Würde
und unveräußerlichen Rechten. Sie werden da-
durch, dass ihre Tötung als Mittel zur Rettung an-
derer benutzt wird, verdinglicht und zugleich
entrechtlicht; …

Eine schlimmere und zugleich eindeutigere Aussage ist
kaum möglich. Kein Minister darf entrechtlichen oder
verdinglichen. Weiter heißt es in diesem Satz, es werde
den „Flugzeuginsassen der Wert abgesprochen, der dem
Menschen um seiner selbst willen zukommt“. Hier ist
Schluss mit allen anderen Überlegungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Was Ihren wiederholten Hinweis auf eine Passage an-
geht, in der von einem Angriff auf die Grundlagen des
Rechtsstaates die Rede ist, fordere ich Sie auf, zwei
Sätze weiter zu lesen. Da heißt es, dass die Szenarien ei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12235

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Wieland
nes Flugzeugangriffes gerade nicht diese Kriterien erfül-
len. Deswegen gibt es auch keinen Quasi-Verteidigungs-
fall, von dem Herr Schäuble immer redet. Er kann seinen
ganzen Otto Depenheuer und was er sonst immer holt,
um einen Ausnahmezustand herbeizureden, vergessen;
es käme hier zu keinem anderen Ergebnis. Die Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichts war eindeutig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ein letzter Satz zum außergesetzlichen oder überge-
setzlichen Notstand. Wie der Begriff schon sagt, ist es
der Zustand außerhalb des Gesetzes. Aber ein Minister
steht doch nicht außerhalb des Gesetzes; er hat sich strikt
innergesetzlich zu bewegen. Der Bürger Jung mag das
vorbringen, wenn er denn – behüte, dass es geschieht –
einmal angeklagt wäre. Dann könnte er sich Schuld aus-
schließend oder entschuldigend darauf berufen. Aber er
kann doch als Minister keine staatsrechtliche Konstruk-
tion schaffen, nach der dies ein möglicher Weg wäre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Ich komme zum Schluss. Der eine Teil des Kabinetts
erklärt frank und frei, er wolle Passagiermaschinen ab-
schießen lassen, selbst wenn es keine gesetzliche Rege-
lung dafür gibt, und zwar so lange, bis es sie gibt. Der
andere Teil des Kabinetts ist darüber entsetzt. Es ist
keine Daffke der Opposition, wenn sie fragt: Wie steht
dazu eigentlich die Person, die die Richtlinienkompetenz
hat? Warum schweigt sie an dieser Stelle? Wie so oft ist
sie nicht festgelegt. Ich denke, das Parlament sollte ihr
eine Entscheidungshilfe geben, indem es diese Äuße-
rung und dieses Verhalten von Minister Jung eindeutig
missbilligt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zum Abschluss dieser Debatte spricht der Kollege

Gert Winkelmeier.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Entweder haben Sie, Herr Minister Jung, in Ihrem Haus
grottenschlechte Juristen, oder Sie haben während Ihres
Studiums ab und zu einmal geschlafen. Wie sonst ist es
zu erklären, dass Sie bis heute darauf bestehen, Men-
schenleben gegen Menschenleben abzuwägen, und da-
mit gegen Art. 1 des Grundgesetzes verstoßen? Dafür
wollen Sie sogar noch im Vorhinein Straffreiheit zugesi-
chert bekommen. Sie stehen einfach mit dem Grundge-
setz auf Kriegsfuß.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
zum Luftsicherheitsgesetz festgestellt, dass dies „schlech-
terdings unvorstellbar“ ist; der Ausdruck „schlechter-
dings“ ist an dieser Stelle ein Synonym für das Wort
„völlig“. Aus dieser Situation kommen Sie nicht heraus,
auch wenn Sie den kriminellen Akt, dass ein entführtes
Flugzeug als Terrormittel benutzt wird, zur militärischen
Angriffshandlung umdefinieren und versuchen, daraus
einen Verteidigungsfall zu konstruieren. Sie können sich
so viel drehen und winden, wie Sie wollen: Sie sind lei-
der Ihrem Kollegen Schäuble auf den Leim gegangen,
der sich schon als Student mit einem Grundsatzurteil des
Bundesgerichtshofes hätte auseinandersetzen müssen.
Vor 55 Jahren hat der BGH zwei Euthanasieärzte wegen
Beihilfe zum Mord verurteilt. Als Rechtfertigung sagten
sie, sie hätten mitgemacht, um zumindest einen Teil der
Kranken zu retten. Diese Argumentation hat der BGH
verworfen, weil der Grundsatz des kleineren Übels nicht
gilt, wenn es um Menschenleben geht.

Herr Minister, das Fatale an Ihrer Haltung ist nicht in
erster Linie Ihr Starrsinn. Sie sind der Inhaber der Be-
fehls- und Kommandogewalt. Damit ist Verantwortung
verbunden. Sie haben Verantwortung für Ihre Untergebe-
nen, in diesem Fall für die Piloten der Jagdgeschwa-
der 71 und 74. Dieser Verantwortung werden Sie jedoch
nicht gerecht; denn einen Teil dieser Piloten haben Sie
nach Ihren eigenen Aussagen bereits vor Jahresfrist,
während der Fußballweltmeisterschaft, auf eine Straftat
verpflichtet, nämlich auf einen glatten Verstoß gegen
§ 11 des Soldatengesetzes. Sie wollen aus dieser Angele-
genheit straffrei herauskommen? Das ist ungeheuerlich
und in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

In einer Demokratie muss der Bürger im Prinzip da-
rauf vertrauen können, dass sich seine Politiker Recht
und Verfassung nicht nach eigenem Gutdünken zurecht-
biegen. Wie können Sie erwarten, dass Ihre Soldaten,
zum Beispiel die in Afghanistan, bei einem solchen Vor-
bild nach wie vor rechtstreu handeln? Ganz nebenbei: In
der Praxis würden Sie niemals die erforderliche Zahl von
Piloten zusammenbekommen, die an 365 Tagen im Jahr
in zwei Geschwadern bereit wären, Ihre Abschussbe-
fehle auszuführen.

Sie haben sich völlig verrannt, Herr Minister. Weil Sie
da offensichtlich nicht mehr alleine herauskommen,
muss sich die Bundeskanzlerin endlich öffentlich von Ih-
nen distanzieren und Ihnen eine Rüge aussprechen,

(Beifall bei der LINKEN)

auch wenn sie damit ihren Parteifreund Herrn Koch ver-
grätzen sollte.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/6490 mit dem Titel
„Missbilligung der Äußerungen des Bundesministers der
Verteidigung, Dr. Franz Josef Jung, zum Abschuss von
in Terrorabsicht entführten Flugzeugen“. Die Fraktion

12236 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
der FDP verlangt namentliche Abstimmung. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. – Sind alle Urnen besetzt? – Das ist
der Fall. Dann eröffne ich jetzt die Abstimmung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich hiermit die Abstimmung. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen. Das Ergebnis der namentlichen Ab-
stimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.1)

Wir setzen unsere Beratungen fort. Ich rufe Tagesord-
nungspunkt 9 a und 9 b auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Jens
Ackermann, Kerstin Andreae, Ingrid Arndt-
Brauer und weiteren Abgeordneten eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Grundgesetzes zur Verankerung der Genera-
tionengerechtigkeit
(Generationengerechtigkeitsgesetz)

– Drucksache 16/3399 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Diana
Golze, Katja Kipping, Jan Korte, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE

Soziale Gerechtigkeit statt Generationen-
kampf – Für eine nachhaltige Politik des
Sozialstaates im Interesse von Jung und Alt

– Drucksache 16/6599 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Es ist verabredet, hierüber eine Dreiviertelstunde zu
debattieren. – Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann
ist es so beschlossen.

Ich gebe zu, dass ich die Aussprache gerne eröffnen
würde, wenn die meisten, die dieser Debatte nicht folgen
wollen, den Saal verlassen und sich die übrigen auf ihre
Plätze begeben haben.

Ich eröffne die Aussprache und gebe zuerst dem Kol-
legen Peter Friedrich für die SPD-Fraktion das Wort.

1) Ergebnis Seite 12238 C
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Daniel
Bahr [Münster] [FDP])

Peter Friedrich (SPD):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Alle, die noch hiergeblieben sind, um ein
wenig zuzuhören, lade ich sehr herzlich ein, dieser De-
batte zu folgen, weil wir in der Tat über ein Thema spre-
chen, das eigentlich – dies erkennt man, wenn man die
Debatten des heutigen Tages verfolgt hat – alles durch-
zieht, was wir hier tun.

Wir haben heute über die Zukunft des Arbeitsmarktes
und über die Kinderbetreuung debattiert. Auch, wenn es
um die äußere Sicherheit geht, kommt eigentlich kein
Redner darum herum, darüber zu reden, dass es um eine
nachhaltige Sicherung unseres Wohlstandes, unserer
Freiheit und der Solidarität geht. Insofern durchzieht das
Thema Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit
sämtliche Debatten des Deutschen Bundestages immer
wieder. Deswegen war es das Anliegen von über
100 Abgeordneten, das, was die Politik permanent be-
schäftigt, auch ins Grundgesetz aufzunehmen.

Der Gesetzentwurf liegt Ihnen vor. Der Kernsatz lau-
tet:

Der Staat hat in seinem Handeln das Prinzip der
Nachhaltigkeit zu beachten und die Interessen künf-
tiger Generationen zu schützen.

Die Initiatorinnen und Initiatoren begehren, das ins
Grundgesetz aufzunehmen.

Der Gedanke der Nachhaltigkeit ist bereits heute in
Art. 20 a des Grundgesetzes angelegt. Dort ist er aber
auf den Bereich der Umwelt, der Ökologie, einge-
schränkt. Wir wollen, dass dieser Gedanke darüber hi-
naus gilt. Ich werde einige Beispiele dafür nennen, in
welchen Lebensbereichen der Gedanke der Nachhaltig-
keit verankert werden müsste und worüber Politik disku-
tieren sollte.

Wir haben uns der Frage zu stellen, ob die Formulie-
rung eines solchen Staatszieles geeignet ist, der Politik
die Selbstverpflichtung aufzulegen, dass sie die Interes-
sen künftiger Generationen und den Grundsatz der
Nachhaltigkeit tatsächlich in allen Politikbereichen be-
herzigt. Dazu wird mein Kollege Carl-Christian Dressel
insbesondere die juristische Seite abdecken.

Ich möchte einiges zu den verschiedenen Themenfel-
dern sagen, um die es geht. Wir Initiatorinnen und Initia-
toren aus vier Fraktionen dieses Hauses sind uns in dem
Ziel einig, die Selbstverpflichtung der Politik zu errei-
chen, bei allen Entscheidungen auch die Generationen-
gerechtigkeit ins Auge zu fassen. Wir sind uns aber kei-
neswegs einig, wenn es um die Instrumente geht, die zu
benennen sind. Deswegen sind wir wahrscheinlich auch
in unterschiedlichen Parteien.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Das stimmt!)
Nachdem es uns gelungen ist, über alle Generationen

von Abgeordneten hinweg Initiatoren zu finden, finde
ich es sehr bedauerlich, dass es uns nicht gelungen ist,
dies auch über alle Parteien hinweg zu erreichen. Ich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12237

(A) (C)

(B) (D)

Peter Friedrich
danke der Fraktion, die sich Die Linke nennt, dafür, dass
sie einen Antrag eingebracht hat, in dem sie auf der ers-
ten Seite begründet, warum es des Teufels ist, über
Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit zu reden,
während sie auf der zweiten Seite acht Forderungen auf-
stellt, was jetzt dringend zu tun ist, um Generationenge-
rechtigkeit und Nachhaltigkeit herbeizuführen. Dieses
Verhalten ist äußerst schizophren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Wi-
derspruch bei der LINKEN)

Ich teile nicht alle Ziele, die dort genannt werden, aber
erst zu sagen, das Ganze sei nicht nötig und es sei falsch,
darüber zu reden, um dann zu sagen, dass man das alles
bitte schön ändern muss, um die Ziele zu erreichen, ist
nicht gerade eine konsequente Politik.

Ich möchte etwas zu einem der Hauptfelder sagen, auf
dem die Nachhaltigkeit, so glaube ich, eine stärkere
Rolle spielen sollte, nämlich zur sozialen Sicherung. Die
letzte Bundesregierung, die letzte Koalition, hat es ge-
schafft, bei der Rente die Kapitaldeckung als eine wei-
tere Säule einzuführen. Ich glaube, dass das ein großer
Fortschritt gewesen ist. Ich denke, wenn man sich an-
schaut, wie die Menschen in diesem Land dieses Ange-
bot aufnehmen, dann merkt man, dass es inzwischen auf
Akzeptanz stößt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Ich glaube aber nicht – um das auch auszuführen und
Unterschiede zu benennen –, dass es sinnvoll ist, das
Element der Kapitaldeckung allen Formen sozialer Si-
cherung überzustülpen, insbesondere dort, wo es sich um
Risikoversicherungen handelt. Das Motto „Spare in der
Zeit, dann hast du in der Not!“ taugt aus meiner Sicht
nicht für Risiken des Lebens, die immer in Solidarität
abgesichert werden müssen. Es geht vielmehr darum:
Handele beizeiten, damit du nicht in Not gerätst! Das ist
die Aufgabe.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen ist es richtig, einen Grundsatz in die Verfas-
sung aufzunehmen, der die Politik darauf verpflichtet,
genau dies an die erste Stelle der Überlegungen zu set-
zen.

Viele, die den Gesetzentwurf mit unterschrieben ha-
ben, sind im Gesundheitsausschuss, und wir wissen um
die demografischen Probleme, die auf uns zukommen.
Wenn wir darüber reden, wie wir im Hinblick auf die
Gesundheit Nachhaltigkeit erreichen können, ist die
erste Antwort „Prävention“. Zuerst geht es darum, wie
wir zukünftige Risiken vermeiden und es den Menschen
ersparen können, in eine Notsituation zu geraten, krank
zu werden.

(Zuruf des Abg. Frank Spieth [DIE LINKE])
Das zeigt, dass Generationengerechtigkeit und Nach-

haltigkeit nicht bedeuten, dass wir jetzt alle den Gürtel
enger schnallen und auf etwas verzichten müssen. Wir
können schon heute die Lebensqualität verbessern, um
in Zukunft zu mehr Nachhaltigkeit im Gesundheitswe-
sen zu gelangen. Ich glaube, da sollte es keinen Dissens
geben, auch wenn einige Zwischenrufer sich darum be-
mühen.

Des Weiteren möchte ich ein Thema ansprechen, das,
denke ich, alle umtreibt und auf das auch der zweite Teil
des Antrags abhebt: Steuern und Staatsverschuldung.
Für mich sind Vermögen- und Erbschaftsteuer ein origi-
näres Thema auch der Generationengerechtigkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In einer Situation, in der eine Gesellschaft demografi-
schen Wandel bewältigen muss, muss sie auch von de-
nen Steuern verlangen können, die von diesem demogra-
fischen Wandel in besonderer Weise profitieren. Das
sind unter anderem Erbinnen und Erben; das sind die
Vermögenden.

Wir wollen, dass diejenigen, die ihren Unterhalt da-
durch bestreiten, dass ihr Geld für sie arbeitet, einen hö-
heren Beitrag zur gesellschaftlichen Gesamtaufgabe leis-
ten als diejenigen, die mit ihrer eigenen Hände oder
Köpfe Arbeit ihr Auskommen bestreiten müssen. Des-
wegen gehört das für mich dazu. Ich verstehe aber nicht,
dass die Staatsverschuldung im Antrag der Linken ne-
giert wird. Die Bundesregierung dazu aufzufordern,
nichts vorzulegen, was eine Verschuldungsbremse be-
deuten würde, hat, mit Verlaub, mit linker Politik über-
haupt nichts zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Zuruf des Abg. Frank Spieth [DIE
LINKE])

Die größte Umverteilung in diesem Land findet dadurch
statt, dass der Bund über Steuern insbesondere von den-
jenigen, die arbeiten, Geld einnehmen muss und es den-
jenigen in Form von Zinsen gibt, die von ihrem Vermö-
gen leben.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Staatsverschuldung bewirkt eine Umverteilung von un-
ten nach oben. Deswegen ist es keine linke Politik, zu
sagen: Egal wie hoch die Schulden sind, irgendjemand
wird sie schon irgendwann bezahlen.

Es geht darum, vernünftige Instrumente zu benennen.
Ich unterstütze ausdrücklich den Ansatz, der in Ihrem
Antrag enthalten ist, dass zur Frage der Verschuldung
auch immer die Frage der öffentlichen Daseinsfürsorge
und -vorsorge gehört. Ich glaube, dass wir auch betonen
müssen, dass der Zustand der öffentlichen Infrastruktur
und das, was wir in sie investieren, ein Beitrag zur Nach-
haltigkeit und Generationengerechtigkeit sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen glaube ich, dass wir die Investitionen in die-
sem Bereich zu Recht erhöhen müssen, auch wenn der
heutige Investitionsbegriff vielleicht nicht geeignet ist,
dies ordentlich abzubilden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

12238 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B)

Peter Friedrich
Darüber, ob das vorgeschlagene Instrument das rich-
tige ist, werden wir trefflich streiten können und streiten
müssen. Aber der Ansatz, dass Generationengerechtig-
keit und Nachhaltigkeit zu einem Grundsatz des Han-
delns in allen Politikbereichen werden müssen, ist not-
wendig. In diesem Sinne hoffe ich auf eine intensive
Debatte im weiteren Fortgang der Beratungen zu diesem
Antrag.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich komme zurück zum vorherigen Tagesordnungs-

punkt, der Abstimmung über den Antrag der FDP-Frak-
tion mit dem Titel „Missbilligung der Äußerungen des
Bundesministers der Verteidigung Dr. Franz Josef Jung
zum Abschuss von in Terrorabsicht entführten Flugzeu-
gen“. Ich gebe das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Ab-
stimmung bekannt: Es wurden 560 Stimmen abgegeben.
Mit Ja haben gestimmt 149, mit Nein haben gestimmt
405. Es gab 6 Enthaltungen. Der Antrag ist damit abge-
lehnt.
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 559;
davon

ja: 149
nein: 404
enthalten: 6

Ja

FDP

Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Carl-Ludwig Thiele
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Bettina Herlitzius
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Anna Lührmann
Nicole Maisch
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

Fraktionsloser
Abgeordneter

Gert Winkelmeier

Nein

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12239

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Hildegard Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Kai Wegner
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Gerd Andres
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)

12240 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Dr. Frank Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Dieter Steinecke
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

Enthalten

SPD

Sebastian Edathy
Angelika Graf (Rosenheim)
Dr. h. c. Susanne Kastner
Christine Lambrecht
Gerold Reichenbach
Dr. Wolfgang Wodarg
(D)
Wir kommen zurück zu unserer Debatte. Das Wort hat
jetzt der Kollege Daniel Bahr für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Es war im Jahr 2003, als jüngere Abgeordnete aus
allen Fraktionen bei einer Veranstaltung über richtige
Konzepte in der Rentenpolitik, Umweltpolitik und Fi-
nanzpolitik gestritten haben. Aber obwohl wir unter-
schiedlichen Parteien angehören, haben wir beschlossen,
dass wir eine gemeinsame Initiative starten, und festge-
stellt, dass wir gemeinsam dafür sind, eine Politik zu be-
enden, die allzu häufig die Lasten auf kommende Gene-
rationen geschoben hat. Wir müssen selbstkritisch
feststellen, dass wir alle – das gilt genauso für Sie von der
PDS, die Sie auch in Ländern Verantwortung haben –
allzu häufig in unseren Parteien dafür Mitverantwortung
getragen haben.

Deswegen wollen wir mit dieser Initiative, die von
Jüngeren ausgegangen ist, aber von allen Altersgruppen
aus den Fraktionen im Deutschen Bundestag getragen
wird, der Politik Verpflichtungen auferlegen, nicht im-
mer nur an den nächsten Tag oder den nächsten Wahlter-
min zu denken. Wir wollen vielmehr, dass sich die Poli-
tik selbstverpflichtet, die Lasten, die immer weiter auf
die nachfolgenden Generationen geschoben werden, zu
begrenzen und in ihren Entscheidungen auf Generatio-
nengerechtigkeit zu achten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Generationengerechtigkeit heißt, dass eine Genera-
tion nur so viel verbrauchen darf, dass auch nachfol-
gende Generationen noch genügend Freiheitschancen
haben. Das gilt für die natürlichen Ressourcen genauso
wie für die finanziellen Ressourcen, die unseren Hand-
lungsspielraum angesichts der Verschuldungssituation
immer mehr einengen. Wir können zwar darüber streiten
– was wir immer wieder gerne tun –, wofür wir Geld
ausgeben wollen – ob im sozialen Bereich, für Bildung
oder Infrastruktur –, aber eines müssen wir als Faktum
hinnehmen: Mittlerweile hat die Verschuldung ein so
großes Ausmaß angenommen, dass die Zinsen für die
schon vorhandenen Schulden den zweithöchsten Posten
im Bundeshaushalt ausmachen. Das nimmt uns den
Spielraum, diese Gelder für andere Bereiche auszuge-
ben.

Allein in den 45 Minuten, die diese Debatte dauert,
wird sich der Schuldenberg um 1 455 300 Euro erhöhen.
Dieses Geld steht uns nicht mehr für andere Ausgaben
zu Verfügung. Wir müssen ein gemeinsames Interesse
daran haben, Wege zu finden, um das einzuschränken.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12241

(A) (C)

(B) (D)

Daniel Bahr (Münster)
Heute wurden viel zu häufig Wahlversprechen ge-
macht, und zwar von allen Parteien im Deutschen Bun-
destag. Die Vorhaben würden über Schulden finanziert,
die wieder von den nachfolgenden Generationen getra-
gen werden müssten.

Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir unter ande-
rem erreichen, dass wir verstärkt schon jetzt die Verant-
wortung für Entscheidungen tragen, die wir heute tref-
fen.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen ist es mir sehr wichtig, dass eine breite De-
batte über den Gesetzentwurf stattfindet. Mir ist völlig
klar, dass jeder aus den Fraktionen seine eigenen Vor-
stellungen hat, wie unsere Ziele besser umgesetzt wer-
den könnten. Wir werden es nie leisten, dass alle Gene-
rationen aus den verschiedensten Fraktionen in einem
Gesetzentwurf zur Renten- und Umweltpolitik völlig
übereinstimmen. In diesen Bereichen haben wir unter-
schiedliche Ansätze. Mit dem Gesetzentwurf haben wir
aber eine Verpflichtung der Politik erreicht, sich in ihrem
Handeln generationengerechter zu verhalten. Das ist
schon eine große Leistung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jens Spahn spricht jetzt für CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass diese Debatte heute auch den Deutschen
Bundestag erreicht und unser Gesetzentwurf es nach et-
was längerer Zeit tatsächlich auf die Tagesordnung ge-
schafft hat. Worum geht es bei dem Gesetzentwurf?
105 Abgeordnete des Deutschen Bundestages aus vier
Fraktionen und im Übrigen aus allen Altersklassen – von
einer Seite des Hauses wird immer wieder auf den Ge-
gensatz Alt gegen Jung abgestellt; dabei wurde der Ge-
setzentwurf von Abgeordneten im Alter von 24 bis
64 Jahren eingebracht – verfolgen mit dem Gesetzent-
wurf ein gemeinsames Ziel, das sich in zwei Bereiche
aufteilt.

Zum einen geht es um die Frage des Staatsziels Gene-
rationengerechtigkeit, also die Verpflichtung aller Staats-
organe – des Bundestages, des Bundesrates, aber auch
des Bundespräsidenten und des Bundesverfassungsge-
richts –, die Ressourcen und Spielräume nachfolgender
Generationen auch mit Blick auf das Handeln aktueller
Generationen mit zu berücksichtigen. Ich habe noch
keine Debatte erlebt, in der jemand etwa das Sozial-
staatsprinzip als Staatsziel infrage gestellt hat,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Doch!
Das ist kein Staatsziel!)
weil in der Verfassung nicht bis ins kleinste Detail in-
haltlich geregelt ist, wie dieses Prinzip auszufüllen ist.

Es bestehen zwar in der Tat unterschiedliche Auffas-
sungen darüber, wie dieses Ziel erreicht werden soll,
aber mit dem Gesetzentwurf wird erreicht – das soll auch
mit der Staatszielbestimmung erreicht werden –, dass
wir uns alle gemeinsam dem Ziel verpflichten, einen ge-
rechten Ausgleich zwischen den Generationen zu schaf-
fen. Das gilt im Übrigen auch für uns. Ich werde 2050
70 Jahre alt sein. Dann gehöre ich zu den Alten, die sich
mit Rücksicht auf Jüngere zu verhalten haben. Ein sol-
ches Staatsziel ist nicht nur in der Gegenwart, sondern
auch in Zukunft bindend.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Neben dem gesamtwirtschaftlichen Gleichgewicht
wollen wir zum anderen die Interessen der nachfolgen-
den Generationen in der Finanzverfassung berücksich-
tigt wissen.

Ich gebe zu, dass uns die Föderalismuskommission II
mit der Diskussion über eine Schuldenbremse ein Stück
weit eingeholt hat. Wenn die Ergebnisse vorliegen und
sogar über das hinausgehen, was wir vorschlagen, wer-
den wir gerne bereit sein, dem zu folgen. Im Kern geht
es darum, dass die bisherigen Instrumente und Regelun-
gen in der Finanzverfassung nicht verhindert haben, dass
wir insgesamt 1,5 Billionen Euro explizite und implizite,
also nicht ausgewiesene, Schulden – das gilt insbeson-
dere für die sozialen Sicherungssysteme – haben. Es ist
bezeichnend, dass wir es wahrscheinlich zum nächsten
Dekadenwechsel zum ersten Mal seit fast 40 Jahren
schaffen werden – so lange gibt der Bund mehr aus, als
er einnimmt –, einen ausgeglichenen Haushalt vorzule-
gen. Offensichtlich sind zusätzliche Mechanismen not-
wendig.

Denjenigen, die verfassungsrechtliche Bedenken ha-
ben und mahnen, wir sollten bei der Staatszielbestim-
mung sehr zurückhaltend sein und die Verfassung nicht
unnötig aufblähen, stimme ich im Grundsatz zu. Wenn
man aber erkennt, dass die geltenden verfassungsrechtli-
chen Mechanismen und Regelungen nicht geeignet sind,
das angestrebte Ziel – etwa in der Finanzverfassung – zu
erreichen, muss man über eine Verfassungsänderung
nachdenken. Auch die Interessen derjenigen, die sich
heute nicht artikulieren können und die in 20, 30, 40
oder 50 Jahren Schulden und Zinsen zu zahlen und dann
eventuell unter eingeschränkten Gestaltungsspielräu-
men zu leiden hätten, müssen in der aktuellen Politik
und in der Verfassung Berücksichtigung finden. Ich bin
daher auf die Anhörung, die unter Beteiligung von Ver-
fassungsrechtlern stattfinden wird, sehr gespannt. Dabei
wird es um die Gestaltungsspielräume und die Berück-
sichtigung der Interessen zukünftiger Generationen ge-
hen.

Ich möchte noch etwas zu dem Antrag der Linken sa-
gen. Dieser Antrag wurde in den letzten Tagen vorge-
legt, während unser Gesetzentwurf seit vielen Monaten
vorliegt. Wahrscheinlich ist er aus der Not geboren. Sie

12242 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jens Spahn
hätten besser einfach Nein gesagt. Sie setzen in Ihrem
Antrag die stärkste Waffe der Linken, den sozialistischen
Schachtelsatz, ein.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Das kommt bei
euren Anträgen nie vor!)

Er ist wirklich schwer zu verstehen. Das wäre noch zu
akzeptieren, wenn er inhaltlich gut wäre. Aber so ist er
einmal mehr ein Beleg für Ihre populistische Argumen-
tation, ein typisches Phänomen der Linkspartei.

(Widerspruch bei der LINKEN)

– Lesen Sie doch einmal Ihre Forderungen! Sie wollen
mehr BAföG, höhere Renten, ein höheres Arbeitslosen-
geld sowie mehr für das Gesundheitswesen und die Pfle-
geversicherung.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie erwähnen aber mit keinem einzigen Wort, wie das
Ganze bezahlt werden soll. Das ist das Populistische an
Ihrem Antrag. Das ist zu verurteilen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da Sie offenlassen, wie das Ganze bezahlt werden
soll, und im Zweifelsfall alles über Schulden finanzieren
wollen, tun Sie nicht nur nichts im Interesse zukünftiger
Generationen. Sie gehen vielmehr noch einen Schritt
weiter und machen bewusst Vorschläge, die ganz klar im
Gegensatz zu den Interessen künftiger Generationen ste-
hen. Dass Sie die Verteilungswirkung neuer Schulden
nicht verstehen, dass Sie nicht verstehen, dass gerade
Schulden für eine Umverteilung von unten nach oben
sorgen, weil durch Zinszahlungen, die über Steuern ge-
leistet werden müssen, letztlich diejenigen, die Schuld-
verschreibungen kaufen – das sind meistens Menschen
mit höherem Einkommen –, mehr Geld bekommen, ver-
wundert mich jedes Mal aufs Neue.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann mir nur wünschen, dass wir hier im Deut-
schen Bundestag im Rahmen dieses parlamentarischen
Verfahrens eine hoffentlich spannende und aufschluss-
reiche Anhörung erleben werden, in der es auch um die
Frage geht, was man wie am besten im Sinne unseres
Ziels in der Verfassung regeln kann. Am Ende sollten
wir gemeinsam, hoffentlich fraktionsübergreifend, unab-
hängig davon, dass wir Generationengerechtigkeit fast
alle seit vielen Jahren in unseren Reden erwähnen, ver-
suchen, das, was wir uns vorgenommen haben, was aber
in einer Demokratie nicht immer einfach umzusetzen ist,
bindend in die Verfassung hineinzuschreiben. Ich jeden-
falls freue mich auf die Debatte und gegebenenfalls auf
eine sehr strittige Auseinandersetzung.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es spricht für die Linke die Kollegin Sevim

Dağdelen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Rückbau und der Abbau von sozialen Errungenschaften
tarnen sich gern mit den schönsten Titeln. Der Genera-
tionenvertrag zwischen Jung und Alt in unserem Land ist
eine soziale Errungenschaft, und der Gesetzentwurf der
jungen Parlamentariergruppe hat einen schönen Titel:
Generationengerechtigkeitsgesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nur täuscht ein schöner Titel nicht darüber hinweg – klat-
schen Sie nicht zu früh! –, dass es in diesem Gesetzent-
wurf durchaus nicht um Gerechtigkeit, sondern um
plumpen Egoismus geht.

(Beifall bei der LINKEN – Jens Spahn [CDU/
CSU]: Wo? Eine Zeile!)

Es ist gewiss nicht leicht, zu ermitteln, was gerecht und
was ungerecht ist. Im Zweifel erkennt man aber die Ge-
rechten daran, dass sie nicht zuerst an sich denken, son-
dern an die anderen.

(Beifall bei der LINKEN)

Für die Linke möchte ich an eine Tatsache erinnern,
die so offensichtlich ist, dass man dazu neigt, sie manch-
mal zu vergessen. Alles, was uns heute zur Verfügung
steht, ist das Werk älterer Generationen. Alles, worüber
wir heute verfügen, unsere Technik, unsere Kultur, un-
sere sozialen und politischen Erfolge, sogar alles, was
uns heute hier in diesem Saal an Einrichtung und Aus-
stattung umgibt, fußt auf dem Lebenswerk derer, die
heute alt sind. Diese Generation hat in den Erfolg einer
Zukunft nachhaltig investiert, die wir heute unsere Ge-
genwart nennen. Es ist also völlig gerecht, dass diese äl-
tere Generation am materiellen Wohlstand der gegen-
wärtigen Gesellschaft teilhaben darf, für die sie
schließlich die Grundlagen geliefert hat.

(Beifall bei der LINKEN – Daniel Bahr
[Münster] [FDP]: Da widerspricht doch kei-
ner!)

Der vorliegende Gesetzentwurf ist dagegen nicht nur
ungerecht, sondern auch noch schlicht beschämend.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der SPD –
Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Thema verfehlt!
Setzen, sechs!)

Darin ist viel von Zukunft und Nachhaltigkeit die Rede.
Der Begriff der Nachhaltigkeit war ursprünglich einmal
positiv besetzt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, möchten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Spahn zulassen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12243

(A) (C)

(B) (D)

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Nein, im Moment nicht, vielleicht am Ende der Rede. –

Wie nun im Gesetzentwurf der jungen Parlamentarier zu
erkennen ist, machen sich diesen Begriff vermehrt dieje-
nigen zu eigen, denen es um die Nachhaltigkeit sozialer
Missstände geht. Es sind aber nicht die Alten, die der
Bewahrung der Lebensgrundlagen im Wege stehen, son-
dern es ist die Logik einer Wirtschaft, deren höchstes
Ziel der Profit ist, die den sozialen Frieden ebenso be-
droht wie die Lebensgrundlagen der zukünftigen Gene-
rationen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Gesetzentwurf liest sich so, als gäbe es eine wunder-
bare Welt von morgen, die den Jüngeren gehört, und eine
Welt von gestern, die von den Alten beherrscht wird und
den Weg in die Welt von morgen versperrt.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Dann müssen
Sie einen anderen Gesetzentwurf gelesen ha-
ben!)

Dies ist ein infantiles Weltbild.

(Beifall bei der LINKEN – Jens Spahn [CDU/
CSU]: Wo steht das im Gesetzentwurf? Haben
Sie ihn überhaupt gelesen?)

Steht denn nicht jede Generation auf den Schultern der
alten, um dort zu wachsen, bis sie neue Generationen zu
schultern imstande ist?

Allem voran ist das Weltbild der jungen Parlamen-
tariergruppe aber unvollständig. Es bleiben darin die
wirklichen Konflikte unbeachtet, die uns den Weg in
eine gerechte Gesellschaft tatsächlich versperren.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Ins Paradies!)

Die wahre Konfliktlinie in unserer Gesellschaft verläuft
nicht zwischen Jung und Alt. Sie verläuft auch nicht
zwischen denen, die Arbeit haben, und denen, die keine
Arbeit haben. Sie verläuft nicht zwischen den Kulturen,
und sie hat auch nichts mit der staatsrechtlichen Her-
kunft der Menschen zu tun. Nein, die echten Konfliktli-
nien verlaufen zwischen denen, die für ihre Arbeitsleis-
tung gerade einmal einen mäßigen Lohn bekommen, und
denen, die sich an der Arbeit ihrer Mitmenschen hem-
mungslos bereichern.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linie verläuft zwischen – es ist bemerkenswert, dass
das gerade die FDP moniert – denen, die nur ihre Ar-
beitskraft am Markt anbieten können,

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Schwarz-weiß
ist die Welt!)

und jenen, die diesen Markt mit reichlich Kapital steu-
ern. Die echte Konfliktlinie verläuft zwischen solchen
jungen Menschen von heute, die schon ab der Wiege
ausgesorgt haben, und jenen, die sich ein ganzes Leben
lang ohne wirkliche Chancen plagen werden.

Die Konfliktlinie verläuft zwischen denen, die ohne
Arbeit leben und bleiben, und jenen, die ihren Beschäf-
tigten Überstunden und Mehrarbeit abverlangen. In der
Vermittlung dieser Konflikte liegt aller Anfang für eine
wirklich gerechte Gesellschaft für alle Generationen.
Schaut man sich dagegen den Gesetzentwurf dieser jun-
gen Parlamentariergruppe an, möchte man sagen: Aller
Anfang ist schwer.

Um den Startschwierigkeiten auf dem Weg in eine ge-
rechte Zukunft etwas abzuhelfen, hat Ihnen die Linke
heute einen Antrag vorgelegt. Mit der Verfassung geht
die Linke davon aus, dass das Sozialstaatsprinzip des
Art. 20 Abs. 1 Grundgesetz den Staat verpflichtet, dafür
Sorge zu tragen, dass jeder Mensch in die Lage versetzt
wird, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben und sich
selbst verwirklichen zu können.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Auch die, die
noch nicht geboren sind!)

Wenn wir dieses Verfassungsprinzip endlich in die Tat
umsetzen würden – so ist es nämlich nicht –, brauchten
wir heute keine Debatte zu einem Unthema namens Ge-
nerationengerechtigkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Verfassung zeichnet uns das unverwirklichte Bild
einer Gesellschaft, in der der Mensch Maß aller Dinge
ist und nicht die Verwertungslogik des Kapitals. In die-
ser Gesellschaft wird es dann auch eine Gerechtigkeit für
junge und alte Menschen geben.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht Anna Lührmann.

Anna Lührmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Dağdelen, wenn Sie den Antrag
gelesen hätten, wäre Ihnen aufgefallen, dass darin die
junge Generation mit keinem Wort vorkommt, sondern
von der künftigen Generation die Rede ist.

Es geht uns mit diesem Antrag darum, die Interessen
künftiger Generationen, also derjenigen, die noch nicht
geboren sind, in den Fokus der Politik zu stellen. Dieser
Antrag enthält also keine Spur von Egoismus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Unser Ziel ist, dass die künftig lebenden Generatio-
nen mindestens die gleichen Lebenschancen haben wie
wir, die heute leben. Das heißt, es geht uns darum, dass
wir alle, Jung und Alt, daran arbeiten, unseren Nach-
kommen eine intakte Umwelt und niedrigere Schulden-
berge zu hinterlassen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, möchten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Katja Kipping zulassen?

Anna Lührmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

12244 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Anna Lührmann
(Zuruf von der CDU/CSU: Es sind nicht alle
so intolerant! – Weiterer Zuruf von der CDU/
CSU: Jetzt kommt Kompetenz!)

Katja Kipping (DIE LINKE):
Liebe Kollegin, wir haben nicht nur Ihre parlamenta-

rische Initiative gelesen, sondern auch die Papiere zur
Generationengerechtigkeit, die Sie bereits in der vergan-
genen Legislatur mit unterzeichnet haben. Da gab es
eine sehr interessante Fußnote, nämlich den Vermerk,
dass dieses Papier, das von jungen Abgeordneten in die
Öffentlichkeit getragen wurde, im Wesentlichen von der
Initiative „Neue Soziale Marktwirtschaft“ mit erarbeitet
wurde.

(Zuruf von der FDP: Das stimmt doch über-
haupt nicht!)

Das ist eine Initiative – Sie haben gerade gesagt: von
Egoismus keine Spur –, die sehr wohl für Interessen und
Egoismus steht, weil sie von den sogenannten Arbeitge-
bern finanziert wird. Deswegen möchte ich Sie fragen:
Wie verträgt sich dieses Aufgreifen von ganz klaren
Wirtschaftslobbygruppen mit dem Anspruch eines freien
Abgeordneten und vor allen Dingen eines selbstbewuss-
ten demokratischen Diskurses?

Anna Lührmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Kipping, ich weiß, auf welches Papier Sie an-

spielen. Das wurde übrigens nicht von der Initiative
„Neue Soziale Marktwirtschaft“

(Zuruf der Abg. Katja Kipping [DIE LINKE])

– ich darf jetzt antworten –, sondern von einem Think
tank namens „Berlin Police“ erarbeitet. Ich habe daran
mitgewirkt, bevor ich wusste, woher sie finanzielle Un-
terstützung bekommen. Ich habe das hinterher selber – –

(Lachen bei der LINKEN – Zurufe von der
LINKEN)

– Man darf doch Fehler auch einmal zugeben.

(Erneute Zurufe von der LINKEN)

Das sollte in einer Demokratie auch einmal möglich
sein. Das scheint einigen Ihrer Parteikollegen eindeutig
schwerzufallen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP –
Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Wir können das
auch allein! Wir haben das auch allein ge-
schafft! Keine Sorge, wir kriegen das hin!)

Wir reden hier aber über etwas ganz anderes: Wir re-
den hier über einen interfraktionellen Gesetzentwurf, der
darauf abzielt, das Grundgesetz im Interesse künftiger
Generationen zu ergänzen. An diesem Punkt kann ich
nun wirklich keinen Egoismus entdecken.

Sie fragen, wie das mit dem Selbstverständnis von
Parlamentariern in Einklang zu bringen ist. Ich kann Ih-
nen zusichern: Viele Kolleginnen und Kollegen – auch
solche, die hier heute anwesend sind – haben viele Stun-
den damit zugebracht, sich – unabhängig von irgendei-
ner finanziellen oder anderen Unterstützung – über jedes
Wort und jedes Komma dieses Gesetzentwurfs Gedan-
ken zu machen und darüber zu reden.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Sehr richtig!
Wir können das nämlich auch allein!)

Es geht uns mit diesem Gesetzentwurf eindeutig darum,
die Interessen künftiger Generationen, die bisher zu we-
nig geschützt werden, in den Mittelpunkt der Politik zu
rücken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Ich will hier noch einmal erwähnen, dass sich unser
Gesetzentwurf von der Stoßrichtung anderer Vorlagen,
die auf die Ergänzung von Staatszielen ausgerichtet sind,
grundsätzlich unterscheidet. Uns geht es eben nicht um
einen Politikbereich wie Sport oder Kultur, sondern da-
rum, dass Menschen, die noch nicht geboren sind, zu
Rechtssubjekten gemacht werden. Wir wollen uns auch
um die Interessen dieser Menschen kümmern.

Wir wollen die Spielregeln unserer Demokratie dahin
gehend ändern, dass der politische Wettbewerb nicht
mehr zulasten derjenigen ausgetragen wird, die noch
nicht wählen gehen dürfen. Wir wollen also mehr Fair-
ness in der politischen Auseinandersetzung. Es soll in
Deutschland künftig unanständig sein, in Wahlkämpfen
etwas zu versprechen, was für künftige Generationen
eine Last sein wird. Wir wollen, dass stattdessen immer
wieder kritisch hinterfragt wird, welche Auswirkungen
politische Konzepte auch nach dem Ablauf einer Wahl-
periode haben.

Dass diese Fairness gegenüber künftigen Generatio-
nen fehlt, wird besonders beim Thema „Umweltschutz“
deutlich: Schmelzende Eisberge, strahlender Atommüll
und aussterbende Arten sind die Konsequenz nicht korri-
gierbarer Fehler, mit der wir unsere Kinder belasten.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Was hat das mit
Haushaltspolitik zu tun?)

– Um genau dieses Thema geht es bei unserem Gesetz-
entwurf. Ihre intellektuellen Fähigkeiten überfordert das
anscheinend.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der FDP)

Ich möchte auf das Thema „Klimawandel“ zurück-
kommen. Die Ergebnisse der ranghöchsten Klimafor-
scher der UN sprechen eine klare Sprache: In den nächs-
ten hundert Jahren wird sich die Erde wahrscheinlich
zwischen 1,8 und 4 Grad Celsius erwärmen; der Meeres-
spiegel wird ansteigen; Wetterextreme wie Dürren und
Unwetter werden krass zunehmen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir haben längst den Zug verpasst, den
Klimawandel aufzuhalten. Die heutige Politik kann den
Klimawandel nur noch abbremsen und dafür sorgen,
dass es nicht noch schlimmer kommt. Diesen Fehler
sollten wir nicht wiederholen. Stattdessen sollte in Zu-
kunft folgendes Motto den Staat in seinem Handeln lei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12245

(A) (C)

(B) (D)

Anna Lührmann
ten: Wir haben die Erde von unseren Kindern nur ge-
borgt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Anhand dieses Beispiels sollte selbst den Kolleginnen
und Kollegen von der Linkspartei klar geworden sein,
dass Generationengerechtigkeit soziale Gerechtigkeit in
der Zukunft ist. Denn wer wird denn am schlimmsten
unter den Folgen des Klimawandels zu leiden haben?
Das werden nicht die Reichen sein, die sich von vielen
Problemen freikaufen können. Die ärmeren Bevölke-
rungsschichten in Europa, vor allem aber in Afrika und
in Asien werden unter den krassen Unwettern, unter dem
Mangel an Trinkwasser und Lebensmitteln zu leiden ha-
ben.

Was für die Umweltpolitik gilt, gilt auch für die
Staatsverschuldung und für die sozialen Sicherungssys-
teme. Politikerinnen und Politiker können heute
schmerzhafte Verteilungskonflikte mittels implizierter
und explizierter Verschuldung bequem auf die Zukunft
abschieben. Es ist aber ungerecht, wenn wir uns soziale
Gerechtigkeit heute auf Kosten von sozialer Ungerech-
tigkeit in der Zukunft erkaufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Wenn wir immer mehr Geld für Schuldendienst und
für andere Verpflichtungen aus der Vergangenheit ausge-
ben, dann hat der Staat immer weniger Mittel etwa für
Bildung und für soziale Sicherung zur Verfügung, und
das trifft vor allem die, die den Staat brauchen, nämlich
die sozial Schwachen. Diese absehbare Ungerechtigkeit
muss verhindert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich würde mich sehr freuen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn Sie unseren Gesetzentwurf in den fol-
genden Beratungen wohlwollend prüfen und wir am
Ende eine Zweidrittelmehrheit für mehr Generationen-
gerechtigkeit, für mehr Nachhaltigkeit hier im Plenum
zustande bringen würden. Ihre Enkelkinder, deren Kin-
der und Kindeskinder werden es Ihnen sicherlich dan-
ken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Carl-Christian Dressel hat jetzt das

Wort für die SPD-Fraktion.

Dr. Carl-Christian Dressel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

heutigen Debatte geht es um einen Gesetzentwurf, der
die generationenübergreifende Gerechtigkeit zum Ziel
hat. Meines Erachtens ist das ein ehrenwertes Ziel, und
ich denke, dass jeder von uns es für erstrebenswert hält.
(Zuruf von der LINKEN: Nie! Darunter ver-
steht jeder etwas anderes!)

Bei dem uns vorliegenden Gesetzentwurf handelt es
sich zweifelsohne um den Versuch, grundlegenden ge-
sellschaftlichen Veränderungsprozessen Rechnung zu
tragen, die bestimmte Fragen aufwerfen. Die Frage ist
natürlich: Ist eine Änderung des Grundgesetzes die rich-
tige Antwort hierauf? Diesen Diskurs müssen wir mei-
nes Erachtens mit dem größten Respekt und auch mit al-
ler Sensibilität für die Generationen führen, die dieses
Land mit aufgebaut haben.

Ich unterstelle niemandem, die Solidarität zwischen
den Generationen infrage zu stellen. Für uns alle muss
klar sein: An der Solidarität zwischen den Generationen
darf kein Weg vorbeiführen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es darf nicht darum gehen, Verteilungsgerechtigkeit ge-
gen Generationengerechtigkeit auszuspielen. Beide be-
dingen einander. Wir haben in der Diskussion, auch in
der Öffentlichkeit, leider teilweise einen unsensiblen und
despektierlichen Umgang mit dem Thema erlebt. Bereits
in den Sprüchen Salomos steht geschrieben – ich weiß,
dass Sie bei der PDS das Buch nicht kennen –:

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gerechtigkeit erhöht ein Volk, aber die Sünde ist
der Leute Verderben.

(Zuruf des Abg. Frank Spieth [DIE LINKE])

– Sünde ist Ihr Stichwort; da haben Sie recht.

Wir hätten über das Thema Generationengerechtig-
keit und über zukünftige Generationen weniger zu disku-
tieren, hätten wir nicht in der Gegenwart die Probleme,
die uns vergangenes Regierungshandeln Ihrer Partei ein-
gebrockt hat.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Ilja Seifert
[DIE LINKE]: Euer Regierungshandeln, mein
Lieber!)

Sie möchten das Thema Generationengerechtigkeit im-
mer wieder für Ihre eigene Profilierung instrumentalisie-
ren. Ich sage Ihnen einmal: Ihr Handeln ist genauso sün-
dig wie das derjenigen aus der Generation von Ichlingen,
die ein asymmetrisches Verständnis von Solidarität ha-
ben und die den Generationenvertrag aufkündigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Frank
Spieth [DIE LINKE]: So altklug, wie Sie da-
herreden, kann ich mit 80 nicht sein!)

– Das alles ist eine Frage des gefühlten Alters, Herr Kol-
lege. Ich fühle mich noch jung genug, um Ihnen Kontra
zu geben.

12246 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carl-Christian Dressel
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD, der CDU/CSU
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da wir schon zum Thema Alter sprechen: Die Älteren
vertrauen darauf, Solidarität von denjenigen erfahren zu
können, die sie selbst in die Welt gesetzt haben und de-
nen sie durch ihre Beiträge zum Aufbau dieses Landes
und unserer Gesellschaft ein vernünftiges Leben ermög-
licht haben.

Wir haben jetzt das gesellschaftliche Problem: Der
Generationenvertrag beginnt zu bröckeln; zu wenig Kin-
der werden geboren. Wir müssen darauf reagieren. Ist
eine Antwort darauf, das Grundgesetz zu ändern? Aus
verfassungsrechtlicher Sicht habe ich damit Probleme.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ge-
nau!)

Diese verfassungsrechtliche Sicht teilen auch viele juris-
tische Kollegen. Das Problem der Gerechtigkeit,

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Sozialstaatsge-
bot!)

zu dem es nicht nur das Buch Eine Theorie der Gerech-
tigkeit von John Rawls gibt, ist ein sehr abstraktes. Der
Begriff der Gerechtigkeit lässt sich nur schwer definie-
ren. Wer artikuliert die Bedürfnisse einer noch nicht
existierenden Generation? Ich sehe das Problem, dass
die Verfassung durch die Aufnahme dieses Problems
weiter ausfranst und dass die Werteordnung des Grund-
gesetzes verwässert wird.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Dann hätten Sie
auch gegen den Tierschutz sein müssen!)

Wie ist eine faire Lastenverteilung zu definieren? Ist
es gerecht, Herr Kollege Bahr, dass der durchschnittliche
Deutsche im Jahr 2004 nominal doppelt so viel verdient
hat wie der durchschnittliche Deutsche im Jahr 1960?
Müssen demzufolge die heute Jungen einen Sondergene-
rationenausgleich an die Älteren überweisen? Der Ge-
rechtigkeitsbegriff lässt sich schwer bestimmen ebenso
wie der aus der Forstwirtschaft stammende Begriff der
Nachhaltigkeit.

Wir brauchen in der Verfassung keine Erklärungen zur
Selbstverpflichtung, wie Sie, Herr Bahr, es vorhin ausge-
führt haben. Wir brauchen in der Verfassung Normen, die
dem Bundesverfassungsgericht als Grundlage für Ent-
scheidungen dienen können. Das gilt zum Beispiel auch
für den hier häufig missbräuchlich angeführten Begriff
des Sozialstaates. Die politischen Entscheidungen, die
wir treffen, müssen das Thema Generationengerechtig-
keit stets berücksichtigen. Die Entscheidungen über
politische Maßnahmen, die diesbezüglich zu treffen
sind, sollten allerdings nicht in Form einer Staatszielde-
finition an Karlsruhe delegiert werden, sondern wir soll-
ten diese Entscheidungen selbst treffen und selbst be-
gründen können.

Ein Bereich, in dem wir das zurzeit tun, ist der Be-
reich der Föderalismusreform II. Hier tut sich zurzeit
wirklich die Chance auf, bei den öffentlichen Finanzen
zu mehr Nachhaltigkeit und Chancengerechtigkeit zu
kommen. Auf die Frage, ob es gerecht ist, den künftigen
Generationen 2 Billionen Euro oder gar noch mehr,
wenn Ihre Vorschläge berücksichtigt würden, an Schul-
den zu hinterlassen, würde ich nämlich antworten: Wir
sollten über diesen konkreten Punkt diskutieren, statt
Programmsätze ins Grundgesetz zu schreiben.

Wir müssen unsere Diskussion mit Respekt und Sen-
sibilität führen. Und um festzustellen, dass Verfassung
kein Klamauk ist, brauchen wir weder Zitate aus der
Bibel noch solche von bedeutenden Rechtsphilosophen.
Ganz im Gegenteil: Dazu reicht sogar der entsprechende
Zwischenruf des Kollegen Westerwelle beim letzten Ta-
gesordnungspunkt aus.

Ich danke Ihnen und freue mich auf eine ausgiebige
Diskussion.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Zu-
ruf von der SPD: Was war das für ein Zwi-
schenruf? – Gegenruf des Abg. Dr. Carl-
Christian Dressel [SPD]: „Die Verfassung ist
kein Klamauk“!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Michael Kauch spricht jetzt für die FDP-Fraktion.

Michael Kauch (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat, die Verfassung ist kein Klamauk. Genau darum geht
es hier aber nicht. Vielmehr geht es darum, hier darüber
zu diskutieren, ob die Staatszielbestimmungen des
Grundgesetzes, die wir ja schon haben, ausreichend sind,
damit die Rechte der Menschen berücksichtigt werden,
die heute noch nicht geboren sind. Das ist genau der
Punkt, um den es hier geht. Menschen, die heute schon
geboren sind, haben Grundrechte. Deshalb besteht zum
Beispiel ein Unterschied zwischen dieser Debatte und
der über Kinderrechte. Da geht es ja um Kinder, die
heute schon Grundrechtsträger sind.

Wir müssen uns auch vergegenwärtigen, dass wir das
Grundgesetz in den 90er-Jahren bereits um weitere
Staatszielbestimmungen erweitert haben. Es erschließt
sich mir nicht, warum beispielsweise die Staatszielbe-
stimmung des Schutzes der Tiere vom Bundestag mit
Zweidrittelmehrheit beschlossen wurde, aber die künfti-
gen Generationen, die, die nach uns kommen, nicht den
gleichen Schutz in Form einer Staatszielbestimmung be-
kommen sollen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Ich denke in diesem Zusammenhang, meine Damen
und Herren, immer an die Verteidigung der Habilita-
tionsschrift eines meiner Professoren zurück, der sich
darüber habilitiert hat, dass das Grundgesetz keine
Schranken gegen die dynamische Ausbeutung der jun-
gen Generation enthält. Genau darum geht es. Es geht
um die dynamische Ausbeutung, die dadurch entsteht,
dass unsere heutigen Politikprozesse so organisiert sind,
dass die Lasten auf die Zukunft verschoben werden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12247

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
Wenn die Linke mit ihrem von Karl Marx stammen-
den Ausbeutungsbegriff nicht im 19. Jahrhundert stehen
geblieben wäre, dann würde sie einen solchen Antrag
wie den heute vorliegenden nicht stellen. Der Altmarxis-
mus, den Sie über Ihren Antrag in den Deutschen Bun-
destag einzubringen versuchen, ist absolut peinlich.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie negieren die gesellschaftliche Realität, weil nicht
sein kann, was nicht sein darf. Sie stellen Verschwö-
rungstheorien bezüglich des Vordringens des Neolibera-
lismus in den Deutschen Bundestag auf. Das ist die Fik-
tion, von der Sie ausgehen. Damit wollen Sie die
Menschen aufwiegeln. Das hat aber nichts mit den Zu-
kunftsproblemen künftiger Generationen in diesem Land
zu tun.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, möchten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Dağdelen zulassen?

Michael Kauch (FDP):
Die Kollegin hat gerade keine Zwischenfrage zuge-

lassen. Deshalb werden wir, denke ich, keine Zwischen-
frage dieser Kollegin zulassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Möchten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin

Kipping zulassen?

Michael Kauch (FDP):
Nein, ich möchte jetzt keine Zwischenfragen zulas-

sen.

(Lachen bei der LINKEN)

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwick-
lung, den dieses Parlament nun in der zweiten Wahl-
periode eingesetzt hat, beschäftigt sich sehr ausführlich
mit den Veränderungen, die sich durch den demografi-
schen Wandel ergeben. Dabei geht es zum einen um die
Frage, wie wir unsere Infrastruktur an kommende Ent-
wicklungen anpassen müssen. Es geht aber auch um die
Frage, wie wir Transparenz schaffen, welche Leistungen
die alte und die junge Generation sowie künftige Gene-
rationen erbringen und welche Lasten sie tragen müssen.

Das, was mit dem vorliegenden Antrag verfolgt wird,
fügt sich sehr gut in die Nachhaltigkeitspolitik ein, die
ansonsten in diesem Parlament betrieben wird. Ich habe
mich sehr gefreut, dass im Parlamentarischen Beirat au-
ßer bei den Linken ein sehr großes Wohlwollen gegen-
über einer Grundgesetzänderung erkennbar war. Ich
würde mich freuen, wenn dies auch in der weiteren Be-
ratung in den zuständigen Fachausschüssen zum Tragen
käme.
Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich gebe das Wort zu einer Kurzintervention der Kol-

legin Katja Kipping.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Uns ist vorgeworfen worden, dass wir bei unserer

Analyse von Ausbeutung im 19. Jahrhundert, bei Karl
Marx, stehen geblieben sind. Ich finde, darauf muss man
reagieren. Ich persönlich bin der Meinung, dass man
eine Analyse mittels Marx um postmarxistische Ansätze
– etwa um den Ansatz von Judith Butler oder um radikal-
demokratische Ansätze wie den von Chantal Mouffe – er-
gänzen sollte.

Ich muss ehrlich sagen: Wenn hier Vertreter von der
FDP so knallhart und so trivial nur Wirtschaftsinteressen
vertreten, bleibt einem bei der Analyse Ihres Handelns
manchmal gar nichts anderes übrig,

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Hören Sie über-
haupt manchmal zu?)

als zu sagen, dass Karl Marx damals tatsächlich recht
hatte.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kauch, bitte schön.

Michael Kauch (FDP):
Frau Kipping, während Sie hier auf die marxistische

Theorie und auf postmarxistische Theorien eingehen,
möchte ich auf den real existierenden Sozialismus einge-
hen, und zwar auf die Frage, was Ihre Vorgängerpartei,
die SED, in der DDR an Nachhaltigkeitspolitik geleistet
hat.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Das ist die-
selbe Partei mit neuem Namen!)

Ich möchte darauf verweisen, was in Ihrem Antrag steht:
Es gebe nur die Klassenauseinandersetzung und die Aus-
einandersetzung zwischen Arm und Reich. Wenn wir
einmal konzedieren, dass es das in der DDR nicht gab,
weil Sie ja so eine gute sozialistische Politik gemacht
haben,

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Sie wissen sehr
wohl, dass wir uns mit der SED auseinander-
setzen!)

so möchte ich doch darauf hinweisen, dass die DDR und
ihre real existierende Politik dazu geführt haben, dass
die Umwelt in der DDR am Boden lag.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

12248 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
Wir haben dort eine Situation erlebt, in der das, was die
Vorsitzende des Parlamentarischen Beirats in der ver-
gangenen Wahlperiode gesagt hat – man müsse nicht
vom Kapital, sondern von den Zinsen leben –, nir-
gendwo so stark missachtet wurde wie in Ihrem sozialis-
tischen System. Deshalb sollten Sie aus meiner Sicht
ganz ruhig sein, wenn es um Nachhaltigkeit geht.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es folgt noch eine Kurzintervention, und zwar des

Kollegen Heilmann, der darauf rekurriert, dass der Parla-
mentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung ange-
sprochen worden ist. – Bitte schön.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Schweigen Sie nachhaltig! Das wäre für alle
Beteiligten das Beste!)

Lutz Heilmann (DIE LINKE):
Ich möchte deutlich machen, dass der angesprochene

Beirat keine Position zum hier vorliegenden Gesetzent-
wurf verabschiedet hat.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Hat auch keiner be-
hauptet! Hören Sie eigentlich zu?)

Sie, Herr Kauch, haben einen gegenteiligen Eindruck er-
weckt; den Eindruck möchte ich als Obmann der Frak-
tion Die Linke von mir weisen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erst könnt ihr nicht hören, jetzt könnt
ihr nicht lesen! Was könnt ihr eigentlich?)

Im Übrigen möchte ich Sie, Herr Kauch, darauf ver-
weisen, was nachhaltige Entwicklung bedeutet: der Aus-
gleich von Ökologischem, Sozialem und Ökonomi-
schem. Gerade Ihre Fraktion hier im Deutschen
Bundestag macht deutlich, dass sie zumindest zwei we-
sentliche Säulen ständig vernachlässigt, nämlich die so-
ziale und die ökologische Frage.

Ich danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kauch, möchten Sie nochmals erwidern?

Michael Kauch (FDP):
Da ich als einziger Vertreter des Beirats gesprochen

habe und der Vorsitzende hier leider keine Redezeit be-
kommen hat, möchte ich mich lediglich darauf beschrän-
ken, darauf hinzuweisen, dass wir im Parlamentarischen
Beirat für nachhaltige Entwicklung darüber diskutiert
haben, dass es diesen Antrag gibt. Es wurde überlegt,
wie man ihn befördern kann. Es wurde in der Tat nicht
darüber abgestimmt, und es gibt daher keine formale
Position des Gremiums. Ich habe deswegen auch gesagt,
dass es mit Ausnahme Ihrer Fraktion große Sympathien
für die Annahme dieses Antrags gab.
(Jens Spahn [CDU/CSU]: Zuhören!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat das Wort der Kollege Grosse-Brömer für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon erstaunlich, wie man klassen-
kämpferische Töne in die Debatte über Generationenge-
rechtigkeit hineinbringen kann.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Es wäre in der Tat besser gewesen, Sie hätten zu diesem
Thema nachhaltig geschwiegen. Das wäre der richtige
Weg gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir debattieren über die Generationengerechtigkeit.
Da stellt sich die Frage, was das ist. Wir haben vorhin
sehr unterschiedliche Interpretationen gehört. Aber man
muss feststellen, dass diese Debatte die Diskussion über
Generationengerechtigkeit befördert. Deswegen ist es
gut, dass wir diese Debatte führen.

Politik macht – unabhängig davon, welche Partei sie
gestaltet – sehr häufig das, was kurzfristig populär ist,
und nicht das, was langfristig notwendig ist. Das liegt
vielleicht ein Stück weit im Wesen der Demokratie. Das
muss ich aber keinem erzählen; denn alle in diesem
Hause haben schon mehrere Wahlkämpfe hinter sich.

Richard von Weizsäcker hat aus meiner Sicht das Pro-
blem ganz zutreffend beschrieben. Er hat gesagt, dass
das Strukturproblem der Demokratie in der Verherrli-
chung der Gegenwart und in der Vernachlässigung der
Zukunft liegt. Insofern ist es gut, wenn wir darüber nach-
denken, was zukünftige Generationen von der aktuellen
Politik zu erwarten haben.

(Michael Kauch [FDP]: Notwendig!)

Auch ich finde diese Diskussion notwendig. Es ist gut,
wenn man sich in weiten Teilen fraktionsübergreifend
für dieses Thema einsetzt.

Ich will noch auf einen Punkt hinweisen, den der Kol-
lege Dr. Dressel vorhin angesprochen hat. Es stellt sich
die Frage, ob das, was in dem Gesetzentwurf vorgeschla-
gen wird, der richtige Weg ist, um zu erreichen, dass zu-
künftige Generationen von den aktuell handelnden Poli-
tikern gerecht behandelt werden. Wir müssen feststellen:
Wenn Generationengerechtigkeit wichtig ist – das ist un-
bestritten der Fall; deshalb ist es gut, dass die Debatte
stattfindet –, dann sind wir gehalten, sie politisch zu ge-
stalten.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Das findet
nicht statt!)

– Natürlich findet das nicht immer statt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12249

(A) (C)

(B) (D)

Michael Grosse-Brömer
(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Das ist das
Problem!)

Aber wird das Problem dadurch gelöst, dass wir Genera-
tionengerechtigkeit als Staatsziel ins Grundgesetz auf-
nehmen? Das ist die spannende Frage. Wir müssen poli-
tisch gestalten und sollten nicht glauben, dass wir mit
der Aufnahme in das Grundgesetz die Probleme gelöst
hätten.

Wir müssen einmal fragen, worin das Interesse zu-
künftiger Generationen besteht. Zu diesem Punkt wird es
nach wie vor einen Meinungsstreit geben. Dieser Ge-
setzentwurf reiht sich ein in die Flut gutgemeinter Vor-
schläge, was denn alles als Staatsziel ins Grundgesetz
aufgenommen werden kann. Es ist gut, dass wir trotz un-
terschiedlicher Auffassungen fraktionsübergreifend da-
rüber diskutieren. Sie werden mir als Rechtspolitiker
nicht verübeln, wenn ich frage, ob es wirklich sinnvoll
ist, Kultur, Sport, Kinderschutz, Verschuldungsverbot
und Generationengerechtigkeit als Staatsziel in das
Grundgesetz aufzunehmen. Ich bitte jede und jeden von
Ihnen, durch Handzeichen anzuzeigen, wer gegen den
Sport ist, wer Kultur für überflüssig hält und wer der
Meinung ist, dass Kinderschutz und Generationenge-
rechtigkeit in unserer Gesellschaft nicht wichtig sind.

(Michael Kauch [FDP]: Und der Tierschutz?)

– Zu argumentieren, dass wir andere Ziele ins Grundge-
setz aufnehmen müssen, weil dies beim Tierschutz schon
der Fall ist, ist vergleichbar mit der Aussage: Bei jeman-
dem mit einer Grippe kommt es auf einen Herzinfarkt
auch nicht mehr an.

(Lachen des Abg. Michael Kauch [FDP])

Ich stimme Ihnen zu, dass es nicht gut ist, dass der
Tierschutz als Staatsziel in der Verfassung steht. Denn
dies ergibt keinen Sinn. Kein Tier ist besser geschützt im
Vergleich zu der Zeit, als der Tierschutz kein Staatsziel
war. Vor dem Bundesverwaltungsgericht in Leipzig
wurde 2006 in einem Urteil entschieden:

Die Aufnahme des Tierschutzes als Staatsziel …
schließt es nicht aus, einem muslimischen Metzger
eine Ausnahmegenehmigung … zum betäubungslo-
sen Schlachten (Schächten) von Rindern und Scha-
fen zu erteilen …

So viel zur Wirksamkeit von Staatszielbestimmungen im
Grundgesetz.

Da sich von Ihnen gerade niemand gemeldet hat, weil
er Sport für völlig überflüssig und Kultur weiß Gott
nicht für unterstützenswert hält, darf ich feststellen: Wir
sind uns alle über die Notwendigkeit dieser wichtigen
politischen Ziele einig. Es liegt doch an uns, das poli-
tisch zu gestalten. Glauben Sie etwa, dass die Politik da-
durch, dass wir das ins Grundgesetz schreiben, besser
würde? Wir werden gleichwohl über den besten Weg,
diese Ziele in konkrete Politik umzusetzen, nachdenken
und streiten müssen. Ich weiß, das ist nicht populär, aber
man muss zwischendurch auch einmal das machen, wo-
rauf es ankommt, und nicht immer nur das, was an-
kommt. Das ist eine alte Geschichte.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich glaube, diese Ziele sind wichtig; aber die prakti-
schen Notwendigkeiten sind gefragt. Verfassungsrecht-
lich gibt es nun einmal erhebliche Bedenken. Wenn Sie
etwas in die Verfassung schreiben, was sich letztlich
nicht realisieren lässt, enttäuschen Sie die Leute und
schwächen die Verfassung. Das ist doch logisch. Der
Glaube, wir könnten mit Gesetzen die Welt verbessern
– darüber kann man ja nachdenken; ein Stück weit muss
das vielleicht auch unser Ziel sein –, ist doch ein Grund
für die Politikverdrossenheit in Deutschland. In dem
Moment, wo wir ein Gesetz erlassen, mit dem das Be-
absichtigte nicht erreicht wird, oder wir Generationenge-
rechtigkeit in die Verfassung schreiben, das aber nicht
dazu führt, dass Generationengerechtigkeit hergestellt
wird, enttäuschen wir all diejenigen, die das für eine
kluge Sache gehalten und unterstützt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Verfassungsgeschichte zeigt, dass das ursprüng-
lich nicht gewollt war; denn ich glaube nicht, dass Na-
turschutz oder Tierschutz damals als völlig unwichtig er-
achtet wurden. Die Väter des Grundgesetzes – ich
glaube, es hat auch drei Mütter gegeben – haben sich da-
mals bewusst gegen Staatsziele entschieden. Sie haben
gesagt: Das Grundgesetz soll kein Warenhauskatalog,
kein Wunschkatalog sein, sondern es sollen nur die
Dinge aufgenommen werden, die sich auch tatsächlich
umsetzen lassen. Das ist zum Beispiel bei den Grund-
rechten der Fall, die ganz konkrete Abwehrrechte des
einzelnen Bürgers gegen den Staat darstellen. Im Gegen-
satz dazu sind und bleiben Staatsziele unverbindliche
Absichtserklärungen und begründen keine einklagbaren
Rechte.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Dann können wir
„Sozialstaat“ ja streichen!)

Deswegen bin ich dafür, dass wir die Verfassung nicht
dadurch beeinträchtigen – aus meiner Sicht wäre das
eine Beeinträchtigung –, dass das Vertrauen der Men-
schen in diese rechtliche Grundlage unserer Gesellschaft
durch Aufnahme von immer mehr Staatszielen belastet
wird; denn eines ist ja klar: Sobald wir Staatsziele auf-
nehmen – Herr Kauch, das dokumentiert Ihr Einwand –,
gebiert dies den Wunsch nach weiteren. Jeder von uns
hat natürlich noch die eine oder andere hehre Absicht,
die ins Grundgesetz aufgenommen werden könnte.

Mein Fazit zum Schluss: Ich glaube, es ist richtig,
über Generationengerechtigkeit zu reden. Es ist wichtig,
dass wir darüber debattieren. Man sollte aber nicht glau-
ben, dass wir das Problem durch die Aufnahme von Ge-
nerationengerechtigkeit als Staatsziel ins Grundgesetz
lösen könnten. Kinder, Kultur und Sport sind wichtig,
der Schutz der Verfassung aber auch.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

12250 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/3399 und 16/6599 an die Aus-
schüsse vorgeschlagen, die Sie in der Tagesordnung fin-
den. Die Vorlage auf Drucksache 16/3399 soll federfüh-
rend an den Rechtsausschuss überwiesen werden. Sie
sind damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Volker
Schneider (Saarbrücken), Klaus Ernst,
Dr. Lothar Bisky, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Zwangsverrentung stoppen – Beschäfti-
gungsmöglichkeiten Älterer verbessern

– zu dem Antrag der Abgeordneten Irmingard
Schewe-Gerigk, Brigitte Pothmer, Kerstin
Andreae, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Zwangsverrentung von Langzeitarbeitslosen
ausschließen

– Drucksachen 16/5902, 16/5429, 16/6625 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Anton Schaaf

Zwischen den Fraktionen ist verabredet, hierüber eine
halbe Stunde zu debattieren. – Dazu höre ich keinen Wi-
derspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe zunächst das
Wort dem Kollegen Anton Schaaf für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Anton Schaaf (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie unterschiedlich, wie seriös und sachlich man sich
einem Thema nähern kann, können wir an diesen beiden
unterschiedlichen Anträgen erkennen.

In der Tat ist es so – da gibt es nichts zu diskutieren –,
dass sich mit dem Auslaufen der 58er-Regelung unter
Umständen eine Lücke auftun wird. Wir müssen darüber
nachdenken, wie wir sie vor dem Hintergrund des grund-
sätzlich richtigen Sozialstaatsprinzips der Nachrangig-
keit schließen können. Es geht um die Frage, ob Men-
schen, die in erster Linie Arbeitslosengeld II beziehen,
nicht vorrangig – vor der sozialstaatlichen Leistung – er-
worbene Rentenansprüche in Anspruch nehmen müssen.

Wir reden da über ein sachliches Problem. Die Grü-
nen haben es als solches erkannt. Über Ihren Antrag ist
durchaus auch so zu diskutieren, wobei, liebe Irmingard
Schewe-Gerigk, ich gleich noch darauf zurückkommen
werde, warum man ihn trotzdem ablehnen kann.
(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das verstehe ich nicht!)

Denn diese Regierung und die sie tragende Koalition
handeln an dieser Stelle. Das werde ich gleich erklären.

Zum anderen Antrag sage ich: Er ist typisch und
zeigt, was eine sachliche Diskussion mit der Linken
schwer macht. Ihr Antrag ist überschrieben mit
„Zwangsverrentung stoppen …“. Man unterstellt also,
dass es Zwangsverrentung gibt, dass Menschen massen-
haft aus dem Arbeitslosengeld-II-Bezug herausgedrängt
werden und ihre Rente zwangsweise in Anspruch neh-
men müssen.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Ja, natürlich ist
das so!)

Genau diese Unseriosität passiert der Linken auf solch
wichtigen Politikfeldern immer; Sachverhalte werden
immer wieder falsch dargestellt. Das sind reiner Populis-
mus und der Versuch, den Menschen Angst zu machen.
Das ist überhaupt keine Frage. Das wird an solchen Un-
terschiedlichkeiten sehr deutlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Also: Problem erkannt. Über die Frage, welcher sinn-
vollen Lösung man es zuführen kann, wird zurzeit in der
Koalition, aber auch im Ministerium nachgedacht. In der
Tat kann es sein, dass der eine oder andere der Akteure
vor Ort das Instrument der Nachrangigkeit tatsächlich
nutzt. Das stimmt. Wobei ich sage: Für uns muss Prä-
misse sein, dass derjenige, der Arbeit haben will, der
sich bereit erklärt, auf Jobsuche zu gehen und sich dabei
unterstützen lässt, nicht zwangsverrentet wird. Diese
Frage stellt sich für uns überhaupt nicht. Man muss Me-
chanismen einführen, die dies verhindern.

Das Nachrangigkeitsprinzip an der Stelle infrage zu
stellen, und zwar in Gänze, halten wir für völlig falsch.
Das muss man in aller Deutlichkeit sagen. Von daher
halten wir es für falsch, die Nachrangigkeit herauszu-
nehmen und schlichtweg Luft zu machen. Vielmehr
brauchen wir klare Mechanismen und Regeln, damit
Zwangsverrentung verhindert wird bei denen, die bereit
sind, zu arbeiten. Das ist für uns der entscheidende
Punkt. Wir werden bis zum Ende des Jahres mit Auslau-
fen der 58er-Regelung mit Sicherheit vernünftige Lösun-
gen gefunden haben und sie hier entsprechend zur Dis-
kussion und zur Abstimmung stellen. Dessen können Sie
alle durchaus versichert sein.

Einen Punkt aus dem Antrag der Linken will ich auf-
greifen. Denn ich glaube, man muss mit Missverständ-
nissen und Unklarheiten ein Stück weit aufräumen. Die
Linken haben gefordert, die gesetzlich geförderte Alters-
teilzeit über 2009 hinaus zu verlängern. Man sollte sich
die Altersteilzeit einmal genau anschauen – ich sehe hier
im Saal den geschätzten Kollegen Ernst; er ist Gewerk-
schafter –: Hierbei geht es um die gesetzlich geförderte
Altersteilzeit, in dessen Rahmen Zuschüsse der BA ge-
zahlt werden. Die Förderung soll man bitte schön fort-
setzen. Jetzt ist es allerdings in der Realität so, Herr
Ernst, dass es sich da, wo Altersteilzeit in Anspruch ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12251

(A) (C)

(B) (D)

Anton Schaaf
nommen wird, in drei Viertel aller Fälle nicht um die ge-
setzlich geförderte Altersteilzeit handelt.

Das hat einen sachlichen Hintergrund. Denn mit der
gesetzlich geförderten Altersteilzeit haben wir eines ver-
bunden: Der Arbeitsplatz darf nicht wegfallen. Ein Teil
der Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben, ein Teil
der Gewerkschafter, aber natürlich auch ein Teil der Ar-
beitgeber – das muss man an dieser Stelle sagen – nutzt
das Instrument der Altersteilzeit nach wie vor, um Ar-
beitsplätze zu vernichten, und zwar in drei Viertel aller
Fälle. Das muss man schlichtweg so sagen.

Von daher halte ich es zumindest vor dem Hinter-
grund dieser Praxis für eine ziemlich gewagte Forde-
rung, jetzt einfach plakativ zu sagen, dass die Förderung
fortgesetzt werden soll. Man sollte sie zumindest auf
Stichhaltigkeit überprüfen. Ich bin der Meinung, dass
man Förderinstrumente beibehalten sollte. Das kann
man tun; aber man muss sie auf ihre Wirksamkeit über-
prüfen und darauf, ob sie in der Praxis tatsächlich ge-
nutzt werden. Bei der Altersteilzeit gibt es, wie ich finde,
ein eklatantes Missverhältnis.

Über die Frage der flexiblen Übergänge und der so-
zialen Absicherung von Menschen, die vor allen Dingen
auch im Alter in Notlagen geraten, ist permanent zu dis-
kutieren. Aber wir müssen natürlich auch die Anpas-
sungsmechanismen überprüfen. In der Tat ist es so, dass
die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den letzten Jahren deutlich gestiegen
ist. Man kann auch nicht anders darüber diskutieren.
Heute Morgen in der Debatte zur Regierungserklärung
des Arbeitsministers sind die Zahlen eindeutig und klar
formuliert worden. Ältere haben in unserem Land am
Arbeitsmarkt deutlich bessere Chancen als noch vor ei-
nigen Jahren. Dies betrifft die Vorruhestandspraxis und
all das, was Frühverrentung ausmacht. Sie haben jetzt
deutlich bessere Chancen am Arbeitsmarkt.

In der Praxis haben wir die gut qualifizierten Älteren
aus den Betrieben gedrängt, weil sie teuer waren. Wir
haben immer gehofft, Herr Ernst, dass das über den Vor-
ruhestand läuft: Alte raus, Junge rein.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Sieben
zu eins!)

Wie war die Realität? Da müssen wir uns alle an die
eigene Nase fassen. Die Realität war: zehn Alte raus, ein
Junger rein. Eine richtige Bewegung auf dem Jugendar-
beitsmarkt haben wir damit überhaupt nicht bewirkt;
vielmehr haben wir auf Kosten der Steuerzahler und der
sozialen Sicherungssysteme den Unternehmen ermög-
licht, die teuren älteren Arbeitnehmer aus den Betrieben
herauszudrängen. Das war die Praxis, und eine solche
Praxis können und wollen wir uns nicht mehr leisten.

(Beifall bei der SPD)

Ältere haben in diesem Land eine Chance; wir sollten
ihnen die Chance bewahren. Das Problem ist erkannt.
Deswegen haben wir auch dem Antrag der Grünen nicht
zugestimmt. Im Ministerium und in den Regierungsfrak-
tionen wird daran gearbeitet; wir werden dieses Problem
einer sinnvollen Lösung zuführen. Dabei werden wir al-
lerdings auch immer die Nachrangigkeit als einen
Grundpfeiler unserer Sozialstaatlichkeit beachten – dies
sollten wir uns alle auf die Fahnen schreiben –: Wer
wirklich Hilfe braucht, soll Hilfe von der Allgemeinheit,
vom Sozialstaat, von uns allen bekommen. Diejenigen,
die sich selber helfen können, sollen es zunächst einmal
tun. Dass wir da auch besondere Risiken abdecken oder
verringern müssen, ist überhaupt keine Frage. Wie wir
dies in Bezug auf die auslaufende 58er-Regelung ma-
chen werden, werden wir in den nächsten Wochen noch
beantworten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dem Kollegen Dr. Heinrich Kolb gebe ich jetzt das

Wort für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit Ende dieses Jahres läuft die sogenannte 58er-Rege-
lung aus. Mithilfe dieser Regelung konnten bisher für ar-
beitslose Versicherte Rentenabschläge vor dem Regel-
eintrittsalter regelmäßig vermieden werden. Mit dem
Wegfall der Regelung müssen grundsätzlich ab dem
1. Januar 2008 Arbeit suchende Frauen ab dem 60. Le-
bensjahr und langjährig Versicherte mit 35 Beitragsjah-
ren ab dem 63. Lebensjahr ihre Rentenanwartschaften
unter Hinnahme von Abschlägen einsetzen, bevor sie
Leistungen nach Arbeitslosengeld II bekommen können.
Es stellt sich die Frage, ob dies sinnvoll ist. Damit habe
ich durchaus Probleme. Ich werde darauf zurückkom-
men, will aber zuvor noch zwei Bemerkungen machen.

Erstens. Das, was hier durch die Antragsteller viel-
leicht etwas überzogen als Zwangsverrentung der Versi-
cherten bezeichnet wird, ist bei näherem Hinsehen die
Beachtung des Nachrangigkeitsgrundsatzes, also der Re-
gel, dass derjenige, der die Leistungen der Gemeinschaft
in Anspruch nehmen möchte, jenseits von Schongrenzen
vorrangig eigenes Vermögen und eigenes Einkommen
einsetzen muss.

Zweitens. Mit den vorliegenden Anträgen würde das
auftretende Problem in keiner sinnvollen Weise gelöst.
Die Linken fordern, die Altersteilzeit über das Jahr 2009
hinaus zu verlängern und die 58er-Regelung fortzufüh-
ren. Wir lehnen dies ab, weil diese Maßnahmen nach al-
len Erkenntnissen der Wissenschaft der Grund dafür
sind, dass ältere Menschen aus dem Arbeitsmarkt he-
rausgedrängt werden, was einen entsprechenden negati-
ven Einfluss auf die Beschäftigungsquote Älterer hat.
Diese Maßnahmen dürfen nicht verlängert, sondern
müssen so schnell wie möglich abgeschafft werden.

(Beifall bei der FDP)

Der Antrag der Grünen, Frau Schewe-Gerigk, greift
schlicht und ergreifend zu kurz.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ach!)

12252 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Die Betroffenen vor Zwangsverrentung – ich bleibe jetzt
einmal bei diesem Begriff – zu schützen, genügt allein
nicht. Die Frage ist, wo die echte Perspektive für ältere
Arbeitslose ist, die eine neue Beschäftigung anstreben.

Ich bringe hier noch einmal in Erinnerung, dass die
FDP-Bundestagsfraktion, um echte Perspektiven zu er-
öffnen, schon im Frühjahr dieses Jahres das Modell ei-
nes flexiblen Renteneintritts unter Wegfall aller Zuver-
dienstgrenzen vorgelegt hat. Nach diesem Konzept
besteht unter Voraussetzung der Grundsicherungsfreiheit
ein Wahlrecht zur Rente ab dem 60. Lebensjahr bei Weg-
fall aller Zuverdienstgrenzen.

Dieses Konzept ist auch geeignet, für Arbeitsuchende
einen flexiblen Übergang in die Rente zu schaffen und
gleichzeitig Anreize zur Weiterarbeit zu setzen. Einen
Zwang, in Rente zu gehen, gibt es in unserem Konzept
nicht. Der systematisch richtige Grund dafür ist, dass die
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik darauf ausgerichtet sein
muss, Menschen auch im höheren Alter in den Arbeits-
markt zu integrieren. Wer sie darauf verweist oder gar
zwingt, Rente in Anspruch zu nehmen, der reduziert zu-
mal bei den derzeit engen Zuverdienstgrenzen den An-
reiz zum Arbeiten. Dann gilt: Wer einmal raus ist, ist
auch auf Dauer raus.

Ich habe, wie gesagt, Bedenken, was die konsequente
Anwendung des Nachrangigkeitsgrundsatzes angeht.
Das Recht, früher in Rente zu gehen, darf sich nicht ge-
gen die insofern Privilegierten wenden. Besonders be-
troffen von einer Zwangsverrentung wären Frauen ab 60,
die nicht mehr in Rente gehen könnten, sondern in Rente
gehen müssten, sowie langjährig Versicherte mit mehr
als 35 Beitragsjahren. Weder das eine, die Diskriminie-
rung von Frauen, noch das andere, die Benachteiligung
derjenigen, die mehr als andere vorgesorgt haben, ist
nach meiner Auffassung zu akzeptieren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Klaus
Ernst [DIE LINKE])

Herr Kollege Schaaf, ich will deutlich sagen: Nach
meinen Berechnungen entsteht der Gemeinschaft auch
bei einem Verzicht auf die Zwangsverrentung kein wirk-
licher Schaden. Zumindest was die Personen betrifft,
deren Rentenanspruch unterhalb des Niveaus der Grund-
sicherung im Alter liegt, gilt, dass bei einer Verrentung
mit 60 Jahren der fünfjährigen Ersparnis in Höhe von
82 Prozent der Rentenanwartschaft ein notwendiger zu-
sätzlicher Transfer in Höhe von 18 Prozent der Renten-
anwartschaft für die gesamte Rentenbezugsdauer nach
dem Regelrenteneintrittsalter gegenübersteht. Wenn Sie
das durchrechnen, stellen Sie fest, dass sich das in etwa
ausgleicht. Ein Vorteil für den Staat ergibt sich daraus
nicht.

Für Personen, deren gesamte Altersvorsorge oberhalb
des Niveaus der Grundsicherung im Alter liegt, dürfte
sich bei Abwägung aller Umstände, auch des Einsatzes
eigenen Vermögens, die vorzeitige Inanspruchnahme der
Rente ohnehin regelmäßig als günstiger erweisen, jeden-
falls dann, wenn die Zuverdienstgrenzen, wie im FDP-
Konzept vorgesehen, vollständig abgeschafft würden.

(Beifall des Abg. Jörg Rohde [FDP])
Klar muss sein, dass die Grenzen der Solidargemein-
schaft nicht überreizt werden dürfen. Wenn es keinen
Zwang zur Rente mit Abschlägen geben soll, dann muss
derjenige, der seine Rente ohne Abschlag in Anspruch
nehmen will, dies auch tun können. Das heißt, nach dem
heutigen Stand wird die Rente mit spätestens 65 Jahren
vorrangig vor der Transferleistung der Gemeinschaft
zum Tragen kommen.

Das ist der Lösungsansatz, den ich für möglich halte,
wenn man auf die konsequente Anwendung des Nach-
rangigkeitsgrundsatzes verzichten möchte. Das ist eine
sinnvolle und intelligente Lösung, die den Interessen der
Betroffenen gerecht wird und vor allen Dingen dazu bei-
trägt, dass ältere Menschen ein nachhaltiges Interesse
daran haben, so lange wie möglich am Arbeitsleben teil-
zuhaben und integriert zu sein.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Karl Schiewerling hat jetzt für die CDU/

CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Sie werden wahrscheinlich
nicht gerade überrascht sein, wenn ich Ihnen sage, dass
unsere Fraktion beide Anträge ablehnt. Wir lehnen sie
ab, weil sie in der Tat dem Grundsatz der Nachrangigkeit
widersprechen – nicht nur dem Grundsatz des Sozialgesetz-
buches II, sondern auch dem des Sozialgesetzbuches XII –
und weil wir einer Verlängerung der 58er-Regelung
nicht zustimmen wollen, da wir dies für ein falsches
Signal halten. Würden Ihre Anträge konsequent umge-
setzt, wäre letztlich nämlich genau das die Folge.

Lassen Sie mich eine Anmerkung machen: Seit zwei
Jahren habe ich die Ehre und das Vergnügen, in diesem
Haus insbesondere über das SGB II und Hartz IV zu dis-
kutieren. Mir ist bis auf eine Ausnahme nicht ein einzi-
ger Antrag der Fraktion der Linken bekannt, in dem
Ideen entwickelt wurden, wie im normalen wirtschaftli-
chen Leben Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Das, was Sie machen, ist Bewirtschaftung von Arbeitslo-
sigkeit. Ich sage Ihnen: Wir wollen keine Bewirtschaf-
tung von Arbeitslosigkeit, sondern wir wollen Leben in
der Wirtschaft, damit die vorhandenen Arbeitsplätze er-
halten und neue geschaffen werden können, insbeson-
dere für Ältere.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich habe großes Verständnis für die Menschen, die
30 Jahre und länger in die Rentenkasse eingezahlt haben
und nun aufgrund der wirtschaftlichen Lage erwerbslos
geworden sind. Diese Menschen müssen, wenn sie in
keine andere Stelle vermittelt werden können, mit Ab-
schlägen vorzeitig in Rente gehen. Ich gestehe zu: Das
ist im Einzelfall problematisch.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12253

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein, das ist
generell problematisch!)

Aber ich kenne viele Menschen, die sehr froh sind, wenn
sie nicht mehr Hartz IV beziehen müssen, sondern in
Rente gehen bzw. Rente in Anspruch nehmen können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auf das Prinzip der Nachrangigkeit hatten sich bei
der Umsetzung der sogenannten Hartz-Reformen, wie
Sie betonen, alle verständigt. Unser oberstes Ziel ist und
bleibt, Menschen nicht in der Grundsicherung zu belas-
sen, sondern sie aus dem Bezug von Leistungen des
Staates herauszuholen. Doch was hier gefordert wird, ist
de facto eine unbefristete Verlängerung der 58er-Rege-
lung. Diese Regelung wäre am 31. Dezember 2005 aus-
gelaufen. Wir haben sie noch einmal um zwei Jahre ver-
längert. Ende dieses Jahres, haben wir verbindlich
geregelt, ist damit Schluss. Denn wir wollen keine An-
reize für eine Frühverrentung. Diese Frühverrentung be-
lastet die sozialen Sicherungssysteme. Das bezahlen die
Beitragszahler, das bezahlen die kleinen und mittelstän-
dischen Betriebe. Vorteile davon haben allein die gro-
ßen, kapitalintensiven Konzerne.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sehr richtig!)

Wir wollen, dass die Menschen möglichst lange in
Beschäftigung bleiben. Mit Ihren Anträgen hebeln Sie
das Prinzip der Nachrangigkeit aus. Das wundert uns bei
den Linken offen gestanden nicht, aber bei den Grünen
schon; denn Sie haben dieses richtige Prinzip mit be-
schlossen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir hebeln es auch nicht aus!)

Für unsere Fraktion gilt weiterhin der Grundsatz, dass
jeder Einzelne seinen Beitrag leisten muss, bevor er ei-
nen Anspruch auf Transferleistungen des Staates hat.
Schafft er es aus eigener Kraft nicht, hat er ein Recht auf
Unterstützung; das nennen wir Subsidiarität. Danach ist
die Hilfe des Staates nachrangig. Das bedeutet auch,
dass, wenn es keine andere Möglichkeit gibt, aus dem
Bezug von Hilfe herauszukommen, als Ultima Ratio die
Rente mit Abschlägen hingenommen werden muss. Das
mag im Einzelfall hart sein – das ist klar –; aber die
Rente mit Abschlag bedeutet ja nicht, dass man insge-
samt weniger Rente bekommt. Man bekommt monatlich
weniger; aber man hat eine längere Rentenlaufzeit.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Das heißt, dass das vom Einzelnen eingezahlte Geld
nicht verloren geht. Ich halte das in der Rentensystema-
tik für richtig und für zu bedenken.

Ich will auch auf einen anderen Punkt hinweisen: Es
gibt nicht wenige, die frühverrentet sind, mit 63 in Rente
gegangen sind, die die Möglichkeit, die der Gesetzgeber
ihnen eingeräumt hat, nämlich Geld hinzuzuverdienen,
nutzen, übrigens steuer- und abgabenfrei, und dabei
nicht schlechter fahren, als das vorher der Fall war. Ich
kenne das aus dem Kreise meiner Bekannten und weiß,
dass viele das in Anspruch nehmen.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein älterer Arbeit-
nehmer freiwillig Arbeitslosengeld II bezieht, wenn
seine Rente trotz Abschlägen immer noch höher liegt als
das Arbeitslosengeld II und er die Möglichkeit hat, ei-
gene Schritte zu gehen und etwas hinzuzuverdienen.

Entscheidend ist allerdings, dass wir ältere Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer gar nicht erst arbeitslos
werden lassen. Unser Ziel muss es sein, Ältere in Arbeit
zu bringen. Genau daran arbeitet die Große Koalition.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass das bereits gelingt, belegen die Zahlen: Die Be-
schäftigungsquote der über 55-Jährigen lag im zweiten
Quartal 2007 bei 52 Prozent. Damit hat sich diese Be-
schäftigungsquote seit dem Jahr 2000 um 10 Prozent-
punkte erhöht. Ich will daran erinnern: In Lissabon hat
sich die Europäische Union zum Ziel gesetzt, bis zum
Jahre 2010 50 Prozent zu erreichen. Ich freue mich und
wir können froh darüber sein, dass wir dieses Ziel nicht
nur schon erreicht, sondern sogar schon übertroffen ha-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Beschäftigungsquote der über 50-Jährigen lag so-
gar bei 61,7 Prozent. Im Vergleich zu anderen europäi-
schen Ländern liegen wir damit im oberen Mittelfeld.
Das ist ein erster beachtlicher Erfolg. Doch wir wollen
mehr: Wir wollen uns an Staaten wie Schweden messen,
bei denen die Quote bei etwa 70 Prozent liegt. Das kön-
nen wir und das wollen wir auch erreichen.

Die Situation Älterer auf dem Arbeitsmarkt entwi-
ckelt sich zunehmend günstiger. Im September 2007 wa-
ren 191 000 ältere Menschen weniger als noch vor ei-
nem Jahr arbeitslos gemeldet; das entspricht einem
Rückgang von etwa 17,6 Prozent. Natürlich belasten uns
die insgesamt 908 000 arbeitslos gemeldeten Menschen
über 50 Jahre. Doch wir sind auf einem guten Weg,
auch viele von ihnen in Arbeit zu vermitteln. Bei den
über 55-Jährigen konnten 110 000 Menschen vermittelt
werden. Das sind immerhin 20 Prozent Arbeitslose we-
niger als im Vorjahr. Vom aktuellen Wirtschaftsauf-
schwung profitieren auch die älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.

Auch die aktuellen Integrationserfolge im Rahmen
des Bundesprogramms „Perspektive 50 plus“ zeigen,
dass sich die Berufschancen Älterer verbessert haben.
Rund 81 Prozent sind in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse und mehr als 57 Prozent
davon in unbefristete Beschäftigungsverhältnisse über-
nommen worden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit der Fortführung des Bundesprogramms sollen die
Beschäftigungschancen der älteren Langzeitarbeitslosen
weiter verbessert werden. Es ist zu erwarten, dass mit-
hilfe dieses Bundesprogramms in den nächsten Jahren
50 000 ältere Langzeitarbeitslose in den allgemeinen Ar-
beitsmarkt integriert werden können.

12254 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling
Daneben haben wir weitere Initiativen ergriffen, näm-
lich die Initiative „50 plus“ und seit dem 1. Oktober
2007 die Jobperspektive für Menschen über 55 Jahre.
Niemand kann sagen, die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen würden nicht alles unternehmen,
um ältere Menschen im Arbeitsverhältnis zu halten oder
neu in Beschäftigung zu bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Angesichts des demografischen Wandels und des dro-
henden Fachkräftemangels werden die Betriebe das
Potenzial älterer Fachkräfte zunehmend nutzen. Davon
bin ich überzeugt. In meinem eigenen Wahlkreis im
Münsterland kenne ich Betriebe, die gerade diese Poten-
ziale der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
schätzen. Mit Motivation, Erfahrung, Engagement und
Disziplin punkten sie bei den Arbeitgebern zunehmend.

(Jörg Tauss [SPD]: Nicht nur dort!)

Voraussetzung ist allerdings – das gilt für alle –, dass die
Wirtschaft läuft.

Wir wollen, dass die Fallmanager vor Ort mit den Be-
troffenen entscheiden, was das Beste für sie ist. Diese
gezielte Einzelfallprüfung ist der Schlüssel zum Erfolg.
Dazu brauchen wir verbindliche Kriterien für die Träger
der Grundsicherung. Es geht darum, präzise festzulegen,
dass zunächst alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden,
um eine Beschäftigung im normalen Arbeitsmarkt zu si-
chern oder zu ermöglichen, bevor jemand, der Arbeitslo-
sengeld II bezieht, in die Rente geschickt wird. Es geht
nicht darum, jemanden aus der Statistik zu drängen. Es
geht darum, Leute in Beschäftigung zu bringen.

Noch eines, weil das immer wieder diskutiert wird:
Der Einstieg in die Rente mit 67 erfolgt erst 2013, und
sie wird sich erst 2029 voll entfalten. Bis dahin haben
wir alle Chancen, Ältere möglichst lange zu beschäfti-
gen und sie durch Prävention, Arbeitsschutz und Ge-
sundheitsvorsorge auf diesen Schritt und diese Entwick-
lung vorzubereiten. Der Blick auf heute sagt noch nichts
über die Wirklichkeit von morgen.

Ich sage Ihnen aber auch: Die Grundsicherung ist ein
lernendes System. Das haben wir in den letzten Jahren
festgestellt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Kommen Sie bitte zum Ende, Herr Kollege.

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Ich komme jetzt zum Schluss. – Das heißt, dass die

Bereitschaft zu Korrekturen immer gegeben sein muss
und auch gegeben ist. Die Grundsätze, durch die dieses
System getragen wird, müssen aber klar sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Klaus Ernst hat jetzt das Wort für die Fraktion Die

Linke.
(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Herr Schiewerling, eines müssen Sie mir jetzt er-
klären, weil ich die Logik einfach nicht verstehe.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Sie verstehen
keine Logik!)

Sie stellen sich hier hin und sagen, Sie seien gegen die
Frühverrentung von Menschen. Gleichzeitig sind Sie
aber dafür, dass man Menschen mit 63 Jahren – Frauen
gegebenenfalls mit 60 Jahren – in die Rente zwingt. Was
ist das anderes als eine Frühverrentung? Es werden doch
Menschen in die Rente geschickt, ohne dass sie das wol-
len. Das hat keine Logik mehr.

Im Übrigen zu Ihrer Rechnung: Ich weiß nicht, wie
Sie rechnen, aber ich kann Ihnen sagen, wie wir rechnen,
und ich glaube, diese Rechnung ist nicht zu widerlegen.

Schauen Sie sich einmal an, was ein 63-jähriger Emp-
fänger von Arbeitslosengeld II erhält. Es sind 670 Euro.
Wenn er im Vergleich dazu Rente in Höhe von 1 000 Euro
erhält, hat er tatsächlich natürlich mehr. Selbst bei einem
Abschlag von 7,2 Prozent hätte er noch 928 Euro. Inso-
fern stimmt es natürlich, dass er mehr hätte. Er ist aber
länger Rentner; das hoffen wir zumindest. Herr
Schiewerling, wenn er zehn Jahre lang Rentner ist, dann
schaut die Rechnung anders aus. Dadurch, dass er Ab-
schläge hinnehmen muss, erhält er in zehn Jahren
8 640 Euro weniger. Demgegenüber stehen die 6 192 Euro,
die er vorher mehr hatte, wenn er früher in Rente geht.
Insgesamt hat er also weit über 2 000 Euro weniger.

Ich sage Ihnen: Genau das machen Sie mit den Bezie-
hern von Arbeitslosengeld II. Es wundert mich natürlich,
dass der vorliegende Gesetzentwurf ausgerechnet von
den Sozialdemokraten mit verursacht wurde.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Dieser Gesetzentwurf führt dazu, dass Empfänger von
Arbeitslosengeld II, die schon dadurch benachteiligt
sind, dass sie keinen Job haben und dass ihr Vermögen
angerechnet wird – Sie kennen das –, insbesondere dann,
wenn sie lange versichert waren – 35 Jahre –, in die
Rente gezwungen werden, ohne dass sie das wollen.
Kollege Schaaf, man kann jetzt natürlich über den Titel
streiten. Aber es ist faktisch Zwangsverrentung, wenn
Leute, ohne dass sie es wollen, in Rente geschickt wer-
den. Was ist das anderes als Zwangsverrentung? Freiwil-
lig ist das nicht, Kollege Schaaf.

(Beifall bei der LINKEN)

Eines möchte ich auch noch einmal deutlich machen.
Ich freue mich ja, dass die Sozialdemokratie zurzeit da-
rüber nachdenkt, was an ihrer Agenda falsch war. Ich
freue mich, dass sie über die Verlängerung der Bezugs-
dauer des Arbeitslosengeldes I nachdenkt. Ich freue
mich auch, dass sie über die Rente mit 67 nachdenkt. Ich
frage mich nur immer, wozu das Nachdenken bei euch
führt. Ihr denkt ja nicht allein nach; auch euer Minister

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12255

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Ernst
denkt nach, und er denkt leider immer in die andere
Richtung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Wider-
spruch bei der SPD)

Ich hoffe, dass ihr diesbezüglich eine Einigung in der so-
zialdemokratischen Partei findet –

(Rolf Stöckel [SPD]: Populismus!)

– ja, das, was wir sagen, ist immer Populismus, und ihr
seid die blühende Weisheit; das ist ja bekannt – und we-
nigstens diesen einen Punkt – da fällt euch ja kein Za-
cken aus der Krone – so regelt, dass ihr wieder ein wenig
Ansehen bei den Bürgern dieses Landes habt. Wenn ihr
euch eure Umfragen anschaut, dann seht ihr, dass sie im
Keller sind.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Schön, dass ihr
euch Sorgen darüber macht!)

Ich habe Verständnis dafür und es ist richtig, dass ihr
jetzt darüber nachdenkt, was an der Agenda 2010 falsch
war; das ist in Ordnung. Aber dann nehmt doch, bitte
schön, die Punkte, die wirklich nicht so besonders teuer
sind, in Angriff. Weniger als 200 000 Leute zwischen 60
und 65 Jahren haben im Sommer 2007 Arbeitslosen-
geld II bezogen. Wenn ihr euch jetzt entschließt, diese
kleine Gruppe von Menschen, die von dieser Regelung
unmittelbar negativ betroffen ist, ohne Abschläge in
Rente gehen zu lassen, dann habt ihr innerhalb von zwei
Jahren wenigstens einmal etwas Vernünftiges gemacht.

(Beifall bei der LINKEN – Rolf Stöckel
[SPD]: Unsinn!)

Ich gehe aber davon aus, dass dieses Denken nicht au-
tomatisch zum richtigen Ergebnis führt. Wir werden
euch daran messen. Nur wenn es eine starke Linke gibt,
wird die Sozialdemokratie wieder ansatzweise sozialde-
mokratisch werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Irmingard Schewe-

Gerigk, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir
kam es gerade so vor, als wären wir hier auf einem
Marktplatz.

Aber in der Tat war uns damals bei der Debatte über
die Rente mit 67 allen klar, dass die Frühverrentungspra-
xis in den Betrieben erheblich zur geringeren Erwerbs-
beteiligung von älteren Beschäftigten beigetragen hat.
Sie entwertet nicht nur das Erfahrungswissen älterer Be-
schäftigter, sondern ist auch volkswirtschaftlich nicht zu
vertreten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir schienen uns so weit einig zu sein, dass die Beschäf-
tigungsquote der Älteren deutlich erhöht werden muss.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es kommt aber
immer darauf an, wie man es macht!)

Deshalb finde ich die Signale, die das Bundesministe-
rium für Arbeit und Soziales nun auf einmal aussendet,
wirklich irritierend. Sie bedeuten: Wer nicht mehr ge-
braucht wird, wird ausgesteuert. Dadurch wird die Ar-
beitslosenstatistik geschönt; ältere Langzeitarbeitslose
werden aus dem Leistungsbezug entfernt. Dafür verlan-
gen Sie von den älteren Langzeitarbeitslosen, dass sie
zum frühestmöglichen Zeitpunkt eine Rente beantragen,
und zwar auch dann, wenn das mit Abschlägen verbun-
den ist. Massive Rentenkürzungen nehmen Sie dabei bil-
ligend in Kauf.

Herr Kollege Schaaf, wenn Sie sagen, das Ministe-
rium solle einmal überlegen,

(Anton Schaaf [SPD]: Das habe ich nicht ge-
sagt!)

dann mache ich Ihnen einen Vorschlag – da brauchen Sie
das Ministerium gar nicht zu bemühen –: Sie müssen
einfach nur im SGB II den Satz einfügen, dass der Nach-
rangigkeitsgrundsatz dann nicht angewendet werden
darf, wenn Rentenabschläge die Folge sind. In allen an-
deren Fällen bleibt es so, wie es ist; nur wenn Abschläge
die Folge sind, ist das nicht der Fall. Das ist eine ganz
einfache Sache. Vielleicht kann das Ministerium das ja
auch übernehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Guter Vorschlag!)

Wenn die Bundesregierung es den Argen so einfach
macht, ältere Langzeitarbeitslose zwangsweise in Rente
zu schicken, dann ist doch auch nicht zu erwarten, dass
sie in Qualifizierung oder bessere Vermittlung investie-
ren. Glauben Sie wirklich, Herr Kollege Schaaf, dass die
Argen für einen 63-Jährigen große Anstrengungen unter-
nehmen, wenn sie beim Abschieben in die Rente auch
noch viel Geld einsparen können? Das glauben Sie doch
nicht wirklich!

Ihre aufgeregten Reaktionen in der gestrigen Aus-
schusssitzung haben gezeigt, dass Sie diese Pläne jetzt
durchziehen wollen, dabei aber Ihre Schwierigkeiten ha-
ben; das akzeptiere ich.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie werden sich
bewegen, Frau Schewe-Gerigk!)

– Das glaube ich auch. – Sie wissen genau, dass Sie die
Glaubwürdigkeit der Rente mit 67 dadurch infrage stel-
len. Denn Ihr Rezept für die älteren Menschen, die von
Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind, heißt immer
noch: Sie werden gezwungen, mit 63 vorzeitig die Rente
zu beantragen, obwohl das Renteneintrittsalter – wenn
auch abgestuft – gerade auf 67 erhöht wurde.

Die Grünen stehen zu dieser Verantwortung. Das
heißt, Menschen müssen für diese vier Jahre einen Ab-
schlag von mehr als 14 Prozent in Kauf nehmen. Je-
mand, der bei einem Renteneintritt mit 67 Jahren
800 Euro Rente pro Monat bekäme, bekommt dann
684 Euro. Wenn man bedenkt, dass dieser Mensch dann

12256 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
vielleicht noch 20 Jahre lebt – was nicht ungewöhnlich
ist –, dann können Sie das einmal hochrechnen. Das ist
eine massive Rentenkürzung für eine Gruppe, die größ-
tenteils nur kleine Rentenanwartschaften aufbauen kann.
Damit spielen Sie im Übrigen denjenigen in die Hände,
die die Rente mit 67 immer als massive Kürzung be-
zeichnen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der
SPD, so diskreditiert man das notwendige Vorhaben
„Rente mit 67“. Trotz der positiven Entwicklung für äl-
tere Arbeitslose, die Arbeitslosengeld I beziehen, ist die
Situation von älteren Langzeitarbeitslosen nach wie vor
prekär und keineswegs geeignet, sich zurückzulehnen.
Betroffen sind davon vor allem Geringqualifizierte; denn
sie erreichen sehr viel seltener als andere Ältere das Ren-
tenalter aus einer Erwerbsarbeit heraus.

Doch Sie setzen auf Aussteuern statt auf Vermitteln
und Qualifizieren. Wir brauchen aber deutliche Verbes-
serungen bei der Vermittlung und Qualifizierung der äl-
teren Beschäftigten. Ihnen fehlen jedoch offensichtlich
der Mut und der Ehrgeiz für eine Korrektur der bisheri-
gen Politik. Sie gehen stattdessen lieber den einfachen
Weg, indem Sie die älteren Langzeitarbeitslosen gegen
ihren Willen – das ist der entscheidende Punkt; es wäre
etwas anderes, wenn man es ihnen freistellen würde –
und mit Abschlägen vorzeitig in Rente schicken.

Die Linke wendet sich in ihrem Antrag nicht nur ge-
gen die Zwangsverrentung – das unterstützen wir –, son-
dern sie möchte auch die Programme zur Altersteilzeit
und die 58er-Regelung wieder aufleben lassen. Diese
beiden Forderungen unterstützen wir nicht, weil sie we-
sentlich zur Frühverrentung beigetragen haben. Die
1,26 Milliarden Euro, die die BA 2006 zur Förderung
der Altersteilzeit aufwenden musste, wollen wir für ak-
tive Arbeitsmarktpolitik einsetzen. Deshalb können wir
dem Antrag der Linken insgesamt nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Anton Schaaf [SPD]: Der Schluss war gut!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales auf Drucksache 16/6625. Der
Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/6625 die Ablehnung des An-
trags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/5902
mit dem Titel „Zwangsverrentung stoppen – Beschäfti-
gungsmöglichkeiten Älterer verbessern“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men des Hauses gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/5429 mit
dem Titel „Zwangsverrentung von Langzeitarbeitslosen
ausschließen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/
CSU, SPD und FDP bei Stimmenthaltung der Fraktion
Die Linke und gegen die Stimmen der Fraktion Die Grü-
nen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Neuregelung des Rechtsberatungsrechts

– Drucksache 16/3655 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/6634 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Jürgen Gehb
Christoph Strässer
Mechthild Dyckmans
Jörn Wunderlich
Jerzy Montag

Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke vor. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist
für die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Parlamen-
tarischen Staatssekretär Alfred Hartenbach das Wort.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Präsidium!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei der Re-
form des Rechtsberatungsrechts geht es nicht nur um die
allseits begrüßte Abschaffung des alten, historisch belas-
teten Rechtsberatungsgesetzes aus dem Jahre 1935 und
die längst überfällige Freigabe der unentgeltlichen kari-
tativen Rechtsberatung. Das ist übrigens ein sehr wichti-
ger und von vielen karitativen Einrichtungen lang erwar-
teter Teil der Reform. Vielmehr geht es zugleich darum,
ob man heutzutage überhaupt noch ein Gesetz zur Regu-
lierung außergerichtlicher Rechtsberatung braucht. An-
dere Länder in Europa zeigen uns, dass das nicht unbe-
dingt notwendig ist. Allerdings haben diese Länder – ich
nenne als Beispiel die nordischen Staaten oder die Nie-
derlande – eine ganz andere Rechtstradition und eine
Struktur des Rechtsberatungsmarktes, die mit der unse-
ren nicht vergleichbar ist.

Die Bundesregierung hat sich deshalb schon ganz
früh gegen eine radikale Liberalisierung des Rechtsbera-
tungsmarktes in Deutschland ausgesprochen. Qualifi-
zierte Rechtsdienstleistungen sollen und werden auch
künftig unter Geltung des neuen Rechtsdienstleistungs-
gesetzes grundsätzlich durch Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte erbracht werden. Eine Freigabe oder auch
nur die Einführung eines Rechtsdienstleistungsberufes
unterhalb der Anwaltschaft ginge letztlich zulasten der
rechtsuchenden Bevölkerung, aber auch unseres gesam-
ten Rechtssystems, in dem Anwältinnen und Anwälte als
Organe der Rechtspflege eine besondere Stellung haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12257

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Das bedeutet aber nicht, dass Anwälte in Deutschland
vor jedem Konkurrenz- und Wettbewerbsdruck – auch in
dem Grenzbereich zwischen rechtlicher und wirtschaftli-
cher Betätigung – geschützt werden müssten oder dürf-
ten. Das alte Rechtsberatungsgesetz ist jahrelang benutzt
worden, um einen solchen Schutzraum rund um die An-
waltschaft zu rechtfertigen. Das Bundesverfassungsge-
richt hat dies bereits seit einigen Jahren nicht mehr mit-
getragen und immer wieder Nichtanwälten die Befugnis
zugestanden, im Zusammenhang mit ihrer eigentlichen
beruflichen Tätigkeit rechtliche Angelegenheiten zu er-
ledigen. An diesen verfassungsrechtlichen Vorgaben
orientiert sich das neue RDG, ohne allerdings, wie es
sich viele Nichtanwälte gewünscht haben, darüber hi-
nauszugehen. Der zentrale Erlaubnistatbestand des RDG,
die Regelung über die als Nebenleistung im Zusammen-
hang mit einer anderen Tätigkeit zulässigen Rechts-
dienstleistung, erlaubt allerdings die Entwicklung neuer
Berufsbilder und ist damit zukunftsfest ausgestaltet.

Zukunftsorientiert war auch der Vorschlag im Regie-
rungsentwurf, die Regelungen der Bundesrechtsanwalts-
ordnung über die berufliche Zusammenarbeit von An-
wältinnen und Anwälten mit Angehörigen anderer
Berufe zu erweitern und Anwälten die Sozietät etwa mit
Unternehmensberatern, Betriebswirten, Wirtschaftsjuris-
ten oder nichtanwaltlichen Mediatoren zu gestatten. Eine
solche Öffnung beruflicher Zusammenarbeitsformen
wäre nicht nur für die Absolventen juristischer Fach-
hochschulstudiengänge – ich nenne als Beispiel nur die
Diplomwirtschaftsjuristen – eine Alternative zur abhän-
gigen Beschäftigung in Wirtschaftsunternehmen gewe-
sen. Sie böte gerade auch jungen Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälten auf unserem übersättigten Anwalts-
markt neue Chancen und Ausrichtungsmöglichkeiten.
Aber die Anwaltschaft hat signalisiert, dass sie in diesem
Punkt noch Gesprächsbedarf sieht. Ich bin allerdings si-
cher, dass wir uns angesichts einer wachsenden anwaltli-
chen Zustimmung zu den Vorschlägen im Regierungs-
entwurf, die nach einer Studie zuletzt bei mehr als
44 Prozent der Anwaltschaft lag, schon sehr bald mit
diesen Vorschlägen befassen werden.

Das gilt erst recht, wenn deutsche Anwälte in Europa
konkurrenzfähig sein wollen. In England, also auf dem
wichtigsten europäischen Rechtsmarkt, steht eine grund-
legende Liberalisierung anwaltlicher Geschäftsstruktu-
ren unmittelbar bevor. Vor diesem Hintergrund ist die
Reform des Rechtsberatungsrechts, über die wir heute zu
entscheiden haben, nur ein neues, aber sicher tragfähiges
Gerüst für weitere Entwicklungen des Rechtsberatungs-
marktes, der sich auch in Deutschland rasant weiterent-
wickeln wird.

Ich darf mich abschließend bei Ihnen, den Mitglie-
dern des Rechtsausschusses, für die sehr guten, sehr in-
tensiven und zielführenden Beratungen sowie bei den
Mitarbeitern des Bundesministeriums der Justiz, die
manchmal sehr darunter gelitten haben, dass es nicht so
gehen konnte, wie sie wollten, für die gute Zusammenar-
beit herzlich bedanken. Ich wünsche, dass dieses Gesetz
ein voller Erfolg wird.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Mechthild Dyckmans,

FDP-Fraktion.

Mechthild Dyckmans (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Rechtsberatung ist heute eine Tätigkeit, die alle ge-
sellschaftlichen Gruppen und alle thematischen Bereiche
erfasst. Insgesamt ist der Beratungsbedarf in den vergan-
genen Jahren immer mehr angestiegen. Ursache dafür
ist, dass beinahe alle Lebensbereiche und Lebenssach-
verhalte rechtlich komplizierter werden und für den
Laien oft nur schwer zu durchdringen sind. Die Nach-
frage nach fachkundigem Rechtsrat ist daher heute grö-
ßer denn je.

Das geltende Rechtsberatungsgesetz bedurfte aus
mehrerlei Gründen einer Generalüberholung. Herr
Staatssekretär Hartenbach hat es schon angesprochen.
Wir haben es daher grundsätzlich begrüßt, dass die Bun-
desregierung diese Reform angestoßen hat. Dabei
musste sowohl auf die Rechtsprechung des Bundesver-
fassungsgerichts – insbesondere zur unentgeltlichen Be-
ratung – als auch auf die Deregulierungsbestrebungen
der Europäischen Kommission im Bereich des freien
Dienstleistungsverkehrs reagiert werden.

Im ursprünglichen Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung waren die Begriffe der Rechtsdienstleistung und
der Nebenleistung im Zusammenhang mit einer anderen
Tätigkeit derart schwammig formuliert, dass erhebliche
Auslegungs- und Abgrenzungsschwierigkeiten in der
Praxis zu erwarten waren. Der Gesetzentwurf enthielt
zudem verschiedene Regelungen über die Zusammen-
arbeit mit anderen Personen oder Angehörigen vereinba-
rer Berufe. Diese Regelungen ließen mehr Fragen offen,
als sie abschließende Lösungswege aufzeigten. Insbe-
sondere im Bereich der Verschwiegenheitspflichten von
Rechtsanwälten sah der Entwurf erhebliche Regelungs-
lücken vor. Unbeantwortet blieb zum Beispiel die Frage,
wie zu verfahren ist, wenn Anwälte mit Angehörigen
von Berufsgruppen zusammenarbeiten, die keiner ge-
setzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegen. Zu
Recht, wie ich meine, haben wir diese Regelungen erst
einmal aus dem Gesetzentwurf gestrichen. Sie waren un-
ausgereift und undurchdacht. Die Bundesregierung ist
jetzt aufgefordert, praktikable und sauber ausgearbeitete
Vorschläge zu diesem Thema vorzulegen. Ich gehe da-
von aus, dass die Anwaltschaft wie bisher auch bei die-
ser Aufgabe konstruktiv mitarbeiten wird.

Der Gesetzentwurf, so wie er heute zur Abstimmung
vorliegt, enthält an entscheidenden Stellen Änderungen
und Verbesserungen gegenüber dem Ursprungsentwurf.
Es ist aus Sicht der FDP sehr zu begrüßen, dass der Ent-
wurf sicherstellt, dass die qualifizierte und professio-
nelle Rechtsberatung erhalten bleibt. Es ist richtig, auch
künftig daran festzuhalten, dass die Vertretung von Man-
danten vor Gericht bis auf wenige Ausnahmen nur durch
Rechtsanwälte erfolgen darf. Der Gesetzentwurf schafft
auch Klarheit bei der unentgeltlichen Rechtsberatung. In
Übereinstimmung mit dem Bundesverfassungsgericht
soll unentgeltliche Rechtsberatung, die außerhalb des

12258 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Mechthild Dyckmans
Familien- und Bekanntenkreises angeboten wird, nur
durch eine juristisch qualifizierte Person oder jedenfalls
unter deren Anleitung erbracht werden können. Es muss
sich dabei übrigens nicht um einen Rechtsanwalt han-
deln. Entscheidend ist, dass die Person die Befähigung
zum Richteramt besitzt, das heißt, dass sie Volljurist ist.
Im Hinblick auf den großen Bedarf nach sozialer und ka-
ritativer Rechtsberatung, die von vielen Vereinen und
Organisationen angeboten wird, halte ich die jetzt gefun-
dene Regelung für sachgerecht. Aber auch bei unentgelt-
lich erbrachter Beratung muss die Qualität stimmen.
Deshalb lehnt meine Fraktion den Antrag der Linken,
der sich hauptsächlich mit der unentgeltlichen Rechtsbe-
ratung befasst und diese vollständig freigeben will, ab.

Nicht unproblematisch sind aus Sicht der FDP die
fortschreitende Abkehr vom Anwaltszwang in der Beru-
fungsinstanz in der Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie
die allgemeine Erweiterung der Vertretungsbefugnis von
Behörden. So sind künftig vor den Oberverwaltungs-
gerichten zum Beispiel Vertreter von Gewerkschaften in
allen Rechtsfragen und auf allen Rechtsgebieten vertre-
tungsbefugt, selbst wenn sie keine Juristen sind.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Abenteuerlich!)

Bisher konnten diese nur in Verfahren tätig werden, die
einen Bezug zu einem Beschäftigungsverhältnis hatten.
Auch der nichtjuristische Vertreter einer berufsständi-
schen Vereinigung der Landwirtschaft kann demnächst
sein Mitglied zum Beispiel in einem Atomstreitverfah-
ren vor dem OVG vertreten. Hier hat man gerade nicht
die bisherigen Regelungen übernommen, sondern die
nichtjuristische Vertretung ausgeweitet.

Ich bin skeptisch, ob sich Behörden einen Gefallen
tun, wenn sie sich nicht anwaltlich vertreten lassen, und
ich bin noch skeptischer, ob es der Rechtsfindung dient,
wenn in Zukunft Nichtjuristen Anträge auf Berufungszu-
lassung vor den Oberverwaltungsgerichten stellen. Ich
halte hier eine Evaluierung in spätestens zwei Jahren für
absolut notwendig. Es sollte geprüft werden, welche
Auswirkungen die vorgeschlagenen Änderungen in den
Verfahrensordnungen in der Praxis tatsächlich haben.

Das Rechtsberatungsgesetz hat in der Vergangenheit
gute Dienste geleistet. Ich glaube, dass das Rechtsdienst-
leistungsgesetz genauso gute Dienste leisten wird. Ich
bin zuversichtlich, dass das heute zu verabschiedende
Gesetz zu einem nicht unerheblichen Teil zur Funktions-
fähigkeit unserer Justiz beitragen wird.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Jürgen Gehb, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Joachim Stünker [SPD])
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zweimal

am Tag kann man die Ballade vom Schwängerer der
Frau L. nicht erzählen, und auch die Rechtsanwälte ha-
ben verdient, dass man das Thema mit dem gebotenen
Ernst angeht. Das habe ich heute Nachmittag gemacht,
und das tue ich auch heute Abend.

Wir bringen heute ein rechtspolitisch außergewöhn-
lich bedeutsames Gesetzgebungsverfahren zum parla-
mentarischen Abschluss. Das Gesetz zur Neuregelung
des Rechtsberatungsrechts ist notwendig geworden, weil
die Rechtsprechung von Bundesverfassungsgericht,
Bundesgerichtshof und Bundesverwaltungsgericht ver-
schiedene Lockerungen des grundsätzlichen Rechtsbera-
tungsverbots im Rechtsberatungsgesetz für Personen,
die nicht Volljuristen sind, bewirkt hat. Die Gerichte ha-
ben dabei das Rechtsberatungsverbot im Lichte der
Grundrechte ausgelegt und den Begriff der erlaubnis-
pflichtigen Rechtsberatung in diesem Lichte einschrän-
kend definiert.

Ich freue mich sehr, dass es im Laufe des Gesetzge-
bungsverfahrens gelungen ist, wesentliche rechtspoliti-
sche Anliegen der Union zur Geltung zu bringen. Ich be-
danke mich ausdrücklich bei unserem Koalitionspartner
und unserer Ministerin – lieber Staatssekretär Alfred
Hartenbach, ich bitte, den Dank weiterreichen zu wollen –,
dass Sie alle bereit waren, die von uns insoweit unter-
breiteten und auch von großen Teilen des Koalitionspart-
ners originär von Anfang an geteilten Vorschläge im We-
sentlichen mitzutragen.

Wir haben von Anfang an betont, dass die oberste
Maxime der Neuregelung der Verbraucherschutz sein
muss. Die hohe Qualität der Rechtsberatung in Deutsch-
land muss erhalten werden. Umfassende und vollwertige
Rechtsberatung soll deshalb auch weiterhin nur von
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten geleistet werden
können. Nur diese Berufsgruppe ist sowohl von ihrer
Ausbildung als auch von der berufsrechtlichen Anforde-
rung her in der Lage, den Belangen der Rechtsuchenden
in adäquater Weise gerecht zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nur Anwälte unterliegen einer Schweigepflicht. Sie
genießen im Hinblick auf ihre Mandatsverhältnisse zum
Schutz ihrer Mandanten umfassende Zeugnisverweige-
rungsrechte, sie haften für Fehler, durch die ihren Man-
danten ein Schaden entsteht, und sie müssen, um diese
Haftungsverpflichtung auch erfüllen zu können, eine
ausreichende Haftpflichtversicherung unterhalten.

Wie richtig dieses grundsätzliche Festhalten am an-
waltlichen Beratungsmonopol war, haben nicht zuletzt
die gestrigen Beratungen im Rechtsausschuss gezeigt.
Mein Blick bleibt bei Ihnen, Herr Wunderlich, hängen.
Es ist nicht verwunderlich, dass Sie gestern einen Ände-
rungsantrag gestellt haben. Da werden wir sicherlich
gleich noch einige Argumente von Ihnen hören. Ich will
Ihnen nur sagen: Die von den Linken geforderte völlige
Freigabe der unentgeltlichen Rechtsberatung lehnen wir
entschieden ab. Auch in anderen Bereichen sind aus gu-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12259

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
ten Gründen berufsrechtliche Erfordernisse für die Aus-
übung einer Tätigkeit erforderlich.

Es käme doch niemand auf die Idee, eine notwendige
Operation von einem durchaus handwerklich geschick-
ten Metzger durchführen zu lassen. Da vertraut man
auch lieber auf den Chirurgen. Ebenso käme man nicht
auf die Idee, sich von jemandem, der einen Segelflieger
gut beherrscht, mit einem Jumbojet in den Urlaub flie-
gen zu lassen. Auch Ihr gestriges Beispiel, dass jemand,
der einen sozialrechtlichen Rat haben will, vielleicht bei
einem Fachanwalt für Strafrecht nicht so gut aufgehoben
ist wie bei jemand anderem, ist klar. Wenn jemand mit
einem Augenleiden zum Ohrenarzt kommt, sagt der
auch: Gehen Sie lieber zum Augenarzt! – Ebenso wird
der Strafverteidiger natürlich demjenigen, der ein sozial-
rechtliches Anliegen hat, sagen: Gehen Sie zu einem
Fachanwalt für Sozialrecht! – Das ist doch ganz klar.

Wir fangen hier an, die Scheibe nach dem Schuss zu
hängen.

(Heiterkeit – Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD – Christian Lange [Backnang] [SPD]:
Gutes Bild!)

Unsere Qualitäten werden immer niedriger. Wir haben
schon den Großen Befähigungsnachweis abgegeben. Ir-
gendwann kommt es so weit, dass, wie gesagt, der Metz-
ger die Operationen durchführt, der Schornsteinfeger die
Schweine schlachtet und die Friseuse anschließend den
Opfern Rechtsberatung erteilt. So weit darf und kann es
in diesem Land nicht kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb sind der Slogan des Deutschen Anwaltver-
eins „Vertrauen ist gut. Anwalt ist besser“ oder die Er-
klärung der Bundesrechtsanwaltskammer „Anwälte –
mit Recht am Markt“ nicht lediglich Werbung für einen
honorigen Beruf. Die Anwaltschaft sorgt mit einem An-
gebot an sachkundiger rechtlicher Beratung und Vertre-
tung dafür, dass unser im Grundgesetz postulierter
Rechtsstaat im alltäglichen Leben für die Bürger auch
erlebbar wird.

Kernpunkt des Gesetzentwurfs der Bundesregierung
ist das neue Rechtsdienstleistungsgesetz, mit dem das
bisherige – mittlerweile in die Jahre gekommene –
Rechtsberatungsgesetz abgelöst wird. Das Gesetz behält
konsequenter- und richtigerweise die bisherige Systema-
tik eines Verbots mit Erlaubnisvorbehalt bei. Das heißt,
Rechtsberatung darf grundsätzlich nur mit einer entspre-
chenden Erlaubnis angeboten werden. Die Ausnahmen
sind eben fast erschöpfend genannt worden: karikative
Vereine, Mietervereine oder andere. Mit all dem gehe ich
d’accord. Das haben wir schön geregelt; darüber gibt es
gar keinen Streit.

Jetzt kommen ein paar Knackpunkte. Die in dem ur-
sprünglichen Gesetzentwurf vorgesehenen Öffnungen
des Rechtsberatungsrechts für andere Berufsgruppen
gingen uns ein bisschen zu weit. Im Hinblick auf die
Qualitätssicherung der Rechtsberatung waren Verbesse-
rungen notwendig, die wir auch erreicht haben. Zum
Beispiel ist die Begriffsdefinition der Rechtsdienstleis-
tung entscheidend präzisiert worden. Dadurch haben wir
erreicht, dass die relevanten Fälle der Besorgung frem-
der Rechtsangelegenheiten hinreichend erfasst werden.

Auch die ursprünglich vorgesehene komplette He-
rausnahme der Mediation aus dem Begriff der Rechts-
dienstleistung konnte deshalb so nicht stehen bleiben.
Hier ist klargestellt worden, dass eine Mediation, die
durch rechtliche Regelungsvorschläge in die Gespräche
der Beteiligten eingreift, durchaus als erlaubnispflichtige
Rechtsdienstleistung anzusehen ist.

Ein weiterer wesentlicher Punkt der Beratungen wa-
ren die Regelungen der Rechtsdienstleistung im Zusam-
menhang mit einer anderen Tätigkeit, die sogenannten
Nebenleistungen. Diese Tätigkeiten sollten nach dem ur-
sprünglichen Gesetzentwurf erlaubnisfrei sein. Hier ist
es gelungen, klarzustellen, dass die Nebenleistung im
Verhältnis zur nicht rechtsdienstleistenden Hauptleistung
immer nur dienende Funktion haben kann. Ein klassi-
sches Beispiel: Der Architekt kann selbstverständlich
prüfen, ob das Bauvorhaben im Außenbereich zulässig
ist. Dagegen soll der Kfz-Mechaniker zwar den Kotflü-
gel ausbeulen; er soll aber nicht noch die Schadenersatz-
ansprüche, den merkantilen Minderwert oder vielleicht
sogar die Schmerzensgeldansprüche geltend machen.
Das sollte man den Anwälten überlassen.

Schließlich sind die vorgesehenen Änderungen bei
den Regelungen zur Zusammenarbeit von Rechtsanwäl-
ten mit Vertretern anderer Berufe entfallen. Nach dem
Gesetzentwurf sollte jedermann die Erbringung von
Rechtsdienstleistungen erlaubt sein, wenn er sich hierfür
nur eines Anwalts bedient. Die Mandatsbeziehung wäre
in diesen Fällen lediglich durch die Vermittlung von
Dritten zustande gekommen. Diese Konstruktion war
schon vom Ansatz her problematisch, weil sich unwei-
gerlich der Eindruck aufgedrängt hätte, dass der Anwalt
hier als Diener zweier Herren auftritt. Also wäre der An-
walt im Hinterzimmer von Banken und Versicherungen,
der gegenüber dem Mandanten überhaupt nicht persön-
lich in Erscheinung tritt, die Folge gewesen. Das wollten
wir nicht.

In diesem Zusammenhang mussten auch die im Ge-
setzentwurf vorgesehenen Änderungen in Bezug auf So-
zietäten von Rechtsanwälten mit Vertretern anderer Be-
rufe entfallen. Lieber Alfred, ich weiß, das ist auch von
dir persönlich ein Lieblingskind. Wir haben das hier zu-
nächst einmal gestrichen. Wir prüfen, ob man das viel-
leicht an anderer gesetzlicher Stelle allozieren kann.

Ich will nur sagen: Schon jetzt ist es Rechtsanwälten
erlaubt, sich mit Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten,
Wirtschaftsprüfern und vereidigten Buchprüfern zu einer
Sozietät zusammenzuschließen. Ob das in Zukunft auch
mit Taxifahrern oder sogar Zuhältern möglich sein muss,
sollte man wirklich trefflich überlegen, weil eine ge-
meinsame Berufsausübung von Rechtsanwälten und
Vertretern sogenannter vereinbarer Berufe sicherlich
nicht präzise genug ist. Sie hätte insbesondere unter dem
Aspekt des anwaltlichen Berufsgeheimnisses dem
Schutz des rechtsuchenden Bürgers nicht genügt. Außer-
dem hätte eine solche Regelung zu einer ufer- und
grundlosen Ausweitung von Zeugnisverweigerungsrech-

12260 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
ten geführt, die aus gutem Grunde ausschließlich den
Rechtsanwälten zustehen sollen.

Letztlich ist noch darauf hinzuweisen, dass wir unter
dem Aspekt eines wirksamen Verbraucherschutzes im
Laufe der Gesetzgebungsberatungen die unerlaubte
Rechtsberatung wieder als Ordnungswidrigkeitentatbe-
stand ausgestaltet haben. Ich glaube, dass wir mit der jet-
zigen Fassung des Gesetzes insgesamt ein gelungenes,
zeitgemäßes und modernes Rechtsberatungsrecht vorle-
gen.

Das zeigt auch der Umstand, dass alle Fraktionen mit
Ausnahme der Linken dem Gesetzentwurf zustimmen
werden. Diesen Umstand, Herr Wunderlich, verstehe ich
allerdings immer noch mehr als Qualitätsmerkmal denn
als Makel.

Herzlichen Dank. Einen guten Abend!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Jörn Wunderlich, Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Carl-Christian
Dressel [SPD]: Jetzt wird es wunderlich!)

Jörn Wunderlich (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke begrüßt die Aufhebung des Rechtsberatungsgeset-
zes – das vorweggeschickt –, fordert in diesem Kontext
– Herr Gehb hat es schon gesagt – aber eine kostenfreie
Rechtsberatung – kostenfrei! Es geht um die kostenfreie
altruistische Rechtsberatung, welche nicht den Volljuris-
ten vorbehalten sein soll.

In der Problemschilderung des Gesetzentwurfs wird
angekündigt, das alte Gesetz durch eine zeitgemäße ge-
setzliche Regelung abzulösen, wobei insbesondere
– jetzt kommt es – der Verbraucherschutz und die Stär-
kung des bürgerschaftlichen Engagements im Vorder-
grund stehen sollen. Deregulierung soll auch erfolgen.

Das klingt gut und ist von der Idee her begrüßenswert,
wobei insbesondere zu beachten ist, dass – wie erwähnt –
im Rahmen der Stärkung des bürgerschaftlichen
Engagements – so wird es auch vom Ministerium ver-
breitet – der unentgeltliche Rechtsrat grundsätzlich von
jedermann erbracht werden kann. So wird es gesagt:
grundsätzlich von jedermann. Jedermann? Natürlich: so-
lange dieser Jedermann selbst Richter ist, die Befähi-
gung zum Richteramt hat oder eben ein solcher Jeder-
mann beteiligt ist. Also doch nicht jedermann, sondern
nur ein solcher.

(Joachim Stünker [SPD]: Oje!)

– Ja, das ist so. Da kann man nur stöhnen. – Im Rahmen
der Familie oder enger Nachbarschaft kann jedermann
Rechtsrat oder, wie es jetzt heißt, diese Rechtsdienstleis-
tung erbringen, aber alles darüber hinaus wird reglemen-
tiert, verbürokratisiert, sodass von Aufhebung und Ablö-
sung nicht die Rede sein kann.
Man hätte im Gesetz auch anders formulieren können.
Es hätte heißen können: Unentgeltliche Rechtsberatung
ist grundsätzlich verboten. Es gelten folgende Ausnah-
men: Die Beratung erfolgt innerhalb familiärer, nachbar-
schaftlicher oder ähnlich enger Beziehungen, oder sie er-
folgt durch eine Person mit Befähigung zum Richteramt
oder unter Anleitung und Aufsicht einer solchen Person.

Das ist natürlich eine Benachteiligung kleiner karita-
tiver Vereine und Selbsthilfegruppen, wobei es keinerlei
Erhebungen gibt, die zeigen, dass dort schlecht beraten
wird. Wieso, frage ich mich, soll der Diplomjurist – der
wird ausdrücklich ausgenommen –, welcher sich auf
Ausländer-, Asyl- und Verwaltungsrecht spezialisiert
hat, schlechter beraten als der Allround-Jurist mit Zwei-
tem Staatsexamen – das Thema hatten wir gestern schon –
oder die pensionierte Mitarbeiterin aus dem Sozial-
rechtsbereich in sozialrechtlichen Fragen?

Ihre Vergleiche, Herr Gehb, hinken. Wenn Sie zum
Fleischergeschäft gehen, zahlen Sie beim Meister den
Preis für die Wurst, und beim Gesellen, der nebenan die
Wurst verschenkt, kaufen Sie nicht.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Sie haben den
Vergleich nicht verstanden, Herr Wunderlich!
Ich habe ihn so leicht gemacht!)

Wenn ein Asylsuchender zur Johanniter-Unfall-Hilfe
geht, wird die ihn nicht beraten, sondern ihn zu Pro Asyl
schicken. Ihre Vergleiche hinken also. Untersagungs-
gründe gibt es ebenfalls.

Was soll der Zweck sein? Schutz des Verbrauchers,
Schutz des Rechtsanwalts vor Konkurrenz, Sicherung
der Reibungslosigkeit der Rechtspflege?

Zum Verbraucherschutz wird in der Begründung des
Gesetzes ausgeführt – ich zitiere –:

Das im geltenden Recht angelegte Verbot unent-
geltlicher Rechtsberatung ist nicht zeitgemäß und
steht mit dem Gedanken von bürgerschaftlichem
Engagement nicht mehr im Einklang.

(Beifall bei der LINKEN)

Weiter heißt es:

Verbraucherschutzinteressen haben dieses umfas-
sende Verbot unentgeltlicher Rechtsberatung nie
gerechtfertigt …

(Christoph Strässer [SPD]: Richtig! Lesen Sie
einmal die dazugehörigen Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts! – Jerzy Montag
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb wird
es jetzt geöffnet!)

Konkurrenzschutz dürfte wohl nicht mit Art. 12 Grund-
gesetz zu vereinbaren sein; das ist so auch nicht gemie-
den.

Sicherung der Reibungslosigkeit der Rechtspflege.
Das bedeutet – so muss man es leider sagen –: Natur-
schutzparkjustiz ohne störende Einwirkung von Nichtju-
risten. Anders lässt sich der Ausschluss von Personen
nicht erklären. Im Gesetzentwurf heißt es:

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12261

(A) (C)

(B) (D)

Jörn Wunderlich
Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach
Maßgabe des Absatzes 2 vertretungsbefugt sind,
durch unanfechtbaren Beschluss zurück.

Es gibt noch nicht einmal eine Beschwerdemöglichkeit.
Weiter heißt es – jetzt kommt der Knackpunkt –:

Das Recht darf als höchstrangiges Gemeinschafts-
gut grundsätzlich nicht in die Hände unqualifizier-
ter Personen gelangen,

– Diplom-Juristen sind nicht unbedingt unqualifiziert –

da es als „gelebtes Recht“ maßgeblich durch die
Personen beeinflusst und fortentwickelt wird, die
Recht beruflich anwenden.

(Christoph Strässer [SPD]: Die es beruflich an-
wenden!)

Dies ist eine Verhinderung der Kommunikation und
des solidarischen Vorgehens zwischen Bürgern, die sich
nicht mit der von Juristen produzierten herrschenden
Meinung abfinden wollen, zumal die herrschende Mei-
nung in der Regel die Meinung der Herrschenden ist.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Nennen Sie
mal den Urheber des Zitats!)

Es geht um den Schutz von Herrschaftswissen. Die die
Justiz dominierenden Juristen verzweifeln an ihrer Kom-
petenz. All dies soll zeitgemäß, verbraucherfreundlich
und das bürgerschaftliche Engagement stärkend sein?

Stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu, auch
dem Teil zum Ausbau der Rechtsberatung!

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wirklich nicht! – Dr. Jürgen Gehb
[CDU/CSU]: Den spaßigen Teil der Debatte
hatten wir heute Nachmittag schon! – Zuruf
von der SPD: Jetzt erleben wir nichts als Kla-
mauk!)

Dann bieten Sie auch den sozial Schwachen den ihnen
zustehenden Zugang zu Informationen mit Ausweich-
möglichkeiten. Halten Sie den Bürgern und Bürgerinnen
nicht vor, dass deren Recht in den Händen der unentgelt-
lichen Rechtsberatung nicht gut aufgehoben sei. So kön-
nen wir dem Gesetzentwurf jedenfalls nicht zustimmen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN – Dirk Manzewski
[SPD]: Das hätte uns auch gewundert!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Jerzy Montag, Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Charlotte Knobloch, Präsidentin des Zentralrats der Ju-
den in Deutschland, erzählt auch in öffentlichen Veran-
staltungen immer wieder, wie sie in der Nacht des
9. November 1938 als kleines Mädchen an der Hand ih-
res Vaters durch das nächtliche München irrte. Der Vater
war auf der Flucht und auf der Suche nach irgendeiner
Unterkunft. Er war jüdischer Rechtsanwalt. Er war zu
diesem Zeitpunkt entehrt, aller Mandanten beraubt, aus
seiner Kanzlei geworfen. All das geschah auf Grundlage
des nationalsozialistischen Rechtsberatungsgesetzes, das
heute zu Grabe getragen wird. Ich bin froh darum, dass
dies heute mit der großen Mehrheit dieses Hauses ge-
schieht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will an dieser Stelle auch an jemanden erinnern,
der mit seinem zivilen Engagement und auch mit seinem
zivilen Mut dazu beigetragen hat, dass das alte Rechts-
beratungsgesetz durch das neue Rechtsdienstleistungs-
gesetz heute ersetzt wird. Es handelt sich um den ehema-
ligen Richter am Oberlandesgericht Braunschweig
Helmut Kramer, der nach seiner Pensionierung Kriegs-
dienstverweigerer beraten hat. Er hat sogar am Amtsge-
richt Braunschweig mit Zulassung des Amtsgerichts
Braunschweig als Verteidiger gearbeitet. Das gleiche
Amtsgericht Braunschweig hat ihn später trotz dieser zu-
gelassenen Verteidigungstätigkeit wegen verbotener
Rechtsberatung bestraft, eine Entscheidung, die das
Bundesverfassungsgericht später aufhob.

In seiner Aufhebungsentscheidung sagt das Bundes-
verfassungsgericht, dass jedes Gesetz einem Alterungs-
prozess unterworfen ist. Ich fand diese Formulierung
äußerst interessant; wir sollten sie uns auch in anderen
Zusammenhängen noch einmal vergegenwärtigen. Der
Alterungsprozess des Rechtsberatungsgesetzes jeden-
falls hat dazu geführt, dass wir heute ein neues, ein fort-
schrittliches, ein auch von uns Grünen getragenes
Rechtsdienstleistungsgesetz beschließen werden. Das
halte ich für eine gute Sache.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich will zum Schluss noch auf die Argumentation der
Linken eingehen. Ich meine, dass es ein Zeichen für ei-
nen gelebten Rechtsstaat ist, wenn qualifizierter Rechts-
rat grundsätzlich aus der Hand von Volljuristen und
Rechtsanwälten erteilt wird. Die Entscheidung darüber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, ob man
die Erteilung von unentgeltlichem Rechtsrat tatsächlich
jedermann erlaubt,

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Niemals!)

stellt den Lackmustest dafür dar, ob man das ganze
Rechtsdienstleistungsrecht als eine Pfründe für Anwälte
ansieht oder dieses mit richtigem, nach vorne gerichte-
tem Verbraucherschutz verbinden will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wenn Sie die unentgeltliche Rechtsberatung in jeder-
manns Hände geben wollen, dann bleiben Sie die Ant-
wort schuldig, warum Sie eigentlich die entgeltliche
Rechtsberatung nur in die Hände der Rechtsanwälte ge-
ben wollen.

12262 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dafür gibt es dann nur noch ein Argument: Da, wo es
ums Geld geht, sollen die Rechtsanwälte verdienen.
Nein, wir sagen, es soll genau umgekehrt sein: Auch die
unentgeltliche Rechtsdienstleistung muss ein Mindest-
maß an Qualität haben. Dies wird durch das Anleitungs-
modell, das wir im Gesetz gewählt haben, erreicht; hier
ist alles richtig austariert.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Bravo!)

Deswegen finden wir diese Lösung richtig und Ihren
Antrag falsch. Wir werden dem Gesetz zustimmen und
Ihrem Entschließungsantrag nicht.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der CDU/CSU – Dr. Jürgen
Gehb [CDU/CSU]: Herr Montag, Sie bessern
sich!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun hat Kollege Christoph Strässer, SPD-Fraktion,

das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Strässer (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Auch ich glaube, dass am
heutigen Tag ein Durchbruch erzielt wird bei der lange
Jahre andauernden Diskussion über die Frage, in wel-
cher Form wir endlich dieses alte Rechtsberatungsgesetz
aufheben und welche Instrumente an seine Stelle treten
sollen. Viele haben dafür gekämpft, viele haben sich da-
mit beschäftigt. Ich bin sehr froh darüber, dass es nach
einer immerhin dreijährigen Diskussion nun gelungen
ist, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der beiden Interes-
sen gerecht wird: den Interessen der Rechtsuchenden,
aber auch den Interessen derjenigen, die juristische Be-
rufe ergriffen haben und – so sage ich es einmal – von
ihrer beruflichen Qualifikation her berufen sind, Rechts-
probleme zu lösen, Menschen zu beraten und diesen
auch eine gesicherte Stellung vor den Gerichten – wir ha-
ben ja auch viele Richterinnen und Richter hier sitzen – zu
verschaffen. Das ist eine der Quintessenzen dieses
Gesetzentwurfs. Der hier gewählte Ansatz ist überwie-
gend positiv. Wenn wir das Gesetz mit großer Mehrheit
verabschieden, bedeutet das einen wichtigen Schritt für
die Verbraucherinnen und Verbraucher, die Rechtsschutz
suchen. Deshalb ist dies ein sehr gutes Gesetzesvorha-
ben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich teile allerdings die Überzeugung des Parlamenta-
rischen Staatssekretärs – ich bitte die Bundesregierung,
dies auch zu tun –: Das kann nicht der letzte Schritt sein.
Es ist in Ordnung, dass wir § 59 a der Bundesrechtsan-
waltsordnung – er betrifft die Bildung von Sozietäten
mit Personen, die nicht volljuristisch ausgebildet sind –
zunächst einmal zurückgestellt haben. Ich habe Ver-
ständnis dafür, dass man gesagt hat: Man kann das nicht
nebenbei regeln; das ist in Ordnung.

Ich wünsche mir aber – und darum bitte ich das BMJ –,
dass so schnell wie möglich hierzu Entwürfe vorgelegt
werden; denn das, was uns vorliegt, ist zwar ein Fort-
schritt im Hinblick auf die deutsche Rechtslage, aber
noch kein Schritt in Richtung Europa und der Konkur-
renzsituation, in der sich Juristinnen und Juristen hier
befinden. Wir müssen sehr schnell handeln, damit wir
nicht deutlich ins Hintertreffen geraten. Deshalb werden
wir, die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, das
Haus sehr unterstützen, wenn in absehbarer Zeit ein Ent-
wurf auf den Tisch kommt.

Ich möchte Ihnen unsere Auffassung zur karitativen
Rechtsberatung deutlich machen. Ich möchte nicht so
drastische Beispiele wie der Kollege Gehb nennen. Ich
möchte aber schon – auch im Hinblick auf die Diskus-
sion über familienrechtliche Fragen, die wir heute Nach-
mittag geführt haben – zum Ausdruck bringen: Es macht
keinen Sinn, im Bereich der karitativen Rechtsberatung
so etwas wie eine Rechtsberatung light einzuführen.

An dieser Stelle möchte ich zwei Hinweise geben:

Erstens. Ich darf darauf verweisen, dass das alte
Rechtsberatungsgesetz ein klares Verbot jeder privaten
Rechtsberatung jenseits der juristisch ausgebildeten Be-
rufe beinhaltete. Dieses Verbot wird mit dem vorliegen-
den Gesetzentwurf hinfällig. § 6 des neuen Gesetzes
spricht eine deutliche Sprache. Es ist völlig falsch, so zu
tun, als sei da gar nichts passiert. Wir müssen zur Kennt-
nis nehmen, dass es hier eine Änderung gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Zweitens. § 6 Abs. 1 des neuen Gesetzes beinhaltet
das auch von Ihnen angesprochene Recht der einschrän-
kungslosen Beratung in privaten Verhältnissen, in Nach-
barschaftsverhältnissen – und das ist auch gut so. Denn
jeder Rechtsuchende, der sich einen solchen Rat holt,
weiß, welches Risiko er eingeht. Aber gerade Sie müss-
ten doch eigentlich akzeptieren, dass die Menschen, die
zu Beratungsvereinen, zu Sozialvereinen oder zu Asyl-
beratungsstellen gehen, keinen Rechtsschutz zweiter
Klasse bekommen sollten. Vielmehr sollten sie dort eine
Rechtsberatung erhalten, die der Rechtsberatung desje-
nigen entspricht, der diese bezahlen kann. Deshalb finde
ich es richtig, dass wir entsprechende Anforderungen in
das Gesetz aufgenommen haben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Mechthild
Dyckmans [FDP])

Das kann und muss so bleiben.

Das, was wir hier beschließen, folgt einer langen Tra-
dition – ich bleibe dabei –: Diejenigen, die eine volle ju-
ristische Ausbildung haben, sollten weiterhin an erster
Stelle Rechtsberatung vornehmen. Als Tribut an die gute
Zusammenarbeit mit dem Kollegen Gehb nehme ich da-
von Abstand, Roy Black, den deutschen Volksphiloso-
phen, zu zitieren.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12263

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Ich hätte es ge-
sungen!)

Ich gehe aber etwas in die Vergangenheit zurück, etwa in
das Jahr 370 vor Christus. Da gab es einen leider Gottes
nicht mehr sehr bekannten griechischen Maler namens
Apelles. Er hat ein Bild gemalt und es einem Schuhma-
cher gezeigt. Dieser Schuhmacher hat gesagt: Das, was
du am Fuß gemalt hast, ist kein Schuh. Der Maler hat es
dann korrigiert. Dann hat der Schuhmacher aber gesagt:
Pass mal auf; der Oberschenkel des Gemalten ist auch
nicht in Ordnung. Da sagte Apelles – ich zitiere jetzt
nach Plinius dem Älteren in der altphilologischen Spra-
che des Kollegen Gehb –:

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Aber Roy
Black kenne ich auch!)

Sutor, ne ultra crepidam! – Allen anderen sage ich es auf
Deutsch: Schuster, bleib bei deinem Leisten!

(Heiterkeit – Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das wusste ich nicht!)

Ich glaube, das ist ein guter Rat an all diejenigen, die
nicht juristisch vorgebildet sind und gute Berufe haben;
sie sollten diese weiter ausüben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Jerzy Montag
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Neuregelung des Rechtsberatungsrechts. Der Rechtsaus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/6634, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 16/3655 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit
den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der Frak-
tion Die Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist mit gleicher Mehrheit wie zuvor angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungs-
antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/6635.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stim-
men der Fraktion Die Linke abgelehnt.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gerhard Schick, Kerstin Andreae, Cornelia
Behm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Rechte der Verbraucherinnen und Verbrau-
cher beim Verkauf von Immobilienkrediten
stärken

– Drucksache 16/5595 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fünf Minuten erhalten
soll. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Gerhard Schick, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, das
Wort.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem
Thema, das wir jetzt beraten, haben sich die Fraktionen
aufgrund einer Reihe von Anfragen schon im Frühjahr
im Ausschuss und im Rahmen einer Anhörung befasst.
Die Schlussfolgerung der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen ist, dass das Vertragsrecht, wie es sich heute dar-
stellt, nicht mehr zu der wirtschaftlichen Realität, die
sich deutlich verändert hat, passt. Wir glauben deswe-
gen, dass es an der Zeit ist, nach dem Sammeln von In-
formationen und entsprechenden Beratungen konkrete
gesetzgeberische Maßnahmen einzuleiten. Deswegen le-
gen wir einen Antrag dazu vor.

Um was geht es konkret? Die Beziehung zwischen
dem Kreditgebenden, häufig einer Bank, und dem Kre-
ditnehmer, Verbrauchern oder Unternehmern, zeichnet
sich dadurch aus, dass der Kredit selber zu einem Han-
delsgut geworden ist. Der Kredit kann also weiterver-
kauft und verbrieft und somit an den Kapitalmärkten ge-
handelt werden.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das hat aber
auch Vorteile!)

– Ich komme gleich noch darauf.

Es ergeben sich drei Probleme, die nach meiner An-
sicht in der Anhörung deutlich herausgearbeitet worden
sind. Das erste Problem behandelt die Frage, wie mit den
Daten umgegangen wird. Denn aufgrund der Beziehung
zwischen Kreditgeber und Kreditnehmer werden Daten
offengelegt, die man nicht jedem an die Hand geben
würde. Wenn der Kredit verkauft wird – es gibt sehr un-
terschiedliche Formen, dies zu tun –, dann können die
Daten weitergereicht werden. Das ist eine Sorge, die
nicht nur Privatpersonen, sondern auch Unternehmerin-
nen und Unternehmer betrifft. Ich denke, in diesem Be-
reich muss über das BGH-Urteil hinaus eine Klarstel-
lung erfolgen.

12264 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Schick
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das zweite Problem ist, dass es sich bei denjenigen,
die diese Kredite kaufen, nicht mehr notwendigerweise
um Banken handelt. Deswegen ist nicht immer die Mög-
lichkeit einer Anschlussfinanzierung gegeben. Auf diese
Situation muss sich aber der Kreditnehmer frühzeitig
einstellen können. Außerdem wird der Kredit aus dem
beaufsichtigten in den nichtbeaufsichtigten Bereich
übertragen. Da es sich hier um Transaktionen in einer
Milliardengrößenordnung handelt, ist dies durchaus pro-
blematisch.

Das dritte Problem ist – nach dem, was wir in den ge-
meinsamen Beratungen inzwischen herausgefunden ha-
ben, ist das der schwerwiegendste Punkt –, dass die Inte-
ressenlage des Kaufenden eine andere ist als die der
Bank, die den Kredit ursprünglich vereinbart hat. Insbe-
sondere kann es Unterschiede beim Umgang mit der Ab-
sicherung des Kredites und in der Behandlung der Frage
geben, wie das Kreditverhältnis weiterläuft. Wir müssen
dabei beachten, dass Menschen beispielsweise die Un-
terwerfung unter die sofortige Zwangsvollstreckung ver-
einbaren, was sie nicht jedem gegenüber tun würden.
Dieses Recht darf also nicht einfach weiterverkauft wer-
den.

Wir müssen deswegen Konsequenzen ziehen. Es ist
wichtig, eine Linie zu finden, die es sowohl ermöglicht,
dass Kredite aus der Bilanz verkauft und verbrieft wer-
den können, als auch den Schutz der Kreditnehmer si-
cherstellt. Wir wollen die Verbriefung nicht unmöglich
machen; denn das würde bedeuten, dass die Kreditver-
gabe in Zukunft erschwert oder unmöglich gemacht
wird.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das wird auch
ein Preisproblem sein!)

Wir müssen deswegen gesetzgeberisch tätig werden. In
unserem Antrag kommt sehr gut die Abschichtung zum
Ausdruck, was man in jedem Fall machen kann und wo
man genauer hinschauen muss.

Eine Forderung, die, wie ich glaube, allgemein geteilt
wird, ist ganz zentral – man sollte diesbezüglich zügig
vorgehen –: die Forderung nach mehr Transparenz. Vor
Vertragsschluss muss Transparenz darüber herrschen, ob
der Kredit verkauft werden kann oder nicht. Nach Über-
gang eines Kreditvertrags muss es mehr Transparenz ge-
ben, damit die Kunden wissen, ob der Kredit übergegan-
gen ist oder nicht, ob er verkauft worden ist oder nicht.
Und es muss eine klare Information darüber gegeben
werden, ob der Käufer zu einem Anschlussangebot be-
fugt und bereit ist. Ich glaube, diese drei Punkte sollten
unstrittig sein. Darauf sollten wir uns schnell verständi-
gen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus geht es um die Frage, ob es nicht eine
Verpflichtung für einen Sanierungsversuch gibt. Wenn
Menschen in ihrem eigenen Haus wohnen und die Inte-
ressenlage dazu führen kann, dass die Sicherung mögli-
cherweise verwertet wird, obwohl der Kredit normal
bedient worden ist – in der Anhörung ist deutlich gewor-
den, dass es eben nicht nur um den Verkauf von notlei-
denden Krediten geht –, müssen wir die Verbraucherin-
nen und Verbraucher schützen.

Ich will an dieser Stelle eines ganz deutlich machen:
Wir sprechen in unserem Antrag insbesondere von Ver-
braucherinnen und Verbrauchern. Das zeigt, dass wir
hier ein besonderes Schutzbedürfnis sehen. Wir wollen
die Befassung mit der Materie aber nicht explizit auf die-
sen Bereich beschränken, sondern den Unternehmensbe-
reich einschließen. In der Anhörung ist sehr deutlich ge-
worden, dass auch diesbezüglich Handlungsbedarf
besteht.

Ich denke, es liegt im Interesse aller Beteiligten, dass
auf diesem Gebiet schnell Rechtsklarheit geschaffen
wird. Ich bitte, dass wir gemeinsam an die Arbeit gehen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, nach den Anhö-
rungen, die stattgefunden haben, einen Entwurf vorzule-
gen, damit für diesen Geschäftsbereich wieder Klarheit
und Sicherheit geschaffen werden können.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Carl-Ludwig Thiele,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! In dem Antrag der Grünen,
der am 13. Juni 2007 in den Bundestag eingereicht
wurde, wird auf umfassende Befragungen der Bundes-
regierung Bezug genommen. Diese Befragung der Bun-
desregierung wurde in einem Fall von der Fraktion der
Linken und in zwei anderen Fällen von der Fraktion der
FDP durchgeführt. Sie stammen aus dem Herbst des
letzten Jahres. Insofern kann man nur sagen: Hallo, ihr
Grünen, seid ihr auch endlich da, seid ihr auch endlich
aufgewacht, um euch mit diesem Thema zu beschäfti-
gen?

Der Antrag beginnt damit, dass der Bundestag fest-
stellen möge:

Seit mehreren Monaten häufen sich die Berichte
über Immobilienbesitzerinnen und -besitzer, die
nach dem Verkauf ihrer Kredite von ihrer Bank an
Finanzinvestoren in große finanzielle Probleme ge-
raten sind.

Es ist festzustellen, dass es diese Berichte nicht erst seit
einigen Monaten, sondern seit mehr als einem Jahr gege-
ben hat. Das Problem ist also schon erheblich länger be-
kannt.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zur Sache, Herr Thiele! – Gegen-
ruf des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/CSU]:
Das muss der Wahrheit wegen gesagt werden!)

Ich freue mich, dass vor allem Vertreter meiner Frak-
tion sehr frühzeitig im Interesse vieler Eigenheimbesit-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12265

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
zer tätig geworden sind – das gilt insbesondere für
Mechthild Dyckmans, die das Thema für uns im Rechts-
ausschuss bearbeitet –, um diesen Sachverhalt aufzuklä-
ren. Die öffentliche Sensibilität für diesen Sachverhalt
muss geschärft werden. Das ist erfolgt. Durch öffentli-
chen Druck ist bewirkt worden, dass einzelne Geschäfts-
praktiken, von denen sich die überwiegende Zahl der
Banken deutlich distanziert, die in sittenwidrigem Ver-
halten gipfelten, unterbunden wurden. Insofern haben
wir durch die Befassung mit diesem Thema bereits eine
Menge erreicht.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Leo
Dautzenberg [CDU/CSU])

Die FDP hat immer darauf hingewiesen, dass zwi-
schen den Krediten, die ordnungsgemäß bedient wurden,
und den Krediten, die nicht ordnungsgemäß bedient
wurden, zu unterscheiden ist. Die Kredite, die ordnungs-
gemäß bedient wurden, genießen aus unserer Sicht einen
deutlich höheren Schutz als die Kredite, bei denen der
Schuldner seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht
nachgekommen ist.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Leo
Dautzenberg [CDU/CSU])

Die ganze Diskussion führte dazu, dass wir im Fi-
nanzausschuss interfraktionell beschlossen haben, ein
Fachgespräch in Form einer nichtöffentlichen Anhörung
durchzuführen. Sie fand am 19. September statt. Das
Protokoll liegt leider noch nicht vor. Das ist kein Vor-
wurf; das gehört zum Verfahren. Wir werden uns mit
dem Protokoll beschäftigen, es auswerten und versu-
chen, die notwendigen Schlüsse zu ziehen.

Herr Schick, ich muss Ihnen sagen, dass mich der An-
trag der Grünen in einem Punkt überrascht hat, nämlich
dass zukünftig vor Einleitung einer Zwangsvollstre-
ckung in eine vom Schuldner bewohnte Immobilie ein
obligatorischer Sanierungsversuch durchzuführen ist.
Das würde doch erhebliche Änderungen von Rechtsnor-
men bedeuten, die juristisch fragwürdig sind. Aus mei-
ner Sicht sind sie allerdings auch wirtschaftlich fragwür-
dig, weil gegenüber denjenigen Schuldnern, die ihren
Pflichten nicht nachgekommen sind, nicht entsprechend
vorgegangen werden kann.

(Beifall bei der FDP)

Insofern ist zu fragen: Wie soll so ein obligatorischer Sa-
nierungsversuch aussehen? Er müsste im BGB verankert
sein. Dazu kann ich nur sagen: Viel Spaß mit den For-
mulierungen an dieser Stelle.

Vor einer abschließenden Bewertung der Anhörung
möchte ich für meine Person einige Punkte aufführen,
die ich für wichtig halte und die geändert werden sollten.
Darüber konnten wir in der Fraktion noch nicht diskutie-
ren. Deshalb trage ich sie hier als persönliche Meinung
vor.

Erstens. Wenn eine Forderung abgetreten wird, dann
sollte eine Transparenz bezüglich dieser Abtretung beim
Schuldner erfolgen.
Zweitens. Bei Auslaufen der Festzinsvereinbarung
halte ich es für nachdenkenswert, dass der Schuldner mit
einem gewissen Vorlauf vom Kreditinstitut im Sinne ei-
ner Warnfunktion auf das Auslaufen der Festzinsverein-
barung hingewiesen wird. Dies dient nicht nur dem
Schuldner.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Der Kollege
hat unsere Presseerklärung gelesen!)

– Ich habe das schon öffentlich erklärt. Wir sind jetzt
hier im Bundestag, und das ist noch eine ganz andere Öf-
fentlichkeit, Herr Kollege Dautzenberg.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Sehr gut, Herr
Kollege!)

Es ermöglicht aber auch dem Gläubiger, frühzeitig in
Gespräche und Verhandlungen über neue Kreditkondi-
tionen mit dem Schuldner einzutreten.

Drittens. Es ist darüber nachzudenken, ob die Befrei-
ung vom Bankgeheimnis durch allgemeine Geschäftsbe-
dingungen ausgeschlossen werden kann. Ich könnte mir
persönlich vorstellen, dass dies zukünftig nicht mehr
durch eine Reglung in den allgemeinen Geschäftsbedin-
gungen möglich ist, sondern ausdrücklich im Vertrag
enthalten sein muss.

Viertens. Aus meiner Sicht wäre es zu begrüßen,
wenn der Kunde die Möglichkeit bekommt, beim Ab-
schluss eines Kreditvertrages eine Abtretung vertraglich
auszuschließen. Es wäre sinnvoll, eine entsprechende
Formulierung in den Vertrag aufzunehmen, die eine
Warnmöglichkeit gegenüber dem Kunden darstellt. Kre-
ditinstitute können dies machen, aber sie müssen es
nicht. Ein Kunde kann dann abschließen oder er kann die
Passage streichen. Diese Vertragsfreiheit stellen wir uns
an dieser Stelle vor.

(Beifall bei der FDP)

Abschließend: Wir dürfen nicht vergessen, dass ins-
besondere für viele Eigenheimbesitzer der Kauf und die
Finanzierung einer Immobilie nur einmal im Leben statt-
finden. Ein Großteil des Vermögens und auch der Alters-
vorsorge steckt in dieser Immobilie. Dies sollte bei ent-
sprechenden Überlegungen berücksichtigt werden.

Wir müssen aber auch feststellen, dass die Funktions-
fähigkeit des Finanzplatzes sichergestellt sein muss. In-
sofern müssen Abtretungen von Forderungen von Kredit-
instituten grundsätzlich möglich sein.

So werden wir als FDP die Diskussion weiterführen.
Wir warnen an dieser Stelle ausdrücklich vor übereilten
Schnellschüssen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Leo
Dautzenberg [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Otto Bernhardt, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

12266 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Noch vor wenigen Jahren konnte man sicher
sein, dass man, wenn man sein Haus bei einer Bank
finanzierte oder wenn eine Firma einen Investitionskre-
dit bei einer Bank aufnahm, mit dieser Bank im Geschäft
blieb, bis der Kredit zurückgezahlt war. In den letzten
Jahren hat sich das stillschweigend grundlegend verän-
dert.

Wir haben zwar keine exakten Zahlen, aber die Deut-
sche Bank hat veröffentlicht, über wie viele Kreditver-
käufe man aus den Bilanzen informiert ist. Sie nennt
zwei Zahlen. Im Jahre 2003 waren Kreditverkäufe in
Höhe von 1,5 Milliarden aus den Bilanzen ersichtlich.
Im letzten Jahr waren es mehr als 7,5 Milliarden. Das
heißt, in vier Jahren hat sich dieses Geschäft verfünf-
facht.

Es ist nicht richtig, wie viele glauben, dass nur notlei-
dende Kredite verkauft werden. Sie sind zwar ein ein-
deutiger Schwerpunkt, und vor drei, vier Jahren ging es
nur um notleidende Kredite, aber inzwischen werden
durchaus auch voll bediente Kredite veräußert. Es ist
auch nicht mehr richtig, dass nur Kredite aus Immobi-
lienfinanzierungen verkauft werden. Sie spielen zwar
eine ganz besondere Rolle, aber es werden auch typische
mittelständische Kredite verkauft.

Wir müssen jetzt natürlich die Frage stellen: Warum
hat dieses Phänomen so an Bedeutung zugenommen?
Wir werden zunächst einmal erkennen, dass es für eine
Reihe von Kreditinstituten betriebswirtschaftliche
Gründe gibt, dies zu tun. Sie wissen: Jeder Kredit, den
ein Institut vergibt, bindet ein Stück Eigenkapital. Wenn
man Kredite verkauft, bekommt man wieder freies
Eigenkapital für neue Kredite.

Aber es gibt auch die Situation, dass einige Kredit-
institute Risiken in bestimmten Bereichen konzentriert
haben, etwa, weil sie nur örtlich tätig sind, wie es bei
Sparkassen und Genossenschaftsbanken in der Regel der
Fall ist. Sie wollen durch den Verkauf zur Risikostreu-
ung kommen. – Dies sind die entscheidenden Motive.

Schließlich gibt es noch ein weiteres Motiv, das sich
allerdings nur auf sogenannte notleidende Kredite be-
zieht. Es gehört ein ziemlich großes Know-how dazu,
diese Kredite einzuziehen und zu bearbeiten. Viele Kre-
ditinstitute scheuen diesen Teil und verkaufen deshalb
notleidende Kredite an jemanden, der ein Profi in der
Bearbeitung solcher Kredite ist.

Ich sage dies, um zunächst einmal darauf hinzuwei-
sen, dass es für den Kreditverkauf gute betriebswirt-
schaftliche Gründe und auch volkswirtschaftliche Über-
legungen im Hinblick auf Risiken gibt.

Meine Damen und Herren, auf der anderen Seite gibt
es den Verbraucher. Im Mittelpunkt der Überlegungen,
die jetzt von den Grünen und von der FDP vorgestellt
wurden und sicherlich auch in den anderen Fraktionen
angestellt werden, steht natürlich die Frage, wie hier der
Verbraucher zum Zuge kommt. Der Gedanke, sein Haus
über eine örtliche Bank zu finanzieren und den Kredit
immer planmäßig zu bedienen, dann aber plötzlich ein
Schreiben – vielleicht noch in englischer Sprache – zu
bekommen, dass jemand den Kredit gekauft hat, führt
schon zu ziemlich heftigen Verärgerungen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Mit Recht,
ja!)

Mancher Mittelständler, der plötzlich feststellt, dass sein
Kredit von einer Bank verwaltet wird, die weit weg ist,
sagt natürlich: Meine Güte, mit meiner Bank vor Ort
kann ich in kritischen Situationen ins Gespräch kom-
men, aber mit einer anderen Bank, die ich gar nicht
kenne und die weit weg ist, weniger. Deshalb ist es rich-
tig, dass wir jetzt angesichts des Ausmaßes, das dieser
Handel angenommen hat, zumindest die Transparenz er-
höhen. Es war auch richtig, dass der Finanzausschuss
einmal ein Fachgespräch geführt hat. Ich habe inzwi-
schen mehrere Gespräche mit Vertretern der Banken und
insbesondere mit Gesellschaften geführt, die solche Kre-
dite kaufen. Ich sage ganz offen: Sie stellen sich darauf
ein, dass sich hier etwas ändert.

Ich bin ziemlich sicher, dass wir zu Veränderungen
kommen werden. Bei uns gibt es zwei Überlegungen.
Aber unsere Überlegungen sind ähnlich wie die bei der
FDP noch nicht abgeschlossen; wir brauchen noch wei-
tere Informationen. Die eine Überlegung läuft darauf
hinaus, dass man einem Kunden, wenn er einen Kredit
aufnimmt, nicht unter Punkt 36 bei den sonstigen Bedin-
gungen, sondern sehr deutlich sagen muss, dass dieser
Kredit verkauft werden kann und die Rechtslage diesbe-
züglich klar ist. Die meisten wissen dies nicht; deshalb
die Überraschung.

Ich gehe sogar so weit, zu sagen, dass die Banken den
Kunden relativ schnell einen Kredit anbieten werden,
den sie verkaufen dürfen, und daneben einen Kredit, den
sie nicht verkaufen dürfen. Ob wir dafür eine rechtliche
Regelung brauchen oder ob wir das dem Markt überlas-
sen können, müssen wir diskutieren. Vieles spricht na-
türlich dafür, dass der Kredit, den sie nicht verkaufen
dürfen, ein bisschen teurer werden dürfte. Aber ich kann
mir vorstellen, dass ein Mittelständler angesichts einer
Differenz von 0,2 oder 0,3 Prozent sagt, er nehme lieber
einen Kredit, den seine Sparkasse oder Volksbank nicht
verkaufen kann. Es ist nämlich ein Irrtum, zu glauben,
wie viele es tun, dass nur die Großbanken so etwas ma-
chen. Nein, alle drei Säulen haben das gemacht, um das
sehr deutlich zu sagen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Und machen
es noch!)

Sparkassen haben verkauft.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Die Landesbanken!)

– Ja, vor allem über Landesbanken. Auch im genossen-
schaftlichen Bereich sind Kredite verkauft worden, und
natürlich auch von den anderen. Man kann also Klarheit
schaffen, wenn man gleich bei der Kreditvergabe damit
beginnt, dieses Problem zu lösen.

Einen zweiten Punkt halten wir für sehr wichtig: Wer
einen Kredit verkauft, muss den Kreditnehmer rechtzei-
tig informieren, damit er versuchen kann, wenn bei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12267

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt
spielsweise die Sparkasse ihn verkauft, bei der Volks-
bank eine Anschlussfinanzierung zu finden.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Vernünftig!)

Ich sage dies sehr deutlich. Das wird mit Sicherheit dazu
kommen, und das ist gut so.

Es gibt eine Art des Verkaufs, bei der vielleicht nicht
informiert werden muss: Ich bin im Zuge meiner Be-
schäftigung mit diesem Thema darauf gestoßen, dass es
Kredite gibt, die verkauft werden, bei denen aber die
verkaufende Sparkasse voll in der Bearbeitung bleibt.
Dann merkt der Kunde das nicht, und dann ist ein Infor-
mationsrecht vielleicht auch nicht zwingend.

Wir müssen uns auch ein bisschen die europäische
Entwicklung angucken; das sage ich hier ebenfalls sehr
deutlich. Nach meinen Informationen ist eine EU-Richt-
linie in Vorbereitung, die in etwa in die Richtung der bei-
den Überlegungen geht, die ich eben vorgetragen habe.

Es gibt noch eine andere Überlegung, die auch in mei-
ner Fraktion einige anstellen. Sie sagen: Bei einem Ver-
kauf muss es ein außerordentliches Kündigungsrecht un-
ter Verzicht auf die Vorfälligkeitsentschädigung geben.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das geht!)

Das mag populär sein. Aber damit könnte der Markt für
den Verkauf tot sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Denn eines müssen wir berücksichtigen: Gott sei Dank
gibt es in Deutschland die Kultur, Immobilien mit lang-
fristiger Zinsbindung zu finanzieren.

(Frank Schäffler [FDP]: Ja! Das gibt es am
Markt auch!)

Um es klar zu sagen: Das wird in anderen Ländern nicht
gemacht. Einer der Gründe für die Immobilienkrise in
den Vereinigten Staaten ist die Tatsache, dass Immobi-
lien dort nur mit kurzfristiger Zinsbindung finanziert
werden. Wir wollen bei unserer bewährten Finanzierung
bleiben.

Meine Damen und Herren, abschließend sage ich:
Hier besteht Handlungsbedarf. Die Frage, ob wir das im
Gesetz zur Risikobegrenzung regeln, ob wir eine Verän-
derung bzw. Ergänzung des Kreditwesengesetzes vorneh-
men oder ob wir das vielleicht sogar in das Bürgerliche
Gesetzbuch aufnehmen, müssen wir noch ausdiskutie-
ren.

Ich stimme der FDP zu: Schnellschüsse brauchen wir
nicht. Wir brauchen Lösungen, die einen Kompromiss
zwischen den betriebswirtschaftlichen bzw. volkswirt-
schaftlichen Notwendigkeiten und dem Schutz der Ver-
braucher darstellen. Ich habe den Eindruck, es gibt gute
Chancen, in diesem Hause kurzfristig zu einvernehmli-
chen Lösungen zu kommen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Werner Hoyer [FDP])
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Hans-Ulrich Krüger, SPD-

Fraktion.

Dr. Hans-Ulrich Krüger (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Schick, erfreut nehme ich
den Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
zur Kenntnis, die sich inzwischen ebenfalls des Themas
„Handel mit Kreditforderungen“ angenommen und es
auf die Agenda gesetzt hat. Ohne Ironie – ich bitte Sie,
mir das abzunehmen – sage ich Ihnen: Willkommen im
Klub!

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])

Schwarz-Rot beschäftigt sich seit vielen Monaten
sehr intensiv mit den durch den Kredithandel aufgewor-
fenen Problemen. Seien Sie versichert: Dieses Thema ist
bei uns in den richtigen Händen. Wir sind darauf be-
dacht, die unerwünschten Auswirkungen des Kredithan-
dels sehr sorgfältig zu analysieren und Lösungen zu erar-
beiten, um die betroffenen Kreditnehmer, Verbraucher
wie Unternehmer, umfassend zu schützen.

Worum geht es? In den letzten Jahren – Kollege
Bernhardt hat das schon angeführt –

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Sehr gut hat er
das sogar gemacht!)

ist nicht nur in der Bundesrepublik Deutschland ein ver-
stärkter Handel mit Immobilienkrediten und sonstigen
Krediten zu beobachten. Dieser Handel hat fast explo-
sionsartig zugenommen. Vor allen Dingen bei sogenann-
ten notleidenden Krediten, also dann, wenn der Kredit-
nehmer seine Rate nicht oder nur verzögert zahlt,
entledigen sich Banken gerne des Risikos und veräußern
ihre Forderungen, häufig an einen Finanzinvestor oder,
ebenso häufig, an eine Investmentbank.

Ein solcher Verkauf ist für die kreditgebende Bank
aus ökonomischer Sicht durchaus von Vorteil, da sie da-
durch neue finanzielle Mittel für weitere Kreditvergaben
erhält. Grundsätzlich ist festzustellen, dass auch zivil-
rechtlich nichts gegen den Verkauf von Immobilien-
oder Kreditforderungen einzuwenden ist, solange die
Rechte der Schuldner angemessen berücksichtigt wer-
den.

Das ist leider nicht mehr durchgängig der Fall. Viel-
mehr ist zu beobachten, dass in der jüngeren Praxis – ich
erwähne das erneut, allerdings nur Pars pro Toto – bei
Immobilienkrediten Konstellationen aufgetaucht sind,
bei denen von einer angemessenen Berücksichtigung der
Schuldnerinteressen keine Rede sein kann.

Es wird geschätzt, dass allein die deutschen Banken
und Kreditinstitute notleidende Kredite in einem Volu-
men von 10 bis 12 Milliarden Euro pro Jahr veräußern.
Es gibt keine fixen Zahlen, sie schwanken zwischen 7,5
und 10 bis 12 Milliarden Euro pro Jahr; auf jeden Fall
handelt es sich um eine nennenswerte Größenordnung.

12268 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans-Ulrich Krüger
Dass ein Verkauf notleidender Kredite für den Kredit-
nehmer in aller Regel nichts Gutes bedeutet, liegt auf der
Hand. Die Käufer solcher Forderungen, meistens auf
schnelle und größtmögliche Rendite zielende Finanzin-
vestoren, haben naturgemäß in erster Linie ein Interesse
daran, die Immobilie zu veräußern und unmittelbar die
Zwangsvollstreckung zu betreiben. An personalintensi-
ver Betreuung, an der Suche nach Wegen aus der Schul-
denfalle haben sie hingegen nur geringes Interesse. Für
die privaten Haus- und Wohnungsbesitzer kann dies den
Verlust ihres Eigentums bedeuten, ohne dass sie die
Chance haben, über alle vernünftigen und problemorien-
tierten Lösungen zu diskutieren.

Dass sich Banken in zunehmendem Maße der Verant-
wortung gegenüber ihren Kunden entziehen und an einer
Lösung mit den in Schwierigkeiten geratenen Kreditneh-
mern immer weniger Interesse haben, zeigt die Infobro-
schüre einer großen deutschen Bank mit dem Titel

„Notleidende Kredite“ – eine etablierte Assetklasse

vom 5. April dieses Jahres. Dort heißt es auf den
Seiten 7 und 8:

Während Banken im Allgemeinen und vorwiegend
regional tätige Institute im Besonderen Rücksicht
auf ihren Ruf nehmen und deshalb bei der Abwick-
lung von Krediten behutsamer vorgehen, können
Abwicklungsgesellschaften ihre bzw. die Interessen
ihrer Auftraggeber bei den Verhandlungen und – im
Falle des Scheiterns – bei der Zwangsvollstreckung
offener durchzusetzen versuchen.

Entkleidet man diese Sätze der bankenüblichen Vor-
nehmheit, weiß man, welches brutale Marktgeschehen
sich hinter ihnen verbirgt. Eine solche Entwicklung kann
von uns Sozialdemokraten nicht hingenommen werden.

Wird ein Immobilienkredit an einen Dritten verkauft,
sieht sich der Kreditnehmer mit einem neuen Gläubiger
konfrontiert, den er bei der Wahl seiner kreditgebenden
Bank gar nicht wollte. Er hat sich nämlich in der Regel
gezielt für ein bestimmtes Kreditinstitut entschieden und
vertraut darauf, dass dieses Institut sein Vertragspartner
bleibt. Er war unter Umständen sogar bereit, für eine
Vor-Ort-Betreuung einen höheren Darlehenszins zu ak-
zeptieren, als er bei einer ausschließlich im Internet täti-
gen Bank hätte akzeptieren müssen. Die meisten Kredit-
nehmer sind sich gar nicht bewusst, dass ihre Kredite
von ihrer Hausbank an Investoren veräußert werden kön-
nen. Sie werden von ihrem Kreditinstitut zweckmäßiger-
weise darüber gar nicht informiert; ich bitte, dies als Iro-
nie zu verstehen.

Ein weiteres Problem aus Verbrauchersicht ist für
mich die Wahrung von Datenschutz und Bankgeheimnis.
Es gibt zwar ein Urteil des Bundesgerichtshofs vom Fe-
bruar dieses Jahres, in dem es heißt: Die Zession von
Kreditforderungen ist nicht deshalb unwirksam, weil sie
gegen das Bundesdatenschutzgesetz verstößt und das
Bankgeheimnis verletzt. Dies begründet allenfalls einen
Schadensersatzanspruch. Nur, das Schwert ist stumpf;
denn wo kein Schaden nachgewiesen werden kann, fällt
dieser Anspruch ins Bergfreie. Hier besteht meines Er-
achtens Regelungsbedarf. Ziel muss es sein, Verbrau-
cherinteressen, Unternehmerinteressen bei Kreditver-
käufen zu wahren. Hier ist die Politik gefragt.

Der Strauß der Möglichkeiten ist groß und muss sorg-
sam komponiert werden. Zum einen – da habe ich bei
meinem Vorredner schon ein großes Maß an Überein-
stimmung konstatieren können – sollen die Banken ver-
pflichtet werden, den Kreditnehmer vor jedweder Zes-
sion zu informieren, das heißt, die stille Zession soll
nicht mehr existieren. Ferner kann auch über ein Zes-
sionsverbot zu diskutieren sein: dass eine Abtretung zu-
mindest von Verbraucherkrediten an Nichtbanken – al-
lerdings unter Berücksichtigung der Vorschriften des
Handelsgesetzbuches – ausgeschlossen wird. Ich weiß
natürlich, dass § 354 a HGB insofern Schranken setzt;
das muss berücksichtigt werden.

Last, not least darf ich sagen, dass unsere Fraktion
über ein – möglicherweise befristetes – Sonderkündi-
gungsrecht nachdenkt, das, um den Verbraucher, den
Unternehmer nicht übermäßig zu belasten, mit Regelun-
gen bezüglich Vorfälligkeitsentschädigungen einherge-
hen muss bzw. einräumt, dass man bei der Wahl von Dis-
agiovarianten eine anteilige Rückzahlung des Disagios
vorziehen kann. Ob nun – um darauf zurückzukommen,
Herr Schick – im Bereich der privaten Immobilie Sanie-
rungsvorschläge zu machen sind und wie diese auszuse-
hen haben und ob man Beispiele aus der Insolvenzord-
nung heranzieht, das wird dem Verfahren zu überlassen
bleiben. Darüber müssen wir noch nachdenken und uns
abstimmen. Aber eines ist klar: Der Traum von den eige-
nen vier Wänden darf bei Kreditverkäufen nicht zum
Albtraum werden.

Seien Sie daher versichert: Wir als Koalition befassen
uns intensiv mit dem Problem des Kredithandels und
werden Standards setzen, wodurch wir Rechtssicherheit
für die forderungsveräußernden Banken, für die forde-
rungskaufenden Investoren und primär – obwohl ich es
als Drittes nenne – für die Verbraucherinnen und Ver-
braucher sowie mittelständischen Unternehmen schaffen
werden.

Ich freue mich schon auf die Vorschläge aus den be-
teiligten Häusern, dem Bundesjustizministerium und
dem Bundesministerium der Finanzen. Ich weiß, dass
die Thematik dort angekommen ist. Es wird fleißig und
intensiv darüber nachgedacht. Ich denke, aufgrund der
entsprechenden Qualität in beiden Häusern werden wir
hier zeitnah gemeinsam über Lösungsmöglichkeiten dis-
kutieren. Ich wünsche uns allen eine gute gemeinsame
Beratung im Interesse der betroffenen Kreise, sprich, der
Kreditnehmer und der betroffenen Unternehmer.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Axel Troost, Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12269

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Axel Troost (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Be-

reits vor über einem Jahr hieß es im Spiegel: Tausenden
Hausbesitzern droht auch in Deutschland der GAU. Tau-
sende Immobilienkredite sind von Banken an Finanz-
investoren weiterverkauft worden, und nun drohen bei
kleinsten Störungen die sofortige Zwangsvollstreckung
und horrende Zinssprünge. – Es ist völlig klar: Das
bringt natürlich kurzfristige Renditen für die Finanz-
investoren. Kollege Krüger hat darauf ja hingewiesen.

Insofern ist für uns, die Linke, völlig klar: Hier kön-
nen wir als Parlament nicht tatenlos zusehen. Wir müs-
sen die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber eben
auch die Unternehmerinnen und Unternehmer wirksam
schützen. Dabei betone ich „wirksam schützen“. Ich
glaube, Bündnis 90/Die Grünen greift mit ihrem Ansatz
hier noch zu kurz. Aus meiner Sicht unterschätzen Sie
das Problem gleich doppelt.

Erstens unterschätzen Sie das Problem verbraucher-
politisch, weil Sie Ihre konkreten Forderungen aus-
schließlich auf mehr Transparenz und Information be-
schränken.

Nehmen wir Ihre erste Forderung. Sie wollen, dass
Kreditnehmer künftig vor Vertragsschluss ausdrücklich
darauf hingewiesen werden, dass der Kredit während der
Laufzeit verkauft oder nicht verkauft werden kann.
Glauben Sie denn im Ernst, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher so wirksam vor milliardenschweren
Finanzinvestoren geschützt werden können? Nein, ich
glaube, damit fallen wir insgesamt hinter das zurück,
was die Verbraucherzentralen und die kritischen Finanz-
juristinnen und -juristen in der Anhörung des Finanzaus-
schusses kürzlich gefordert haben. Ich glaube, wir fallen
damit sogar hinter das zurück, was die Bundesregierung
hinsichtlich des Risikobegrenzungsgesetzes insgesamt
möglicherweise prüft. Das ist hier in den Reden – auch
vom Kollegen Bernhardt – angedeutet worden.

Sie unterschätzen das Problem in Ihrem Antrag aus
unserer Sicht aber nicht nur verbraucherpolitisch, son-
dern zweitens auch finanzpolitisch. Sie ignorieren die
Bedeutung von Kreditverkäufen für die Finanzmarktsta-
bilität vollkommen. Auch das ist hier vom Kollegen
Bernhardt durchaus angesprochen worden.

Natürlich haben Sie den Antrag gestellt, bevor die
US-Hypothekenkrise nach Europa geschwappt ist. Wir
können heute aber nicht mehr so tun, als existierte die
Krise nicht. Heute wissen wir doch: Kreditverkäufe wa-
ren ein zentraler Mechanismus, über den sich die Krise
nach Europa ausgebreitet hat. Dadurch wurden die Poli-
tik und auch wir als Finanzausschuss – ich denke, das
kann man so sagen – sowie die Aufseher doch kalt er-
wischt. Ich glaube, mit diesen Ausmaßen haben wir alle
nicht gerechnet.

Allein in den USA beläuft sich der Bestand an ver-
brieften Krediten heute auf über 7 Billionen Dollar. Der
Handel mit Kreditverbriefungen und Kreditderivaten hat
zu einem riesigen, fast unüberschaubaren Spekulations-
markt geführt. Hier kann man aus unserer Sicht nicht
mehr nur mehr Transparenz fordern. Nein, stattdessen
gehört die Finanzpolitik der letzten Jahre grundlegend
auf den Prüfstand.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Da müssen
Sie die Tobin-Steuer beachten!)

Kein Zweifel: Wir brauchen wirkungsvolle Maß-
nahme zum Thema Kreditverkauf. Die Linke wird dazu
Vorschläge vorlegen, nachdem die Diskussionen mit den
Verbraucherschützerinnen und Verbraucherschützern so-
wie den kritischen Finanzjuristinnen und Finanzjuristen
ausgewertet worden sind. Wir wollen diese Vorschläge
so rechtzeitig einbringen, dass sie in die Diskussionen
über das Risikobegrenzungsgesetz einfließen. Denn das
Thema der Kreditverkäufe ist auch aus unserer Sicht so
wichtig, dass man in der Tat nicht mit einem parlamenta-
rischen Schnellschuss reagieren darf.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5595 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Marcus
Weinberg, Ilse Aigner, Michael Kretschmer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dr. Ernst
Dieter Rossmann, Jörg Tauss, Nicolette Kressl,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD

Bildungsberichterstattung fortführen und
weiterentwickeln

– zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Patrick Meinhardt, Uwe Barth, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Bildungsberichterstattung in Deutschland
und deren Weiterentwicklung

– zu dem Antrag der Abgeordneten Priska Hinz
(Herborn), Kai Gehring, Krista Sager, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Bildungsforschung und Bildungsbericht-
erstattung stärken

– Drucksachen 16/5415, 16/5409, 16/5412, 16/6614 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marcus Weinberg
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Patrick Meinhardt
Cornelia Hirsch
Priska Hinz (Herborn)

12270 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Die Reden der Kolleginnen und Kollegen Ernst
Dieter Rossmann, Cornelia Pieper, Cornelia Hirsch,
Priska Hinz und des Parlamentarischen Staatssekretärs
Andreas Storm sind zu Protokoll gegeben worden.1)

Wir kommen damit zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung auf Drucksache 16/6614. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/6614 die Annahme des Antrags der Frak-
tion der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 16/5415
mit dem Titel „Bildungsberichterstattung fortführen und
weiterentwickeln“ Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen! – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/
CSU und SPD bei Stimmenthaltung der FDP gegen die
Stimmen der Linksfraktion und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/5409 mit dem Titel „Bil-
dungsberichterstattung in Deutschland und deren Wei-
terentwicklung“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit Mehrheit angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/5412
mit dem Titel „Bildungsforschung und Bildungsbericht-
erstattung stärken“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/
CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen der Grünen bei
Stimmenthaltung der Linksfraktion angenommen.

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Abgelehnt! –
Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Wir haben dage-
gen gestimmt!)

– Zuletzt hat die Linksfraktion auch abgelehnt, in Ord-
nung. Davor allerdings – da muss ich mich korrigieren –
haben Sie auch zugestimmt.

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Da haben wir
zugestimmt!)

– Jawohl.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Hans-Joachim Otto (Frankfurt), Christoph
Waitz, Dr. Karl Addicks, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Klare Konzepte für den Bau des Berliner
Schlosses

– Drucksachen 16/5961, 16/6595 –

1) Anlage 3
Berichterstattung:
Abgeordnete Monika Grütters
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katrin Göring-Eckardt

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als einziger Redner, da
alle anderen ihre Reden zu Protokoll gegeben haben,
spricht Kollege Otto für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Wolfgang Börnsen
[Bönstrup] [CDU/CSU]: Zu diesem Zeitpunkt
eine völlig unnötige Debatte! – Christian
Lange [Backnang] [SPD]: Muss das sein?)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

zentralste Bauplatz dieser Republik sollte uns doch auch
um 20 Uhr noch fünf Minuten Plenarzeit wert sein.

(Beifall bei der FDP – Wolfgang Börnsen
[Bönstrup] [CDU/CSU]: Aber auf einer ande-
ren Grundlage!)

Es ist zwar schon spät am Tage, aber hoffentlich noch
nicht zu spät, um den Ausschreibungstext des Architek-
tenwettbewerbs für das Berliner Schloss, der in diesen
Tagen abgeschlossen wird, zu beeinflussen. Wir halten
es für wichtig und notwendig, dass der Deutsche Bun-
destag gerade in dieser entscheidenden Phase noch ein-
mal öffentlich über den Bau des Berliner Schlosses de-
battiert.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Er wird beteiligt über seine Ausschüsse!)

Was wir derzeit über den Entwurf des Ausschreibungs-
textes lesen und hören, erfüllt uns mit großer Sorge.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Das hat Herr Tiefensee anders gesehen!)

Uns liegt der Ausschreibungstext zwar nicht im Original
vor, aber bereits ein kleiner Auszug, der kürzlich in ei-
nem Bericht des Bundesbauministeriums veröffentlicht
worden ist, zeigt deutlich, wohin die Reise geht.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Da müssen alle Unterlagen auf den Tisch!
Dann lohnt sich die Debatte erst!)

Ich zitiere aus dem Entwurf des Bundesbauministe-
riums: Die Einbeziehung eines Raumes in der Größe des
Volkskammersaales sowie die Teilrekonstruktion seiner
Ausstattung ist möglich. – Das ist also möglich. An an-
derer Stelle heißt es dagegen: Eine Rekonstruktion von
Innenräumen nach historischem Vorbild, bis auf die
Kunstkammern, ist nicht vorgesehen.

Weder das eine noch das andere ist im Beschluss des
Bundestages enthalten. Es ist eine absolut freie Interpre-
tation der Verfasser der Auslobung und vollkommen
willkürlich. Warum steht in dem Auslobungstext nicht

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12271

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
das Gegenteil? Zum Beispiel: Eine Rekonstruktion von
Innenräumen nach historischem Vorbild ist möglich.
Eine Rekonstruktion des Volkskammersaales ist nicht
vorgesehen.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Alles ungelegte Eier!)

Diese Aussagen werden genauso wenig vom Bundes-
tagsbeschluss gedeckt wie die jetzt darin enthaltene For-
mulierung. Das macht die Tendenz und den Unterton
dieser Ausschreibung deutlich. Ich bin sicher, dass diese
Tendenz nicht dem Willen der Mehrheit des Bundestages
entspricht. Ich bin der Überzeugung, dass wir Parlamen-
tarier aller Fraktionen des Bundestags eine solche Umin-
terpretation nicht zulassen dürfen.

Ich sehe an dieser Stelle durchaus eine Verantwortung
der Bundeskanzlerin, nachzufragen, mit welcher Ten-
denz die Jury zusammengesetzt wird. Wenn sie den Vor-
schlägen entsprechend überwiegend mit Personen be-
setzt wird, die kaum über internationale Erfahrung und
Reputation verfügen, dafür aber bekannte Schlossgegner
sind, dann braucht man wenig Fantasie, um sich das
Wettbewerbsergebnis vorzustellen.

Wer glaubt, mit den Bundestagsbeschlüssen von 2002
und 2003 zur Wiedererrichtung der barocken Fassade –

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Die bleibt auch!)

– Wolfgang, bleib doch mal ruhig! Du bist ja heute rich-
tig nervös – sei das Bauvorhaben nun in trockenen Tü-
chern, der ignoriert, dass der Auslobungstext und die Zu-
sammensetzung der Jury von mindestens ebenso großen
Auswirkungen auf die spätere Gestalt des Gebäudes ist
wie der Beschluss selbst.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sicherzustellen,
dass ein Beschluss, den der Bundestag nach langer und
reiflicher Überlegung wohlbedacht und von einer großen
fraktionsübergreifenden Mehrheit getragen gefasst hat,
nicht von einzelnen Ministerialbeamten konterkariert
wird.

Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung zur Finanzie-
rung der Schlossfassade. Ich halte es für ein enormes
und beachtenswertes Angebot des Fördervereins Berli-
ner Schloss, 80 Millionen Euro für die Finanzierung der
Schlossfassade zu sammeln. Es steht in der besten Tradi-
tion zivilgesellschaftlichen Engagements und hat in der
Finanzierung der Dresdner Frauenkirche ein leuchtendes
Vorbild. Es ist übrigens auch ein Beleg dafür, dass die
Versprechungen des Fördervereins durchaus realisierbar
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich finde es in diesem Zusammenhang ungeheuerlich,
dass sich manche Personen – auch in den Ministerien –
die Argumentation der Linkspartei, die bekanntermaßen
den Schlossbau torpedieren will, zu eigen macht und die
Seriosität des Fördervereins in Zweifel zieht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das geht nicht!)
Wenn die Bundesregierung die private Initiative tatsäch-
lich desavouieren möchte, dann wird ihr das zwar gelin-
gen; ich erwarte aber von der Bundesregierung und dem
Deutschen Bundestag genau das Gegenteil, nämlich dass
sie dieses großartige zivilgesellschaftliche Engagement
anerkennt und nach Kräften fördert und ermutigt.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Das ist ja geschehen!)

Die Tatsache, dass der Förderverein bisher bereits
knapp 14 Millionen Euro an Spenden bzw. Zusagen ge-
sammelt hat, ohne dass bisher das Geld des Bundes be-
willigt ist und die konkreten Bauplanungen begonnen
haben, sehe ich als ein durchaus beruhigendes Zeichen
dafür, dass die 80 Millionen Euro zu erbringen sein wer-
den. Schließlich sprudelten auch bei der Frauenkirche
die Spenden erst, als die ersten Steine aufeinandergesetzt
wurden.

(Beifall bei der FDP – Reinhard Grindel [CDU/
CSU]: Das hat das ZDF erreicht!)

– Das mag sein. Das ZDF macht manchmal auch etwas
Gutes.

Vor diesem Hintergrund halte ich es für dringend er-
forderlich, dass der Förderverein, der ungefähr ein
Sechstel der Bausumme beisteuern wird, endlich in alle
wichtigen Entscheidungsprozesse einbezogen wird.

Wir, der Deutsche Bundestag, haben noch wenige
Tage – vielleicht auch wenige Wochen – Gelegenheit,
die Ausschreibung und den Bau des Schlosses so zu be-
einflussen, dass er ein großer Erfolg wird. Wir dürfen
diese Chance nicht verstreichen lassen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die Kollegen Renate Blank, Wolfgang Thierse, Petra

Weis, Gesine Lötzsch und Peter Hettlich haben ihre Re-
den zu Protokoll gegeben.1)

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir kommen damit zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Kultur und Medien zu dem Antrag der
FDP-Fraktion mit dem Titel „Klare Konzepte für den
Bau des Berliner Schlosses“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6595,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5961
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/
CSU, SPD und Linksfraktion gegen die Stimmen der
FDP bei Enthaltung der Grünen angenommen.

1) Anlage 4

12272 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b so-
wie Zusatzpunkt 8 auf:

17 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förde-
rung der betrieblichen Altersversorgung

– Drucksache 16/6539 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Heinrich L. Kolb, Christian Ahrendt, Daniel
Bahr (Münster), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Abgabenfreie Entgeltumwandlung über 2008
hinaus fortführen und ausbauen

– Drucksache 16/6433 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Haushaltsausschuss

ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Irmingard Schewe-Gerigk, Birgitt Bender, Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Beitragsfreie Entgeltumwandlung – Erst prü-
fen, dann entscheiden

– Drucksache 16/6606 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Haushaltsausschuss

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben: Peter Weiß, Gabriele Hiller-Ohm, Heinrich Kolb,
Volker Schneider, Irmingard Schewe-Gerigk und der
Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6539, 16/6433 und 16/6606 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Ulla Jelpke, Petra

1) Anlage 5
Pau, Sevim Dağdelen, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Bleiberecht als Menschenrecht

– Drucksachen 16/3912, 16/4827 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Rüdiger Veit
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Ulla Jelpke
Josef Philip Winkler

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben: Reinhard Grindel, Rüdiger Veit, Hartfrid Wolff,
Ulla Jelpke und Josef Philip Winkler.2)

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Innenausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Bleiberecht als Men-
schenrecht“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/4827, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/3912 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen des Hauses gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Moder-
nisierung des Rechts der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung (LSVMG)

– Drucksache 16/6520 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Gesundheit
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

b) Beratung der Unterrichtung durch den Präsiden-
ten des Bundesrechnungshofes

Bericht nach § 99 der Bundeshaushaltsord-
nung über die Umsetzung und Weiterentwick-
lung der Organisationsreform in der landwirt-
schaftlichen Sozialversicherung

– Drucksache 16/6147 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben: Marlene Mortler, Waltraud Wolff, Edmund Peter
Geisen, Kirsten Tackmann, Cornelia Behm, Gitta
Connemann und der Parlamentarische Staatssekretär
Gerd Andres.3)

2) Anlage 6
3) Anlage 7
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12273

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6520 und 16/6147 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 18:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Krista
Sager, Kai Gehring, Priska Hinz (Herborn), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Kooperation und Koordination im Europäi-
schen Forschungsraum verbessern

– Drucksache 16/6454 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben: Carsten Müller, René Röspel, Cornelia Pieper,
Petra Sitte und Krista Sager.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6454 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. – Ich sehe, Sie sind
damit einverstanden. Dann ist die Überweisung so be-
schlossen.

Tagesordnungspunkt 21:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Neunten Gesetzes
zur Änderung des Versicherungsaufsichts-
gesetzes

– Drucksache 16/6518 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

Die Kollegen Klaus-Peter Flosbach, Lothar Binding,
Frank Schäffler, Barbara Höll und Gerhard Schick haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.2)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/6518 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b sowie Zusatz-
punkt 9:

20 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Elke
Hoff, Dr. Werner Hoyer, Dr. Karl Addicks, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Deutschland muss rüstungskontrollpolitische
Glaubwürdigkeit beweisen – Angepassten

1) Anlage 8
2) Anlage 9
KSE-Vertrag dem Deutschen Bundestag zur
Abstimmung vorlegen

– Drucksache 16/6431 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Nachtwei, Alexander Bonde, Jürgen Trittin, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Angepassten Vertrag über Konventionelle
Streitkräfte in Europa ratifizieren

– Drucksache 16/6605 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Karl-
Theodor Freiherr zu Guttenberg, Eckart von
Klaeden, Anke Eymer (Lübeck), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie
der Abgeordneten Dr. Rolf Mützenich, Gert
Weisskirchen (Wiesloch), Niels Annen, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Die Krise des KSE-Vertrages durch neue
Impulse für konventionelle Abrüstung und
Rüstungskontrolle in Europa beenden

– Drucksache 16/6603 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss

Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden die Kollegen
Freiherr zu Guttenberg, Rolf Mützenich, Elke Hoff, Paul
Schäfer und Winfried Nachtwei.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6431, 16/6605 und 16/6603 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 23:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und
anderer Gesetze

– Drucksache 16/6540 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Gesundheit
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

3) Anlage 10

12274 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Die Kollegen Michael Hennrich, Anton Schaaf,
Heinz-Peter Haustein, Katja Kipping, Markus Kurth und
der Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/6540 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse und zusätzlich an den
Ausschuss für Gesundheit vorgeschlagen. Gibt es dazu
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 22:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Behm,
Undine Kurth (Quedlinburg), Ulrike Höfken,
Bärbel Höhn und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Dem Verlust an Agrobiodiversität entgegen-
wirken

– Drucksachen 16/5413, 16/5752 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Max Lehmer
Dr. Gerhard Botz
Dr. Christel Happach-Kasan
Cornelia Behm
Dr. Kirsten Tackmann

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben: Johannes Röring, Gerhard Botz, Gabriele
Groneberg, Edmund Peter Geisen, Kirsten Tackmann
und Cornelia Behm.2)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel „Dem Verlust an Agrobiodiversi-
tät entgegenwirken“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5752, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/5413 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men von CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 25:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus
Brähmig, Jürgen Klimke, Dr. Hans-Peter
Friedrich (Hof), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Annette Faße, Brunhilde Irber, Renate

1) Anlage 11
2) Anlage 12
Gradistanac, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Messen und Geschäftsreisen als Chance für
den Tourismusstandort Deutschland

– Drucksache 16/5958 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss

Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden Klaus
Brähmig, Anita Schäfer, Brunhilde Irber, Ernst
Burgbacher, Ilja Seifert und Bettina Herlitzius.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5958 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 24:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Horst Friedrich (Bayreuth),
Michael Kauch, Jan Mücke, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Oldtimer von Feinstaub-Fahrverboten aus-
nehmen

– Drucksachen 16/4060, 16/6327 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Rita Schwarzelühr-Sutter

Zu Protokoll gegeben wurden die Reden von den Kol-
legen Andreas Scheuer, Rita Schwarzelühr-Sutter,
Patrick Döring, Lutz Heilmann und Winfried Hermann.4)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu dem
FDP-Antrag mit dem Titel „Oldtimer von Feinstaub-
Fahrverboten ausnehmen“. Der Ausschuss empfiehlt un-
ter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/6327, den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 16/4060 abzulehnen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Ungeheuerlich!)

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ihr
habt keinen Sinn für Oldtimer! – Gegenruf des
Abg. Dr. Hans-Ulrich Krüger [SPD]: Wir kön-
nen uns keine leisten!)

3) Anlage 13
4) Anlage 14

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2007 12275

(A) (C)

(B)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/6327 empfiehlt der Ausschuss, eine Entschlie-
ßung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit der gleichen Mehrheit wie
zuvor angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 10 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung des Wohngeldrechts und zur Änderung
anderer wohnungsrechtlicher Vorschriften

– Drucksache 16/6543 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden die Kollegen
Gero Storjohann, Sören Bartol, Joachim Günther,
Heidrun Bluhm, Markus Kurth und die Parlamentarische
Staatssekretärin Karin Roth.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/6543 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge dazu? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 12. Oktober 2007,
9 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen einen freundlichen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen