Beginn: 9.00 Uhr
Vizepräsidentin Petra Pau:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a bis 22 c auf:

a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Aktionsplan zur Umsetzung der HIV/AIDS-
Bekämpfungsstrategie der Bundesregierung

– Drucksache 16/4650 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Jens Spahn,
Annette Widmann-Mauz, Peter Albach, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU sowie der Abgeordneten Peter Friedrich,
Elke Ferner, Dr. Carola Reimann, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der SPD

Maßnahmen zur Bekämpfung von HIV/
AIDS in Deutschland

– zu dem Antrag der Abgeordneten Volker Beck
(Köln), Birgitt Bender, Irmingard Schewe-
Gerigk, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Gemeinsam gegen AIDS – Verantwortung
und Solidarität stärken

– Drucksachen 16/3615, 16/3616, 16/4111 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Peter Friedrich

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Sibylle
Pfeiffer, Dr. Christian Ruck, Dr. Wolf Bauer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU, der Abgeordneten Christel
Riemann-Hanewinckel, Dr. Wolfgang Wodarg,
Dr. Sascha Raabe, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der SPD, der Abgeordneten
Dr. Karl Addicks, Christian Ahrendt, Daniel
Bahr (Münster), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP sowie der Abgeordneten Ute
Koczy, Thilo Hoppe, Renate Künast, Fritz
Kuhn und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN

Welt-AIDS-Tag 1. Dezember 2006 – Die be-
sondere Verantwortung für Entwicklungs-
länder unterstreichen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Karl
Addicks, Hellmut Königshaus, Detlef Parr,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Missfallen an der südafrikanischen Aids-
Politik betonen und weitere deutsche Ent-
wicklungszusammenarbeit an Bedingungen
knüpfen

– Drucksachen 16/3610, 16/3097, 16/4315 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Sibylle Pfeiffer
Christel Riemann-Hanewinckel
Dr. Karl Addicks
Hüseyin-Kenan Aydin
Ute Koczy

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre dazu kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul.

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn der Debatte möchte ich meine Kollegin Ulla
Schmidt entschuldigen. Sie ist erkrankt und kann des-
Redetext

9012 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
halb nicht teilnehmen. Ich werde also auch ihren Part
hier mit vertreten.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Wir wünschen ihr
gute Besserung!)

Ich denke, wir alle wünschen ihr alles Gute.

(Beifall)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weltweit leben rund
40 Millionen Menschen mit dem HI-Virus. Jährlich infi-
zieren sich über 4 Millionen Menschen neu. Betroffen ist
Afrika, vor allem südlich der Sahara, und UNICEF sagt,
dass es in drei Jahren über 25 Millionen Aidswaise ge-
ben wird, weit mehr, als in Deutschland Kinder leben.
Auch vor unserer Haustür, in den Staaten Osteuropas
und Zentralasiens, steigen die Zahlen der Neuinfektio-
nen. Leider haben sich auch in Deutschland im letzten
Jahr wieder mehr Menschen angesteckt: rund 2 700.

Wir stehen alle in der Verantwortung, gegen Aids zu
mobilisieren. Das ist die Botschaft unseres Aktionsplans.
Die Staaten und Gesellschaften müssen und wollen den
Trend gemeinsam stoppen und umkehren. Die interna-
tionale Gemeinschaft hat sich dies in ihren Millenniums-
zielen bis 2015 zur Aufgabe gemacht. Deutschland fühlt
sich diesen Zielen verpflichtet und löst seinen Teil ent-
schlossen ein, um die vereinbarten Millenniumsziele zu
erreichen. Diese Verpflichtung müssen wir alle auch
über die Jahre hinweg immer wieder erfüllen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eines ist klar: HIV/Aids ist ein internationales, ein
politisches, wirtschaftliches und gesellschaftliches Pro-
blem. Wird es nicht auf allen Ebenen mit großer Ent-
schlossenheit angegangen, bedroht diese Pandemie die
Stabilität ganzer Regionen. Mit dem Aktionsplan zur
Umsetzung der HIV/Aids-Bekämpfungsstrategie der
Bundesregierung stellen wir uns diesen Herausforderun-
gen.

Unser Konzept ist in der ersten Stufe auf das
Jahr 2010 ausgerichtet und nutzt die Möglichkeiten, über
die geforderten Zielvorgaben hinauszugehen. Dabei set-
zen wir sowohl global als auch national auf die folgen-
den fünf Elemente, die zusammenwirken und zusammen
angepackt werden müssen:

Der erste Punkt ist die umfassende Prävention und
Aufklärung. Es liegt in der Verantwortung der jeweili-
gen Regierungen, den Menschen die Wahrheit zu sagen
und offen darüber zu sprechen, wie sie sich schützen
können und welche Prävention sie betreiben müssen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist insbesondere in Bezug auf das eine oder andere
Land im südlichen Afrika geboten, wobei ich froh bin,
dass die südafrikanische Regierung mittlerweile ihre Po-
sition geändert hat. Das ist auch unserem Einfluss und
der internationalen Gemeinschaft zu verdanken.

Der zweite Punkt ist der universelle Zugang zu Dia-
gnose und Therapie. Um infizierte Menschen zu unter-
stützen, fördern wir Entwicklungsländer beim Ausbau
ihrer Gesundheitssysteme und bei der Bereitstellung von
preisgünstigen Medikamenten. Zusammen mit den Ver-
einten Nationen fördern wir in den ärmsten afrikani-
schen Entwicklungsländern auch die Produktion und da-
mit auch die Möglichkeit des kostengünstigen Einsatzes
von Generika. Das ist wichtig, damit auch die armen
Menschen Zugang zu diesen Medikamenten erhalten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der dritte Punkt ist der Respekt vor den Menschen-
rechten der von HIV/Aids Betroffenen. Wir müssen im-
mer wieder und überall der Stigmatisierung und dem
Abdrängen dieser Menschen an die Seitenränder der Ge-
sellschaft entgegentreten.

Viertens: Kooperation auf internationaler Ebene –
mit anderen Staaten, mit UNAIDS, aber auch mit den
Nichtregierungsorganisationen. Ich möchte an dieser
Stelle – ich glaube, auch in Ihrer aller Namen – den en-
gagierten Nichtregierungsorganisationen danken, die
Aufklärungsarbeit vor Ort leisten. Wir danken aber auch
den Nichtregierungsorganisationen in unserem Land: der
Deutschen AIDS-Stiftung und der Deutschen AIDS-
Hilfe, die wunderbare Arbeit leisten und auch an dieser
Stelle ein Dankeschön und Unterstützung verdienen.

(Beifall im ganzen Hause)

Der fünfte Punkt ist die Verstärkung der Forschung
und die Evaluierung und Sicherung der Qualität. Was die
Forschung angeht, ist es sehr wichtig, dass zum Beispiel
über Mikrobizide geforscht wird – auch wenn es Rück-
schläge gibt –, damit die Voraussetzungen geschaffen
werden, dass sich Frauen selbst vor der HIV-Ansteckung
schützen können, zumal in Entwicklungsländern, wo sie
weniger Rechte haben und sich schlechter durchsetzen
können. Mikrobizide sind wichtig. Deshalb sollten wir
die internationalen Mittel auf ihre Erforschung konzen-
trieren. Wir jedenfalls unterstützen diese Forschung,
weil wir sie für extrem wichtig halten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Für die globalen Maßnahmen haben wir im Haushalt
des Entwicklungsministeriums 2007 die Mittel auf
400 Millionen Euro erhöht. Prävention ist und bleibt das
wichtigste Instrument. Das müssen wir immer wieder
klarmachen. Auf der Bremer Konferenz ist deutlich ge-
worden, dass die Prävention für jede neue Generation
eine Aufgabe ist. Denn auch in unserem Land lassen die
Aufmerksamkeit und das Bewusstsein, wie wichtig es
ist, sich zu schützen, nach.

Über die bisherigen Zielgruppen hinaus müssen wir
aber verstärkt sozial benachteiligte Jugendliche in unse-
rem Land und speziell Menschen aus Migrantenfamilien
ansprechen. Wir werden Forschung für Medikamente,
Impfstoffe und neue Präventionsansätze fördern.

In unserer Entwicklungszusammenarbeit arbeiten wir
in all diesen Fragen mit rund 50 Entwicklungsländern

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9013

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
zusammen. Bei allen Aktivitäten setzen wir uns beson-
ders für den Schutz von Frauen und Mädchen ein.
Denn weltweit ist die Infektionsrate von Frauen drama-
tisch gestiegen. Im südlichen Afrika machen sie 60 bis
70 Prozent aller Infizierten aus. Die Abhängigkeit von
Männern macht es den Frauen unmöglich, sich vor HIV/
Aids zu schützen. Frauen den Zugang zu Bildung und
wirtschaftlicher Selbstständigkeit zu bieten, ist Teil un-
serer HIV/Aids-Bekämpfungsstrategie. Frauen stark zu
machen heißt, die Pandemie zu schwächen. Deshalb ist
es wichtig, die Mittel verstärkt in diesem Bereich einzu-
setzen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich habe vorhin die Konferenz in Bremen erwähnt,
eine gemeinsame Konferenz des Gesundheitsministeri-
ums, des Bildungsministeriums und meines Ministeri-
ums. Wir haben dort unter dem Titel „Verantwortung
und Partnerschaft – gemeinsam gegen HIV/Aids“ große
Fortschritte erreicht. Mit den Kolleginnen und Kollegen
aus der EU und den osteuropäischen Nachbarstaaten ha-
ben wir gemeinsames Handeln vereinbart und politische
Führerschaft als wesentliche Voraussetzung zur Über-
windung der Epidemie benannt. Es ist die Entscheidung
der Bundesregierung – ich bin dankbar, dass die Bundes-
kanzlerin das zu ihrem Thema gemacht hat –, dass die
Aidsbekämpfung, zumal bei Frauen, sowohl auf dem
EU-Gipfel als auch auf dem G-8-Gipfel in Heiligen-
damm im Mittelpunkt der Diskussionen sowie hoffent-
lich praktikabler Beschlüsse und finanzieller Konse-
quenzen stehen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Die Bremer Abschlusserklärung markiert einen Meilen-
stein in der Aidsbekämpfung in Europa. Ein großer Er-
folg dieser Konferenz ist die erklärte Bereitschaft der
Pharmaunternehmen, in ärmeren Ländern zu besseren
Bedingungen mit antiretroviralen Medikamenten zu hel-
fen. Voraussetzung ist die Infrastruktur im Gesundheits-
wesen und sind sichere Vertriebswege.

Wir sind entschlossen, während unserer EU-Präsi-
dentschaft einen Verhaltenskodex zu schaffen, der alle
EU-Mitgliedstaaten verpflichtet, niemanden aus dem
Gesundheitssektor – keinen Arzt, keine Krankenschwes-
ter – in den Entwicklungsländern und insbesondere in
den afrikanischen Staaten abzuwerben. Sie werden dort
für den Kampf gegen HIV/Aids gebraucht.

(Beifall im ganzen Hause)

Lassen Sie uns mit dem Aktionsplan im Rahmen un-
serer Präsidentschaften ein unübersehbares Zeichen für
globale Humanität setzen! Wir wollen im Rahmen unse-
rer Präsidentschaften insbesondere den globalen Fonds
zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Mala-
ria finanziell unterstützen. Dieser Fonds leistet hervorra-
gende Arbeit. Er hat seit seinem Bestehen 2002
1,5 Millionen Menschenleben gerettet – und jeden Mo-
nat weitere 100 000 Menschen. Was gibt es Wichtigeres,
als dazu beizutragen, dass Menschen nicht sterben müs-
sen?
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Karl Addicks für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Karl Addicks (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Aktions-
plan, den die Bundesregierung vorgelegt hat, ist natür-
lich zu begrüßen. Aber die Opposition findet leider im-
mer wieder ein Haar in der Suppe.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Sehr treffend be-
schrieben!)

Ich musste auch nicht lange danach suchen. In der Aids-
bekämpfung gilt: Was du heute kannst besorgen, das ver-
schiebe nicht auf morgen. Denn mit jedem Euro, den wir
erst morgen einsetzen, erreichen wir nur die Hälfte von
dem, was wir heute damit hätten erreichen können. Aids
ist nun einmal eine sich explosionsartig ausbreitende In-
fektionskrankheit. Sie wartet nicht auf die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft und G-8-Präsidentschaft, so schön
es auch ist, dass zu diesem erfreulichen Ereignis neue
Mittel bereitgestellt werden. Es wäre nach unserer Auf-
fassung aber besser gewesen, wenn die Aufstockung
der Mittel – so wie wir das in den Haushaltsberatungen
gefordert hatten – früher gekommen wäre. Aids wartet
leider nicht auf uns.

(Beifall bei der FDP)

Grundsätzlich freuen wir uns über den vorliegenden
Aktionsplan. Es gibt indessen weitere Punkte, in denen
wir mit Ihnen nicht ganz konform gehen. Sie legen den
Schwerpunkt auf die Prävention. Aber so richtig das ist:
Wir dürfen die Behandlung nicht ganz links liegen las-
sen. Wenn weltweit rund 40 Millionen Menschen infi-
ziert sind, davon 30 Millionen allein in Afrika, dann
kommt auch in Afrika der Behandlung eine zunehmend
größere Bedeutung zu.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Monika
Knoche [DIE LINKE])

Frau Ministerin, Sie sagen, ein Viertel der Infizierten in
Afrika habe Zugang zu Behandlung, und sprechen in
diesem Zusammenhang von 800 000 Menschen. Das
sind nach meiner Rechnung 3 Prozent der Infizierten
und nicht 25 Prozent der Infizierten. Ich will damit die
Erfolge, die wir im Kampf gegen Aids haben, nicht
kleinreden. Wir haben diese Erfolge, aber wir dürfen
auch nicht in Euphorie verfallen. Wichtig ist: Eine aus-
reichende Behandlung senkt die Viruslast, und die Trä-
ger des Virus werden damit weniger infektiös. Ich weiß
auch, dass man mit solchen Aussagen vorsichtig umge-
hen muss; denn wir wollen die Leute nicht dazu verlei-
ten, etwa auf ihren persönlichen Schutz zu verzichten.
Aber gerade in Ländern mit großer Promiskuität ist es
besonders wichtig, mehr auf die Behandlung zu setzen.

9014 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Karl Addicks
Behandlung und Prävention sind komplementäre Maß-
nahmen. Sie schließen einander nicht aus.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte an dieser Stelle auf den Loyalitätskonflikt
hinweisen, in dem sich viele kirchliche Mitarbeiter be-
finden, wenn sie sich nicht an die Anordnung aus Rom
halten und gegen diese Anordnung Kondome verteilen.
Diesen mutigen Mitarbeitern möchte ich an dieser Stelle
ausdrücklich danken und sagen: Machen Sie weiter so!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich wiederhole an dieser Stelle auch meinen Aufruf an
Rom: Geben Sie endlich den Kondomen Ihren Segen!
Kondome sind ein wichtiges Mittel in der Prävention.
Wir leben im Jahre 2007. Es kann nicht sein, dass wegen
dieser Anordnung Kondome nicht so benutzt werden,
wie sie benutzt werden könnten. Das gilt übrigens für
alle religiösen Autoritäten in dieser Welt. Wir müssen
das mit deutlicher Stimme in diese Richtung sagen.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich komme nun zu unserem Südafrikaantrag. Frau
Ministerin, Sie schreiben in Ihrem Aktionsplan – ich zi-
tiere –:

Das Engagement der politischen Führung eines Ko-
operationslandes ist dabei ein Schlüsselkriterium
für den Erfolg oder Misserfolg einer Strategie.

Sie haben das hier gerade noch einmal gesagt. Da kön-
nen wir Ihnen wirklich nur recht geben. Wir haben mit
dem hier vorliegenden Antrag sehr frühzeitig und sehr
deutlich die südafrikanische Regierung kritisiert, weil in
Südafrika eben nicht mit den gebotenen Maßnahmen
Aids bekämpft wird. Stattdessen setzte man dort auf Mi-
neralstoffe und Vitamine. Wir hören aus Südafrika, dass
immer noch nur 25 Prozent der 15- bis 24-Jährigen wis-
sen, wie man sich gegen Aids schützt. Das ist für mich
ein Versagen der Aufklärungs- und Präventionskampa-
gne. Diese niedrige Aufklärungsrate kann überhaupt
nicht verwundern, wenn selbst Minister glauben, dass
man sich mit Duschen nach dem Sex gegen Aids schüt-
zen kann. Dazu fällt mir nichts mehr ein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Da sind Sie als Bundesregierung gefordert, in sehr
deutlichen Worten, wie wir das in unserem Antrag gefor-
dert haben, dieses Verhalten zu kritisieren. Eine Gele-
genheit dazu ergibt sich jetzt unmittelbar. Wir hören,
dass der gambische Präsident glaubt, durch Handaufle-
gen Aids heilen zu können. Sie sollten in diese Richtung
deutlich kritische Worte sagen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]:
Wir fahren hin und erzählen ihm, wie es ist!)

Es wird offenbar in Zukunft in Südafrika vernünftige
Politik betrieben werden. Damit wäre unser heutiger An-
trag gegenstandslos. Mich würde es freuen, wenn dem
wirklich so wäre; denn mir geht es nicht um unseren An-
trag, sondern um die Menschen in Südafrika. Die haben
das Recht, von einer kompetenten Regierung die Wahr-
heit über Aids zu erfahren.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der SPD
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn die Bundesregierung dann noch den interfrak-
tionellen Antrag, den wir heute verabschieden wollen, in
ihren Aktionsplan integriert, dann sind wir im Kampf
gegen Aids ein ganz gutes Stück weitergekommen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege Jens

Spahn das Wort.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Addicks, wenn wir bei diesem Thema
nicht so viele Gemeinsamkeiten hätten, wäre man fast
versucht, zu sagen: Es ist Ihr Problem, dass Sie fortwäh-
rend bei allen möglichen Dingen, die wir als Koalition
tun, das Haar in der Suppe suchen. – Aber das wollen
wir angesichts der großen Einigkeit, die wir bei diesem
Thema zumindest im Grundsatz haben, lassen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann müsst ihr Suppe ohne Haare ko-
chen!)

Ich jedenfalls bin der Bundesregierung sehr dankbar
dafür, dass sie im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft
und der G-8-Präsidentschaft dieses Thema an prominen-
ter Stelle – mit einer Konferenz in Bremen und im Rah-
men der Tagesordnung in Heiligendamm – behandelt
und deutliche Zeichen setzt, dass nicht nur wir hier im
Deutschen Bundestag uns mit diesem Thema beschäfti-
gen, sondern auch die Staats- und Regierungschef so-
wohl der G 8 als auch der Europäischen Union.

Ich möchte jetzt vor allem auf die Situation hier in
Deutschland und in Europa eingehen, während die Kolle-
gin Pfeiffer gleich insbesondere Entwicklungshilfefragen
in den Blickpunkt rücken wird. Die Frage der Präven-
tion ist einer der wichtigen Punkte in dem Aktionsplan.
Wir können konstatieren, dass Deutschland eines der er-
folgreichsten Länder auf der Welt gewesen ist, was Prä-
vention angeht. Der Grund dafür ist, dass wir sehr früh
– die entsprechende Debatte in den 80er-Jahren war
durchaus umstritten; ich selbst habe sie nur als Kind mit-
bekommen – öffentlich einen breiten Präventionsansatz
verfolgt haben. Die Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung nimmt die Gesamtbevölkerung in den Blick,
während sich die Deutsche AIDS-Hilfe und die Deutsche
AIDS-Stiftung insbesondere um die Risikogruppen küm-
mern.

Trotz der erfolgreichen Arbeit in den vergangenen
Jahrzehnten müssen wir konstatieren, dass wir es auch in
Deutschland mit neuen Phänomenen zu tun haben. Die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9015

(A) (C)

(B) (D)

Jens Spahn
Infektionszahlen sind zwar auf niedrigem Niveau; den-
noch steigen sie dramatisch: Sie steigen von Jahr zu Jahr
zum Teil um 20 bis 30 Prozent. Im Jahr 2006 gab es
nach offiziellen Angaben etwa 2 500 Neuinfektionen.

Meine Generation – ich habe gerade schon auf mein
Alter hingewiesen – konnte die Debatten der 80er-Jahre
gar nicht bewusst wahrnehmen. Miterleben konnte sie
dadurch auch nicht das große Sterben, das stattgefunden
hat, weil es keine medizinische Behandlung gab. Die
Präventionsarbeit wird daher versuchen müssen, fort-
während neu – wie es für Präventionsarbeit schlechthin
typisch ist – anzusetzen, um neue Gruppen zu erreichen
und der jungen Generation Risikoverhalten klarzuma-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Für uns in Deutschland ist es eine neue Situation, dass
die Zahl der infizierten Migrantinnen und Migranten
steigt. Insbesondere die Frauen, die zu uns nach Deutsch-
land gekommen sind, erfahren oftmals erst hier von ihrer
Infektion. Diese Frauen kommen oftmals aus einem Kul-
turkreis, in dem das Thema „Sexualität“ und insbeson-
dere das Thema „Infektionskrankheit“ tabuisiert werden.
Unsere Präventionsarbeit muss auch diese Gruppen er-
reichen. Der Aktionsplan enthält einen Ansatz, der da-
rauf abzielt, dass die Soldatinnen und Soldaten der Bun-
deswehr auf unseren Auftrag hin zunehmend in Gebieten
zum Einsatz kommen, in denen sie mit dem Thema
„HIV/Aids“ konfrontiert sind. Wir wollen entsprechende
Präventionsansätze unterstützen.

Eine Selbstverpflichtung von Anbietern „anonymer
sexueller Kontakte“ – so heißt das offiziell –, ein in die-
sem Parlament durchaus strittiges Thema, sieht vor,
Kondome, Informationen und Gleitgel auszulegen. Ein
Problem ist, dass solche Vorgaben oftmals nicht umge-
setzt werden. Im Zusammenhang mit dem Nichtraucher-
schutz debattieren wir darüber, ob es sinnvoll ist, dem
Nichteinhalten von Selbstverpflichtungen gegebenen-
falls gesetzliche Regelungen folgen zu lassen. Analog
dazu wollen wir, die Große Koalition, schauen, inwie-
weit die angesprochene Selbstverpflichtung umgesetzt
wird, insbesondere in den großen deutschen Städten, wo
die Infektionszahlen stark steigen. Falls sie nicht umge-
setzt wird, müssen wir über gesetzliche Regelungen
nachdenken.

Das Gleiche gilt für die Ausrichter von Partys und die
Betreiber von kostenpflichtigen Internetportalen, die ge-
zielt sexuelle Kontakte zwischen HIV-Positiven und
-Negativen ermöglichen. Auch da muss man schauen,
was durch eigenes Engagement in den entsprechenden
Bereichen möglich ist. Wenn dort aber nichts passiert,
dann bin zumindest ich nicht bereit, dauerhaft zu akzep-
tieren, dass damit auch noch Geld verdient wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dabei geht es nicht darum – ich sage das, bevor der Kol-
lege Beck und der Kollege Parr in ihren Reden entspre-
chende Andeutungen machen –, Einzelne zu kriminali-
sieren; vielmehr geht es darum, die kommerziellen
Anbieter zu erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein noch wichtigerer Punkt ist die Forschung; denn
es geht darum, dieses Problem an der Wurzel zu packen.
Auch auf diesem Gebiet haben wir in den letzten
20 Jahren eine ganze Menge erreicht. Ich wäre manch-
mal froh, wenn diejenigen, die die Pharmaindustrie sonst
gerne einmal schelten, anerkennen würden, was man mit
vernünftiger Forschung in marktwirtschaftlichen Berei-
chen alles erreichen kann. Das gilt im Übrigen nicht nur
für die Behandlung von HIV/Aids; im Rahmen der For-
schung sind auch ganz viele „Nebenprodukte“, was Vak-
zine, Diagnostik und vieles andere angeht, entwickelt
worden. Nichtsdestotrotz ist bei HIV/Aids bis heute nur
Linderung, nicht Heilung möglich.

Wir haben in Deutschland das Kompetenzzentrum
HIV/Aids – darauf weist die Bundesregierung in ihrem
Aktionsplan hin; darauf weisen auch die Ministerien in
ihren Stellungnahmen hin –, das allerdings nur als Pro-
jekt gefördert wird. Dabei wird eine Kohorte, etwa
14 000 Patienten, über Jahre begleitet, und man schaut,
welche Entwicklungen es dort gibt. Frau Bundesministe-
rin Schavan, ich wäre sehr dankbar, wenn es angesichts
der offensichtlichen Anerkennung im Aktionsplan für
die erfolgreiche Arbeit dieses Kompetenzzentrums ge-
lingen könnte, diese wichtige Forschungs- und Grundla-
genarbeit auch im europäischen Rahmen fortzusetzen.

Zudem möchte ich noch kurz den Blick nach Ost-
europa und auf das richten, was jenseits unserer östli-
chen Grenze passiert. Wir haben dort, wenn auch zum
Teil auf niedrigem Niveau, aber doch in der Tendenz,
Zahlen, wie wir sie aus den frühen Jahren im südlichen
Afrika kennen. Wie sich das weiterentwickeln wird – das
gilt im Übrigen auch für andere übertragbare Krankhei-
ten, etwa Tuberkulose –, insbesondere in Russland,
wenn wir unsere Freunde und Partner dort nicht unter-
stützen, etwa mit unseren Erfahrungen aus den 80er-Jah-
ren, was Präventionsarbeit angeht, können wir mit Blick
auf das südliche Afrika erahnen. Das ist für uns in der
Europäischen Union nicht nur ein Stück weit Entwick-
lungshilfepolitik – die ist auch wichtig –, sondern ein
Stück weit auch Innenpolitik, weil es direkt unsere Gren-
zen und die Freizügigkeit innerhalb der Europäischen
Union betrifft.

Mindestens genauso wichtig ist es – die Bundesminis-
terin hat darauf hingewiesen –, mit unseren Freunden in
der Europäischen Union das Thema tabufrei und offen
anzusprechen. Ich kann mich an Diskussionen mit ka-
tholischen Bischöfen in Polen erinnern, in denen wir als
Mitglieder des Bundestages, als Vertreter der Bundesre-
publik Deutschland deutlich machen konnten: Man kann
dies tabufrei und offen diskutieren, man muss es sogar
offen diskutieren; ansonsten kann man sowohl bei der
Prävention wie auch bei den weiteren Maßnahmen die
Probleme nicht bei der Wurzel packen.

Insofern bin ich froh darüber, dass wir heute hier dis-
kutieren. Das setzt ein deutliches Zeichen. Ich finde es
richtig, dass die Große Koalition mit dem Aktionsplan,

9016 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jens Spahn
aber auch mit unserem Antrag diese Schritte geht, und
würde mich über Unterstützung durch die Opposition
freuen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Monika Knoche für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Monika Knoche (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Da-

men! Trotz aller Erfolge, die wir vorweisen können:
HIV/Aids ist nachgerade die größte humanitäre Heraus-
forderung unserer Zeit. Sie ist es geblieben, obwohl wir
in Westeuropa und in Nordamerika deutliche Erfolge er-
zielen konnten. Gerade in Afrika und in den asiatischen
Staaten wächst die Zahl der Neuinfektionen. Wir müssen
auf Afrika schauen. Es gibt insgesamt 40 Millionen
Menschen, die mit HIV/Aids leben, und schon 25 Millio-
nen Aidswaisen. Von daher wissen wir, dass die Auswir-
kungen in den Familien und in den Gesellschaften oft
dramatischer sind als die von Kriegen; denn es werden
ganze Generationen ausgelöscht. Die Gesellschaften ver-
lieren Zukunftsperspektiven und wirtschaftliche Grund-
lagen zu ihrer Entwicklung.

Deshalb ist es in einem ganz umfassenden Sinne
wichtig, dass wir als Politiker und Politikerinnen hier im
Hause, ob in der Entwicklungs-, Gesundheits-, Außen-
oder Wirtschaftspolitik, den Faktor HIV-Prävention und
-Behandlung in den Fokus all unserer Politiken nehmen
und uns klarmachen, wie zentral es ist, diesen Ländern
zu helfen, aus dieser ganz großen Notlage herauszukom-
men.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung hat einen Aktionsplan vorge-
legt. Dazu kann ich nur sagen: Anerkennung, wem Aner-
kennung gebührt. Er hat eine sehr schöne Sprache. Er
bringt deutlich zum Ausdruck, dass es gelungen ist, in
Deutschland einen kulturintegrierten, antidiskriminie-
renden Zugang zur Arbeit mit HIV/Aids zu finden. Er
nennt alle riskanten Verhaltensweisen und Lebensum-
stände, die dazu führen, dass sich HIV/Aids verbreitet.
Er benennt die sexuelle Selbstbestimmung der Frau als
einen der wichtigsten Faktoren, nicht nur in Deutsch-
land, sondern ganz besonders in Afrika, um die Ausbrei-
tung dieser Krankheit zu verhindern. Er spricht über Sa-
fer-Sex-Methoden, darüber, dass sie angewandt werden
müssen und dass auch die jungen schwulen Männer in
Deutschland wieder Zugang zu der Notwendigkeit von
Safer-Sex-Praktiken finden, weil durch die Tatsache,
dass wir durch innovative Medikamente gute Behand-
lungserfolge haben, offenkundig das Bewusstsein dafür
verloren gegangen ist, dass es sich noch immer um eine
tödlich verlaufende Krankheit handelt. Bei Beschreibun-
gen der Risiken dürfen wir nicht in Hysterie verfallen,
aber wir müssen unserer eigenen Gesellschaft und insbe-
sondere der Jugend gegenüber deutlich machen: HIV/
Aids ist in der Realität keineswegs überwunden. Es ist
eine immer noch bestehende Gefahr, die wir deutlich be-
nennen müssen.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dies gilt gerade im Zusammenhang mit der Zwangs-
prostitution. Hiervor sind wir in Deutschland nicht ge-
schützt. Von ihr sind häufig osteuropäische Frauen be-
troffen, die darüber hinaus noch von Drogen abhängig
gemacht wurden. Auch Sextourismus spielt eine ganz
große Rolle. Es wird also weiterhin nötig sein, die gängi-
gen und allzu wohlfeilen Tabus in Deutschland zu bre-
chen und Beschwichtigungsversuchen wie, wir hätten
mit der Entwicklung nichts zu tun oder seien aufgrund
der medizinischen Erfolge auf der sicheren Seite, entge-
genzuwirken.

Europa ist größer geworden. In Osteuropa gibt es
viel weniger Möglichkeiten zur Behandlung dieser Er-
krankungen. Vor allen Dingen ist dort eine ganz andere
Einstellung vorhanden: Denken wir nur an die HIV-infi-
zierten Menschen, die dort in Haftanstalten sitzen. Auch
aus der Rolle, die die Ukraine im Zusammenhang mit
Drogenabhängigkeit und Prostitution in den skandinavi-
schen Ländern spielt, wird deutlich: Die Tore sind nicht
zu. Die Situation ist nämlich wesentlich anders als vor
20 Jahren, als wir uns nur hier in Deutschland mit ihr zu
beschäftigen hatten. Nun sind die Grenzen in zusam-
menwachsenden Europa durchlässiger geworden. Das
gilt insbesondere für diese hochgefährliche Infektions-
krankheit. Wir können uns also nicht ausruhen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte an dieser Stelle Frau Dr. Rita Süssmuth
erwähnen, die zusammen mit den Selbsthilfeorganisatio-
nen, den Schwulenverbänden und mutigen Politikerin-
nen und Politikern in den Kommunen erreicht hat, in
Deutschland ein Klima zu schaffen, das der Aufklärung
den Vorrang gibt und geholfen hat, die Stigmatisierung
zu überwinden. Tun wir nicht so, als seien wir schon im-
mer so aufgeklärt gewesen. Es war in Deutschland auch
schon einmal ganz anders. Die Lage würde ganz anders
aussehen, wenn sich damals die bayerische Seite durch-
gesetzt hätte, die die Separierung und Isolierung von In-
fizierten verlangt hatte. Tun wir also nicht so, als seien
wir schon immer Vorreiter des Humanitären in dieser
Frage gewesen.

Ich möchte nun noch einmal den Fokus darauf richten
– das halte ich für ganz wichtig –, was in diesem ansons-
ten sehr guten Bericht der Regierung fehlt. Auch in
Deutschland nimmt die Zahl sogenannter illegalisierter
Migrantinnen und Migranten zu. Etwa 17 Prozent von
diesen kommen aus Hochprävalenzstaaten, also aus
Staaten, in denen man mit einer hohen Zahl an HIV-In-
fektionen rechnen muss. Sie haben aufgrund ihres Status
keinen Zugang zur Gesundheitsversorgung und sind
nicht für Primär- und Sekundärprävention ansprechbar.
Ihnen muss meines Erachtens die Bundesregierung deut-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9017

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
lich sagen: Ihr alle bekommt einen freien, anonymen Zu-
gang zur medizinischen Versorgung in Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Angebot müssen wir machen, denn diese Men-
schen brauchen unsere Hilfe. Es nutzt letztlich auch der
Gesamtgesellschaft, wenn wir diese nichtintegrierten
Menschen in unser Gesundheitsversorgungsprogramm
aufnehmen.

Ein Weiteres ist mir noch ganz wichtig. Ich weiß, dass
man die Rolle der Pharmaindustrie bei Forschungsin-
novationen nicht unterschätzen sollte. Sie hat da Großar-
tiges geleistet. Aber ihre großartigen Forschungserfolge
belegt sie zugleich mit Patenten gemäß einem Patentrecht,
das nicht nur in Deutschland und Westeuropa die Behand-
lungskosten in die Höhe treibt. Wenn in Osteuropa
1 Prozent der HIV-Infizierten behandelt würde, wären
schon 10 Prozent des Gesamtbudgets des Gesundheits-
wesens der betroffenen Länder aufgefressen. Das zeigt,
wie schnell die Patentfrage bei diesen antiretroviralen
Medikamenten zu einer sozialen Frage und zu einer Ge-
rechtigkeitsfrage wird. Das wird sich noch viel dramati-
scher in asiatischen Staaten, wie zum Beispiel Indien
oder Thailand, auswirken. Dort muss man heute mit
ganz abstrusen Situationen leben: Das TRIPS-Abkom-
men verlangt nämlich, auch in diesen Staaten dem
Patentrecht Geltung zu verschaffen. Selbst Entwick-
lungsländer müssen binnen der nächsten Dekade das
TRIPS-Abkommen umsetzen. Das heißt, die Patente der
Pharmaindustrie würden dann weltweit gelten. Das be-
schränkt den Zugang zu hochinnovativen Medikamenten
und damit die Behandlungsmöglichkeiten. Das kann es
nicht sein.

Deshalb liegt die Bundeskanzlerin – ich muss das
zum Schluss sagen – völlig daneben, wenn sie als G-8-
Ratspräsidentin den Schutz des geistigen Eigentums als
vorrangiges Ziel beschreibt, weil sie nicht realisiert, dass
das in eklatantem Widerspruch zu den Zielen steht, die
in der Bremer Erklärung vereinbart worden sind. Wenn
man weltweit den Kampf gegen HIV/Aids auch mit Me-
dikamenten führen will, dann muss man das Patentrecht
überwinden und sich den Ideen des Nobelpreisträgers
Stigler anschließen: nicht Patente auf Innovationen, son-
dern Preisgelder. Denn dieses Wissen, dieses Know-how
muss der ganzen Menschheit zur Verfügung stehen, da-
mit niemand von einer bestmöglichen Behandlung aus-
geschlossen wird.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang Zöller
[CDU/CSU]: Nach Ihrer Methode wäre das
Medikament überhaupt nie entdeckt worden! –
Gegenruf des Abg. Dr. Karl Addicks [FDP]:
Genau! Es hätte niemand Forschung ge-
macht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen hat

die Kollegin Birgitt Bender das Wort.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Motto der Weltaidstage in den Jahren 2005 und 2006
hieß: „Gemeinsam gegen Aids: Wir übernehmen Verant-
wortung für uns selbst und für andere“. Anknüpfend an
dieses Motto möchte ich heute hier festhalten, dass es
bei dem Thema Prävention von HIV/Aids viele Ge-
meinsamkeiten im Parlament gibt. Der Vortrag von Frau
Süssmuth auf der Bremer Konferenz hat – das wurde
schon angesprochen – deutlich gemacht, wie wir am An-
fang, vor mehr als zwei Jahrzehnten, in der Bundesrepu-
blik über das Thema diskutiert haben. Vor diesem Hin-
tergrund muss man ausdrücklich würdigen, dass wir
gemeinsam zu den Grundüberzeugungen gekommen
sind, dass es um Information, Aufklärung, Freiwilligkeit,
Vertrauen in verantwortliches Handeln der Betroffenen,
das Zusammenspiel von bundesweiten Kampagnen und
zielgruppenspezifischen Angeboten sowie die aktive Be-
teiligung von Gruppen mit besonderen Risiken wie etwa
Schwule, Bisexuelle oder Migranten und Migrantinnen
geht. Es geht darum, zielgruppenorientiert über Schutz-
verhalten bei Sexualpraktiken, die nicht als allgemein
üblich angesehen werden, aufzuklären.

Trotzdem hat – auch das wurde hier schon deutlich –
das Thema Aids weder international noch national an
Bedeutung verloren. Steigende Neuinfektionsraten
auch in Deutschland machen den Handlungsbedarf deut-
lich. Vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich,
dass die Mittel für die Aidsprävention ab diesem Jahr
deutlich erhöht werden. Ich füge hinzu: Daran sollten
sich auch Länder und Kommunen ein Beispiel nehmen
und die Prävention stärken, statt in diesem Bereich zu
kürzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU])

Aber – das kann ich Ihnen nicht ersparen, Herr Kol-
lege Spahn – neben den Gemeinsamkeiten gibt es auch
Trennendes. Dazu gehört Ihr Griff in die Mottenkiste der
Repression mit Ihrem Vorschlag, man möge den
Straftatbestand der fahrlässigen Gefährdung durch die
Verbreitung einer sexuell übertragbaren Krankheit schaf-
fen.

Natürlich gibt es in diesem Bereich einiges zu tun.
Wir wissen, dass Menschen, die andere in Kenntnis ihrer
Infektion infizieren, sich strafbar machen. Das ist also
nicht das Problem. Wenn Sie es ernst damit meinen, dass
es Ihnen letztlich um das Ziel geht, Infektionen zu ver-
meiden, dann schauen Sie einmal auf die Länder, die da
bereits tätig geworden sind, nämlich die Schweiz und
Österreich. In Deutschland wurden im Jahr 2005, in
Zahlen ausgedrückt, 32 Neuinfektionen auf 1 Million
Einwohner und Einwohnerinnen gemeldet. Wir sind uns
darüber einig, dass jede dieser Infektionen eine zu viel
ist. Aber in der Schweiz sind es nicht 32, sondern 95,
und in Österreich sind es 55. Jetzt sagen Sie mir einmal,
warum wir uns an diesen Ländern ein Beispiel nehmen
sollten! Dafür gibt es keinen Grund.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

9018 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Bender, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Spahn?

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Kollegin Bender, sind Sie bereit, anzuerkennen,

dass ich gerade, wie auch bei der letzten Debatte, wieder
sehr deutlich gesagt habe, dass es nicht darum geht, im
Strafgesetzbuch den Einzelnen zu kriminalisieren, son-
dern um Repressionen gegen kommerzielle Anbieter, die
damit Geld verdienen, dass sie Angebote machen, durch
die Positive und Negative bewusst miteinander in sexu-
ellen Kontakt gebracht werden? Sind Sie auch bereit, an-
zuerkennen, dass selbst die Aidshilfe in Österreich sagt:
„Das ist ein Mittel, das uns darin unterstützt, gegen sol-
che Anbieter entsprechend vorgehen zu können“?

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich fordere Sie auf, zur Kenntnis zu nehmen, dass Ös-

terreich in der Vermeidung von Neuinfektionen bisher
leider weniger erfolgreich ist.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Das ist ja auch nicht
das einzige Mittel, um das es geht!)

Das heißt, diese Vorgehensweise hat nicht wirklich ge-
holfen. Es geht doch letztlich darum – denn es gehören
mehrere dazu –, welche Menschen sich diesen Praktiken
ohne Schutz aussetzen. Bisher haben wir auf die Selbst-
verantwortung der Betroffenen gesetzt. Das sollten wir
auch weiter tun; sonst werden wir uns unglaubwürdig
machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Aktionsplan enthält positive Elemente. Zum
Beispiel ist es richtig, dass jetzt auch Migranten und Mi-
grantinnen als Betroffenengruppe in den Aktionsplan
aufgenommen werden. Aber er hat natürlich auch Leer-
stellen. Zum Beispiel drückt man sich darum herum, für
drogenkonsumierende Menschen eine heroingestützte
Behandlung vorzusehen. Eine solche ist in der Fach-
szene absolut unumstritten. Ich weiß, es ist schwierig,
dies in der Union umzusetzen. Aber dazu kann ich nur
sagen: Sie werden sich da bewegen müssen. Alles an-
dere ist nicht verantwortlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Insofern hoffe ich, dass wir es doch noch schaffen, bei
der Aidsprävention insgesamt wieder zu Gemeinsamkeit
zu kommen und an ausstehenden Verbesserungen zu ar-
beiten.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Wodarg für die

SPD-Fraktion.
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben hier erst am 1. Dezember eine Debatte zu HIV/Aids
geführt, haben viele Aspekte angesprochen und uns viel
vorgenommen. Ich bin sehr froh, dass es nicht nur bei
Worten geblieben ist, sondern dass die Bundesregierung
inzwischen auch gehandelt hat. Wir haben gesehen, dass
es sowohl in Deutschland als auch in der Welt mehr Geld
für die Bekämpfung von HIV/Aids und neue Programme
gibt.

Am 12. und 13. dieses Monats bin ich in Bremen ge-
wesen und habe erleben dürfen, wie die europäischen
Gesundheitsministerinnen und Gesundheitsminister in
einer von mir bisher nie gesehenen Zahl versammelt wa-
ren und dieses Thema durch ihre persönliche Präsenz
und ihr persönliches Engagement zu ihrer gemeinsamen
Sache in Europa gemacht haben. Das war beeindru-
ckend.

Auch der Generalsekretär von UNAIDS, Peter Piot,
hat dies anerkannt. Er hat ein wenig ironisch gesagt: Es
ist schön, dass, nachdem die afrikanischen Staaten, die
Afrikanische Union, die asiatischen Staaten und Ame-
rika jeweils ein gemeinsames Konzept haben, auch die
Staaten in Europa nicht nebeneinander arbeiten, sondern
eine gemeinsame, koordinierte Vorgehensweise entwi-
ckeln und hierdurch Synergieeffekte beleben und nutzen
wollen. – Das alles ist sehr positiv, und damit ist unter
deutscher Ratspräsidentschaft begonnen worden. Dafür
danke ich der Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Besonders eindrucksvoll war, dass sehr viele Reprä-
sentanten der Gesundheitssysteme aus Osteuropa anwe-
send waren, sie einbezogen wurden und hier einmal wie-
der ein Problem ganz offen angesprochen wurde. Das
hat auch Rita Süssmuth in Bremen sehr schön darge-
stellt, als sie über die 80er-Jahre sprach. Damals wurde
zugegeben: Ja, HIV/Aids ist ein Problem in unserem
Land. Das war damals in Deutschland der erste und
wichtigste Schritt. Genauso ist es in der Ukraine, in
Russland, im Kaukasus und in Zentralasien. Überall
dort, wo die Regierungen dieses Problem zu ihrer Sache
machen, sind wir ein großes Stück weiter. Dort kann eine
vernünftige Strategie umgesetzt werden, die nicht zu ei-
nem Nebeneinander, sondern dazu führt, dass man ge-
meinsam hinschaut, wo Aids bzw. HIV seinen Nährbo-
den findet.

Ich habe gestern eine weitere Veranstaltung besucht.
Diese Veranstaltung fand einige 100 Meter entfernt von
hier in dem Gebäude statt, in dem Robert Koch vor ge-
nau 125 Jahren die Entdeckung des Tuberkuloseerregers
bekannt gegeben hat. Die Tuberkulose ist eine der wich-
tigsten Todesursachen. Am HIV-Virus stirbt man nicht
direkt. Er baut sich in das Erbgut ein; damit kann man le-
ben. Viele Menschen leben damit und sind jahrzehnte-
lang nie krank gewesen. Sie sterben an Infektionskrank-
heiten. Sie sterben an Hunger. Sie sterben immer dann,
wenn sie dadurch geschwächt werden, dass weitere Fak-
toren hinzukommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9019

(C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Wodarg
Wenn wir die Aidstoten zählen, dann zählen wir
gleichzeitig die Verhungerten, dann zählen wir gleich-
zeitig die an Tuberkulose Gestorbenen, und dann zählen
wir gleichzeitig all die, die an vielen Infektionskrankhei-
ten gestorben sind, gegen die wir nichts tun.

Es war beschämend, gestern zu hören, dass es seit
40 Jahren gegen die Armutskrankheit Tuberkulose keine
neuen Medikamente gibt. Wo ist da die Pharmaindus-
trie? Wo ist da die Forschung? Wo ist das Engagement
für diese Erkrankung, die jeden Tag circa 4 500 Tote for-
dert?

Wir haben immer noch diese lächerlich wenigen Me-
dikamente, die zum Glück schon ein wenig helfen, ge-
gen die es aber immer mehr Resistenzen gibt. Da gilt es,
etwas zu tun. Von der Industrie wurde gesagt, es seien
27 neue Medikamente in der Pipeline. Das ist das, was
man sagt, wenn man möchte, dass die Aktienkurse stei-
gen. Das werden alles Medikamente sein, die patentge-
schützt sind und die sich keiner leisten kann in den ar-
men Ländern, dort, wo die Tuberkulose zuhause ist.

Wir haben eine große Verantwortung aufgrund der
Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union. Deshalb
ist es wichtig, dass wir in Genf, wo jetzt der Konflikt
zwischen öffentlichem Gesundheitssystem einerseits
und geistigem Eigentum und den Rechten der Erfinder
andererseits verhandelt wird, einen Weg finden. Es kann
nicht sein, dass, weil die Aktienkurse steigen sollen, mit
Patenten spekuliert und Wissen zurückgehalten wird, um
ein Monopol aufrechtzuerhalten, Tausende von Men-
schen sterben. Das geht nicht.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir werden einen Weg finden müssen. Ich fordere,
dass immer dann, wenn es um neue Impfstoffe oder Me-
dikamente gegen gefährliche Seuchen wie Aids, Tuber-
kulose, Virusgrippe oder Malaria geht, ein offenes, ko-
operatives weltweites Netz alle Informationen, die die
Forschung aufbereitet hat – ähnlich wie beim Human
Genome Project –, zur Verfügung haben muss, damit
ganz schnell möglichst viele mitdenken und helfen kön-
nen und die Medikamente sofort ohne finanzielle Barrie-
ren den Menschen zur Verfügung gestellt werden kön-
nen.

Das geht nur, wenn die Forschung öffentlich gefördert
wird. Da müssen wir uns sehr anstrengen. Das muss so-
fort ins Netz, das muss sofort genutzt werden können.
Diese Forschung muss öffentlich gefördert und bezahlt
werden, damit auch bei den Erkrankungen etwas ge-
schieht, mit denen man kein Geld verdienen kann.

Ich wünsche mir von der Bundesregierung, dass sie
uns in Genf und anderswo in diesem Sinne vertritt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Detlef Parr für die FDP-

Fraktion.

Detlef Parr (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heutige Debatte zeigt, dass HIV/Aids in Deutsch-
land vor dem Hintergrund der Neuinfektionen ein
Thema bleiben muss. Überreaktionen sind aber fehl am
Platze. Eine solche wäre die Verschärfung des Straf-
rechts zum Beispiel gegenüber kommerziellen Einrich-
tungen für sexuelle Begegnungen; die Barebacking-Par-
tys wurden als Beispiel genannt.

Die Bundesregierung setzt zu Recht auf eine Beteili-
gung an der Präventionsarbeit anstelle von Sanktionen.
Eine Intensivierung der Aufklärungsarbeit tut not. HIV/
Aids bleibt eine lebensbedrohende Krankheit. Deshalb
begrüßen wir die Absichtserklärung im Aktionsplan, die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung und das
Robert-Koch-Institut personell und finanziell zu stärken.
Wann und in welcher Höhe das geschieht, wäre span-
nend zu wissen. Viel Zeit dürfen wir dabei nicht verstrei-
chen lassen.

(Beifall bei der FDP)

Von der Aufstockung der Mittel auf 400 Millionen
Euro im Jahr 2007, die lobenswert ist, müssen auch natio-
nale Initiativen profitieren; denn viele kommunale und
lokale Projekte zeigen hervorragende Ergebnisse. Was
die biomedizinische und sozialwissenschaftliche For-
schung angeht, begrüßen wir die Ankündigung des Kol-
legen Spahn, das Kompetenznetz aus der Projektförde-
rung herauszunehmen und künftig institutionell zu
fördern. Ich hoffe sehr, dass sich das positiv im Haus-
haltsplan niederschlägt. Allerdings spricht die geplante
Absenkung der Fördermittel von 3 Millionen Euro auf
1 Million Euro ab Ende 2007 leider eher dagegen.

Einem Bereich widmen wir meines Erachtens zu we-
nig Aufmerksamkeit: den Gefährdungen in Haftanstal-
ten. Da gibt es erhebliche Defizite, zum Beispiel bei der
Substitutionsbehandlung. Oft führt eine Inhaftierung
zum Abbruch, und die Häftlinge erhalten keine kontinu-
ierliche Behandlung mehr. So weist diese Gruppe
48 Stunden nach der Entlassung zurück in die Szene die
höchste Todesrate auf. Das ist eine alarmierende Zahl.
Das ist fahrlässig, meine Damen und Herren. Da dürfen
wir nicht länger tatenlos zusehen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Schade ist auch, dass die kontrollierte Heroinver-
gabe an Schwerstabhängige nach den Ergebnissen der
Modellversuche von der Bundesregierung nicht erwähnt
wird. Wir wollen diesen kleinen Personenkreis nicht im
Stich lassen

(Zuruf von der SPD: Wir auch nicht!)

und haben deshalb einen fraktionsübergreifenden Ge-
setzentwurf zur Übernahme in die Regelversorgung ein-
gebracht. Ich möchte an dieser Stelle die Kolleginnen
und Kollegen von der SPD bitten, im Interesse dieser
Menschen den fast gleichlautenden Antrag fallen zu las-
(A)

9020 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Parr
sen und dem Gruppenantrag beizutreten. Letzteres gilt
natürlich auch für die Union.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Uns in Deutschland muss auch die wachsende HIV-
Problematik in Grenzregionen durch Prostitution, Dro-
gen- und Menschenhandel berühren. Das EU-Projekt
„Bordernet“ ist ein gutes Beispiel für grenzüberschrei-
tende Präventionsdiagnostik und Therapiemaßnahmen.
Die Bundesregierung tut gut daran, diese Erfahrungen
aufzunehmen und weiterzuverbreiten.

Meine Damen und Herren, wir sind uns bei der Be-
kämpfung von HIV/Aids sowie anderer Infektionskrank-
heiten wie Hepatitis C, Tuberkulose und Malaria in vie-
lem einig. Eine rechtliche Besserstellung HIV/Aids-
Kranker im Sozialgesetzbuch gegenüber anderen
Schwerkranken sowie Sonderregelungen beim Aufent-
haltsrecht, wie die Grünen sie fordern, lehnen wir Libe-
ralen allerdings ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt geht es in die weitere Beratung des Aktions-
plans. Gut, dass wir intensiv am Thema arbeiten. Wir
müssen mehr tun, als am Weltaidstag Symbolpolitik zu
betreiben.

(Beifall bei der FDP – Jens Spahn [CDU/CSU]:
Deswegen machen wir ja heute weiter!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sibylle Pfeiffer für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Aids hält die Welt im Würgegriff. Die Entwicklungslän-
der leiden ganz besonders darunter. Aids ist wie ein
weltweites Puzzle. Ursache, Wirkung und Bekämpfung
sind sehr facettenreich und müssen gesamt betrachtet
werden. Man könnte meinen, nach fast einer Stunde De-
batte sei schon alles gesagt. Ich erlaube mir als Entwick-
lungspolitikerin trotzdem, fünf Schwerpunkte in der Ent-
wicklungszusammenarbeit hervorzuheben, weil ich
glaube, dass es wichtig ist, sie besonders zu betonen.

Der Aktionsplan nimmt auf all diese Aspekte Rück-
sicht. Ich glaube, es ist wichtig, dass der Aktionsplan so,
wie er gestaltet ist, von allen beteiligten Ministerien
zusammen gestaltet worden ist, Frau Wieczorek-Zeul:
vom Entwicklungsministerium, vom Gesundheitsminis-
terium und vom Forschungsministerium. Ich glaube, da-
mit haben wir ein Zeichen gesetzt. Das ist gut so.

Lassen Sie mich als Erstes die Prävention nennen.
Sie spielt eine ganz zentrale Rolle bei der Bekämpfung
von Aids, und das gerade in den Entwicklungsländern;
denn, liebe Freunde, Vorbeugen ist immer besser als
Heilen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Prävention bedeutet vor allem auch Aufklärung. Aber
genau hier stoßen wir ganz schnell an Grenzen. Es fehlt
gerade in den Entwicklungsländern an Infrastruktur, und
es fehlt an Kommunikationsmitteln. Prävention bedeutet
Verhalten ändern. Prävention bedeutet Traditionen auf-
brechen. Prävention bedeutet auch Zugang zu Kondo-
men. Diese – das wissen wir – stehen nicht in ausrei-
chender Anzahl zur Verfügung. Sechs Kondome pro
Mann und Jahr in Afrika sind schlechthin zu wenig. Das
Schlimmste an dem Ganzen für mich persönlich ist, dass
die Nutzung des Kondomes allein der Mann bestimmt.
Ich finde es wichtig, dass wir Verhütungsmethoden ha-
ben, die von Frauen selbstbestimmt genutzt werden kön-
nen, wie zum Beispiel Femidome oder Mikrobizide.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Hinzu kommt, dass wir in diesem Bereich wirklich
über Intimitäten sprechen, die weitestgehend tabuisiert
sind. Deshalb brauchen wir in diesem Zusammenhang
eine ausgeprägte Sensibilität bei der Zusammenarbeit
mit den Entwicklungsländern. Folgerichtig ist es normal,
dass wir mit den Partnerländern direkt zusammenarbei-
ten und dass wir die Programme, die sie zusammen mit
den Nichtregierungsorganisationen erstellen, unterstüt-
zen. Nur so können wir einen den Kulturen angemesse-
nen Kampf aufnehmen. Wir können mit ihnen zielad-
äquat zusammenarbeiten, nämlich zielgenau Mädchen
und Frauen ansprechen.

Frau Ministerin, Sie haben es hier eben noch einmal
betont: Danke dafür, dass Sie weiterhin an der Mikrobi-
zidforschung festhalten. Ich glaube, es ist wichtig, dass
wir trotz der Rückschritte genau dies tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Lassen Sie mich als Zweites die Bildung nennen. Bil-
dung ist erwiesenermaßen ein wirksamer sozialer Impf-
stoff gegen HIV/Aids. Bildung und Schulen legen den
Grundstock für die Gleichberechtigung von Mann und
Frau. Kinder und Jugendliche lernen, mit HIV/Aids um-
zugehen. Sie lernen aber auch, dass sie in einer ganz
schwierigen Situation sind. Denn sie erleben jetzt, dass
die mittlere Generation ihrer Gesellschaft ausstirbt. Ich
denke an die 15 Millionen Aidswaisen, die jetzt in den
Entwicklungsländern aufwachsen. Da befindet sich viel
sozialer und wirtschaftlicher Sprengstoff, der kaum in
den Griff zu bekommen ist.

Lassen Sie mich als drittes Thema die Frauen nen-
nen. HIV/Aids hat ein weibliches Gesicht. Armut hat ein
weibliches Gesicht. Gesellschaftliche Benachteiligung
hat ein weibliches Gesicht. Frauen sind die Stütze der
Gesellschaft, auch in den Entwicklungsländern. Und
Frauen sind die Verliererinnen. Ich denke an Genitalver-
stümmelung, ich denke an Fistula, ich denke an Brustbü-
geln, ich denke an Gesichtsverätzungen von Frauen und
ich denke an Zwangsabtreibungen. Man kann diese Liste
noch lange fortsetzen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9021

(A) (C)

(B) (D)

Sibylle Pfeiffer
Frauen haben einen niedrigen sozialen Status. Ihre
ökonomische Abhängigkeit ist vor allen Dingen eine se-
xuelle Abhängigkeit. Frauenrechte sind Menschen-
rechte. Die Stärkung der Frauenrechte ist eng mit der
Frage der sexuellen und reproduktiven Gesundheit und
Rechte zusammenzusehen. Frauen sollen selber ent-
scheiden, von wem, wann und wie oft sie schwanger
werden wollen. Auch hierzu gibt es Passagen im Ak-
tionsplan.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Lassen Sie mich noch auf das Thema sexuelle und
reproduktive Gesundheit eingehen. Die Verknüpfung
dieses Themas mit Maßnahmen zur HIV/Aids-Bekämp-
fung ist richtig. Es freut mich, dass gerade dieser Punkt
im Aktionsplan genannt wird. Denn es stellt sich die
Frage: Verhindert ein Kondom eine Schwangerschaft,
oder schützt es vor Infektionen? Ich finde, das alles ge-
hört zusammen. Deshalb muss das Thema reproduktive
und sexuelle Gesundheit und Rechte mit der Bekämp-
fung von HIV/Aids und den entsprechenden Program-
men direkt verbunden sein.

Noch ein Punkt, der mich sehr bewegt, weil ich
glaube, dass wir noch gar nicht wissen, was da alles auf
uns zukommt. Es geht um das Abwandern von Fach-
kräften; Frau Ministerin hat es schon erwähnt. Die Fol-
gen dieser Migration werden absolut unterschätzt. Die
besteingerichteten Krankenhäuser und Gesundheitssta-
tionen vor Ort in den Entwicklungsländern nützen über-
haupt nichts, wenn Krankenschwestern, Hebammen,
Ärzte und Ärztinnen fehlen. In Manchester arbeiten zur-
zeit mehr malawische Ärzte als in ganz Malawi. Das
muss man sich einmal vorstellen. Daher muss ein Zei-
chen gesetzt werden, und wir müssen entsprechend han-
deln. Frau Ministerin hat es angekündigt. Auf der Ebene
der G 8 und der EU wird gehandelt. Ich glaube, das ist
richtig und gut.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das Problem ist nicht allein in Deutschland zu lösen.
Natürlich müssen wir Ansätze bieten, aber es ist vor al-
len Dingen auf europäischer Ebene in den Griff zu be-
kommen. Die Weltgesundheitsorganisation geht davon
aus, dass allein in Afrika 4 Millionen Fachkräfte künftig
fehlen. Wir profitieren davon, dass diese Fachkräfte bei
uns sind. Das ist nicht stimmig. Deshalb, glaube ich, ist
es wichtig, dass wir über genau diesen Verhaltenskodex
reden und wissen, was wir in diesem Zusammenhang
tun.

Deutschland engagiert sich weltweit in rund 50 Ent-
wicklungsländern bei der Bekämpfung von HIV/Aids,
aber auch Tuberkulose und Malaria. Für diese Aufgabe
sind 400 Millionen Euro angesetzt; es gibt entspre-
chende Erhöhungen. Wir machen HIV/Aids zu einem
zentralen Thema – das finde ich wichtig – bei der EU-
Ratspräsidentschaft und beim G-8-Vorsitz. Ich bin der
Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie in Bremen un-
missverständlich die hohe Priorität von HIV/Aids zum
Ausdruck gebracht hat. Es ist richtig, dass die Bekämp-
fung von HIV/Aids auf allerhöchster Ebene angesiedelt
ist.

Der Aktionsplan ist für meine Begriffe auch ein Aus-
druck unserer Solidarität mit den betroffenen Ländern
und mit den betroffenen Menschen. Ich glaube, es ist
notwendig und richtig – zumindest bei uns ist das so –,
dass wir gemeinsam daran arbeiten.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf etwas hinwei-
sen: Im Zuge der G-8-Präsidentschaft veranstalten wir in
Berlin am 30. und 31. Mai zusammen mit dem EPF, der
DSW und unserem Parlamentarischen Beirat der DSW
ein Parlamentariertreffen. Sie alle sind herzlich dazu
eingeladen. Wir werden Gäste aus insgesamt 120 Län-
dern haben, und wir werden, wie ich denke, genauso
viele Besucher haben. Das ist eine große Aufgabe für
uns alle, die es zu bewältigen gilt. Es ist unser aller Auf-
gabe, uns dieses Themas anzunehmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Volker Beck für die Frak-

tion Bündnis 90/Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

zentrale Schwierigkeit der Aidspolitik ist, dass Politiker
in diesem Politikfeld über Sexualpraktiken und über Re-
alitäten von Drogengebrauch in einer Form sprechen
müssen, die sich nicht für Sonntagsreden eignet. Das
merkt man an der innenpolitischen Debatte. In Deutsch-
land hat man das in den 80er-Jahren sehr deutlich ge-
merkt. Ich finde, man merkt es auch an der aktuellen De-
batte über strafrechtliche Forderungen und an dem
Umgang von Politikern in Entwicklungsländern mit dem
Thema Aids. Die Politiker in diesen Ländern agieren
zum Teil völlig irrational und zum Schaden ihres Landes
und ihrer Bevölkerung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich kurz etwas Weiteres zur Innenpolitik
sagen. Ich finde, wir sollten die Debatte über das Straf-
recht liegen lassen und uns überlegen, wie wir Umge-
bungen für Sexualkontakte schaffen können, wo Men-
schen Präventionsmaterialien zur Verfügung gestellt
bekommen und wo sie vor allen Dingen realistische
Analysen ihrer Gefährdungssituation erhalten. Da, wo
heute mehr Infektionen als früher stattfinden, ist das der
Fall, weil die Menschen glauben, dass sie sicher sind,
obwohl sie sich in einer Situation befinden, in der sie
sich mit HIV infizieren können. Darauf müssen wir sie
hinweisen.

Hier dürfen wir keine Tabus aufbauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Detlef Parr [FDP])

Daher darf Ihre Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion, dem
Gesundheitsministerium und der BZgA nicht vorschrei-

9022 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
ben, dass bestimmte sexuelle Aufklärungsmaterialien im
Internet nicht frei verfügbar gemacht werden. Wenn wir
bei der Prävention ein Blatt vor den Mund nehmen und
nicht über alle Praktiken so informieren, dass die Men-
schen wissen, wie sie sich in welcher Situation, bei der
Leidenschaft, die ihnen nun einmal zu eigen ist, schützen
können, dann haben wir den Kampf um die Reduzierung
der Zahl der HIV-Infektionen in Deutschland schon ver-
loren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Es ist ganz zentral, dass wir merken, dass im Zeitalter
der Internetkommunikation vieles im Internet stattfin-
det, was in den 80er-Jahren in Darkrooms und Lokalen
stattgefunden hat. Das muss man einfach zur Kenntnis
nehmen.

Nun zum Thema Entwicklungspolitik. Die Erfolge
der Entwicklungspolitik der europäischen Länder und
der USA in der Dritten Welt werden vorwiegend durch
zwei Faktoren gefährdet, nämlich einerseits durch ein
unkontrolliertes Bevölkerungswachstum und anderer-
seits durch die Aidskrise. Wenn wir dagegensteuern wol-
len, wenn wir den Sachverstand und die finanziellen
Mittel, die wir in diesen Ländern investieren, wirklich
gewinnbringend einsetzen wollen, müssen wir all unsere
Entwicklungspolitiken mit der Aidsprävention vernet-
zen.

Aids ist in Afrika nicht wie in Europa vordringlich ein
Problem von bestimmten Risikogruppen wie Drogenge-
brauchern oder Homosexuellen. In Afrika ist Aids aber
auch ein Problem von schwulen Männern. In diesem Zu-
sammenhang möchte ich auf ein Defizit des interfraktio-
nellen Antrags hinweisen. In mehr als der Hälfte der
Länder Afrikas ist Homosexualität strafbar. Das hat zur
Konsequenz, dass HIV-infizierte homosexuelle Männer
keinen Zugang zur gesundheitlichen Versorgung haben,
weil sie dann nämlich angeben müssten, wer ihr Sexual-
partner ist und damit unmittelbar ein Strafverfahren aus-
lösen würden. Die Höchststrafen liegen zwischen
14 Jahren und, in den Ländern, in denen die Scharia gilt,
der Todesstrafe. Das sind Aspekte, die wir in unseren
entwicklungspolitischen Programmen berücksichtigen
müssen.

Ich war in Montreal vor den Outgames auf einer Men-
schenrechtskonferenz, auf der viele schwarzafrikani-
sche Homosexuellen- und Aidshilfeorganisationen wa-
ren. Die haben gesagt: In unserem Land gibt es
wasserlösliche Gleitmittel und Kondome, die für den
Analverkehr geeignet sind, überhaupt nicht zu kaufen;
mal ganz abgesehen davon, dass sich ein gewöhnlicher
Afrikaner diese zu Marktpreisen überhaupt nicht leisten
kann.

Das sind Punkte, an denen unsere Entwicklungspolitik
auch nicht länger wegschauen darf. Sie sind zwar nicht
das Hauptproblem; aber für diese Gruppe von Menschen
ist das schon ein Problem. Wir müssen deshalb mit den
afrikanischen Staaten in einen Dialog darüber eintreten,
dass ihre menschenrechtswidrige Verfolgung der Homo-
sexualität auch ein gesundheitspolitisches Problem für
ihre Länder darstellt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Beck, das ist ein sehr wichtiges Thema; aber

Sie müssen jetzt trotzdem zum Schluss kommen, bitte.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte dafür werben, dass Sie mit uns zusammen

zu einer anderen Strategie kommen.

Ich bedanke mich für Ihre Geduld, Frau Präsidentin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Peter Friedrich für die SPD-

Fraktion.

Peter Friedrich (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Bei der Bekämpfung von HIV/Aids auf
der nationalen Ebene sind wir außerordentlich erfolg-
reich: Deutschland ist eines der Länder mit den niedrigs-
ten Neuinfektionsraten.

Das liegt vor allem an der guten und intensiven Zu-
sammenarbeit zwischen staatlichen Behörden und Zivil-
gesellschaft. Die in Deutschland praktizierte Arbeitstei-
lung, dass die Informations- und Präventionskampagnen
in der Hand der Bundeszentrale für gesundheitliche Auf-
klärung liegen, die Aufklärung der Angehörigen der Ri-
sikogruppen dagegen von den Selbsthilfegruppen bzw.
ihren Spitzenverbänden verantwortet wird, hat sich als
erfolgreicher Weg herausgestellt. Es war und ist richtig,
den Gedanken der Selbsthilfe ins Zentrum unserer Be-
mühungen zu stellen. Unser Konzept der engen Zusam-
menarbeit von staatlichen und nichtstaatlichen Organi-
sationen bei Aufklärung und Prävention gilt inzwischen
international als vorbildlich. Mein persönlicher Dank
geht an dieser Stelle an die Bundesministerinnen Ulla
Schmidt und Heidemarie Wieczorek-Zeul, deren dauer-
haftem hohem persönlichen Einsatz es zu verdanken ist,
dass dieses Thema so starke Beachtung findet. Mithin ist
diese Debatte auch dafür ein Zeichen.

(Beifall bei der SPD)

Die Bremer Konferenz hat verdeutlicht, dass es in
diesem Themenbereich eine klare und starke politische
Führerschaft braucht. Es ist ein Zeichen – wie mein Kol-
lege Wodarg es schon ausgedrückt hat –, dass es gelun-
gen ist, dieses Thema erstmals auf dieser Ebene so pro-
minent zu behandeln. Ich bin sicher, auf dem G-8-Gipfel
in Heiligendamm wird uns Ähnliches gelingen.

Mein Dank gilt in gleichem Maße den Selbsthilfe-
gruppen und ihrem nationalen Dachverband, der Deut-
schen AIDS-Hilfe, die ebenfalls großen Anteil an diesen
Präventionserfolgen hat.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jens
Spahn [CDU/CSU] – Beifall bei Abgeordne-
ten der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9023

(A) (C)

(B) (D)

Peter Friedrich
Denn nur durch die Selbsthilfegruppen erreichen wir,
was dort, wo nur auf staatliche Instrumente gesetzt wird,
nicht erreicht wird: dass wir in unmittelbaren Kontakt zu
den Bevölkerungsgruppen mit hohem Infektionsrisiko
kommen. Nur durch diese Selbsthilfegruppen konnte
bzw. kann es gelingen, die Risikogruppen aus der gesell-
schaftlichen Isolation zu holen, in der sie oftmals gefan-
gen waren bzw. gefangen sind.

Doch auch wenn die Rate der Neuinfektionen in
Deutschland sehr niedrig ist, kann es keine Entwarnung
geben. Die Zahl der Neuinfektionen – das wurde schon
angesprochen – steigt. Das ist wohl auch ein Ausdruck
dessen, dass das Risikobewusstsein gesunken ist. Des-
halb müssen wir immer wieder deutlich machen – ich
bin froh, dass das hier im Hause von allen Seiten ange-
sprochen worden ist –, dass Aids nach wie vor nicht heil-
bar ist. Es ist allenfalls möglich, die Auswirkungen der
Krankheit zu lindern. Gegen dieses Missverständnis, das
offensichtlich bei Teilen der Jüngeren vorherrscht, müs-
sen wir angehen. Aids ist keine chronische Erkrankung,
es ist eine tödliche Erkrankung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Deswegen begrüße ich sehr, dass wir gerade die Mittel
für Aufklärungsmaßnahmen deutlich erhöht haben und
auch in der mittelfristigen Finanzplanung weitere Erhö-
hungen vorgesehen sind.

Eine erfolgreiche HIV/Aids-Präventionspolitik ist im-
mer auch Gesellschaftspolitik: Es geht darum, das Ver-
halten des Einzelnen, aber auch die Verhältnisse der Ge-
sellschaft insgesamt zu thematisieren. Gleichzeitig sind
die Aufklärungskampagnen auf die Unterstützung nicht
nur der Politik, sondern auch der gesamten Gesellschaft
angewiesen. Wir haben gute, erfolgreiche Ansätze. Aber
– damit möchte ich aufgreifen, was die Kollegin Bender
angesprochen hat – es passt zu den Anstrengungen, die
wir auf der nationalen Ebene und international machen,
überhaupt nicht, wenn in den Ländern und in den Kom-
munen die Axt an das gelegt wird, was den Erfolg der
deutschen Arbeit ausmacht. Wenn die schulische Auf-
klärung, wenn Fahrdienste, wenn Mietkostenzuschüsse
in den Kommunen zusammengestrichen werden, dann
wird damit die Basis unseres Erfolges unterminiert. Des-
wegen ist mein Appell an die Kommunen und an die
Länder, bei diesen Mitteln nicht zu streichen. Denken
Sie daran: Prävention ist immer günstiger als die Be-
handlung der Krankheit. Es wäre fatal, wenn man sich
vor Ort aus der Verantwortung nehmen würde, weil der
Bund die Mittel erhöht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Der Aktionsplan, den wir heute debattieren, sieht
auch den Ausbau der Substitutionsbehandlung vor.
Dazu gehört für die SPD-Fraktion unzweifelhaft die he-
roingestützte Behandlung, auch wenn wir uns in der Ko-
alition in dieser Frage derzeit nicht einig sind.
(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Mit unserem Modellprojekt erreichen wir Schwerstab-
hängige, die durch ihre Konsumgewohnheiten und
Lebensbedingungen und durch den mangelnden Erfolg
anderer Behandlungsmaßnahmen tagtäglich von der HIV-
Infektion bedroht sind. Der Aspekt der HIV-Prävention
ist ein weiterer Grund, der für die dauerhafte Anerken-
nung von Heroin als Medikament für eine klar abge-
grenzte Gruppe von Schwerstabhängigen spricht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich hoffe sehr, dass wir uns hier auf eine gemeinsame
Lösung verständigen können.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Haben wir doch
schon! – Gegenruf der Abg. Elke Ferner
[SPD]: Nein! Haben wir nicht!)

An dieser Stelle würde es sich übrigens lohnen, auf die
Kommunen zu hören.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, insgesamt
stelle ich fest: Wir sind auf einem guten Weg. Wir sind
international eine treibende Kraft, was dieses Thema an-
geht. Ich halte den Aktionsplan für den richtigen Schritt.
Wir sollten ihn in seiner Gänze würdigen und umsetzen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/4650 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Gesundheit auf Drucksache 16/4111. Der
Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/4111 die Annahme des An-
trags der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/3615 mit dem Titel „Maßnahmen zur Be-
kämpfung von HIV/AIDS in Deutschland“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? –
Stimmenthaltungen? – Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen und bei Enthaltung der FDP und der Frak-
tion Die Linke angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/4111 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/3616 mit dem Titel „Gemeinsam ge-
gen AIDS – Verantwortung und Solidarität stärken“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der

9024 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Fall. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke angenommen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung auf Drucksache 16/4315. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/4315 die Annahme des Antrags der Frak-
tionen der CDU/CSU, der SPD, der FDP und des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/3610 mit
dem Titel „Welt-AIDS-Tag 1. Dezember 2006 – Die be-
sondere Verantwortung für Entwicklungsländer unter-
streichen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist die Be-
schlussempfehlung bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/4315 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/3097
mit dem Titel „Missfallen an der südafrikanischen Aids-
Politik betonen und weitere deutsche Entwicklungszu-
sammenarbeit an Bedingungen knüpfen“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? –
Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist
diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 c auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Schaffung deutscher Immobilien-Aktien-
gesellschaften mit börsennotierten Anteilen

– Drucksachen 16/4026, 16/4036 –

– Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/4779 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Leo Dautzenberg
Florian Pronold
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Gerhard Schick

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/4781 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Alexander Bonde

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Heidrun Bluhm,
Dr. Barbara Höll, Dr. Axel Troost, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der LINKEN

Neue Steuervergünstigungen und Gewinnver-
lagerungen in das Ausland verhindern –
REITs in Deutschland nicht einführen

– Drucksachen 16/4046, 16/4779 –

Berichterstattung:
Abgeordnete. Leo Dautzenberg
Florian Pronold
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Gerhard Schick

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Carl-Ludwig
Thiele, Frank Schäffler, Dr. Hermann Otto Solms,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

REITs – Real Estate Investment Trusts in
Deutschland einführen

– Drucksachen 16/1896, 16/3356 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Leo Dautzenberg
Carl-Ludwig Thiele

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre dazu kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister der Finanzen, Peer Steinbrück.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen:
Guten Morgen, sehr geehrte Frau Präsidentin! Guten

Morgen, meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
Große Koalition misst dem Finanzmarkt hinsichtlich
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland eine sehr
große Bedeutung zu. Dies ist richtig und notwendig.

Die wenigsten Menschen wissen, dass in Deutschland
in diesem Bereich inzwischen ungefähr 1,2 Millionen
Menschen beschäftigt sind und dass der Finanzmarkt ei-
nen Anteil von mindestens 4 Prozent, Tendenz auf
5 Prozent steigend, an unserem Bruttosozialprodukt hat.
Die Bedeutung dieses Marktes vielen Menschen zu er-
klären, ist nicht ganz leicht, weil der Finanzmarkt als et-
was sehr Anonymes und etwas sehr Komplexes wahrge-
nommen wird. Das erschreckt manche Menschen
regelrecht. Aber es ändert nichts an der Tatsache, dass
dieser Markt ein entscheidender Faktor für Wachstum
und Beschäftigung in Deutschland ist.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Eduard Oswald [CDU/CSU]: Weil die meisten
Menschen davon profitieren!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9025

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Peer Steinbrück
Entsprechend der Bedeutung des Finanzmarktes
wurde im Koalitionsvertrag im November 2005 etwas
Neues auf den Weg gebracht. Dort wurde nämlich zum
ersten Mal ein eigenes Kapitel zur Finanzmarktpolitik in
Deutschland verankert. Unter anderem heißt es in die-
sem Kapitel, dass wir sogenannte Real Estate Investment
Trusts einführen wollen „unter der Bedingung, dass die
verlässliche Besteuerung beim Anleger sichergestellt
wird und positive Wirkungen auf Immobilienmarkt und
Standortbedingungen zu erwarten sind“.

Nach einem Jahr ziemlich harter Arbeit – viele wer-
den sich daran erinnern – bin ich sehr froh, dass ich
heute die Verabschiedung des entsprechenden Gesetz-
entwurfs begleiten darf. Wenn auch der Bundesrat dem
inzwischen geänderten Gesetzentwurf zustimmt – mei-
ner Meinung nach gibt es daran wenig Zweifel –, wird
Deutschland rückwirkend zum 1. Januar 2007 ein bör-
sennotiertes Immobilienanlageprodukt erhalten. Dies
ist wichtig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich darf daran erinnern, dass damit die Bundesrepu-
blik Deutschland als letztes Land der G-7-Gruppe, also
als letztes Land der weltwirtschaftlich bedeutendsten
Länder, den Einstieg in den internationalen REITs-Markt
schafft und damit mit Blick auf die wichtige Schnittstelle
zwischen Immobilienmarkt auf der einen Seite und
Finanzmarkt auf der anderen Seite zu anderen Staaten
wie den USA, Frankreich und Großbritannien auf-
schließt. Mehr ist es nicht. Wir erreichen den Standard,
den diese Länder längst haben.

REITs haben sich als internationales Finanzmarktpro-
dukt inzwischen in über 20 Ländern der Welt etabliert.
Mit der rückwirkenden Einführung verhindern wir, dass
Deutschland international den Anschluss verliert. Dieje-
nigen, die diesem Finanzmarktprodukt skeptisch gegen-
überstehen, müssen die Frage beantworten, ob denn
Nichtstun eine bessere Alternative wäre.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Politische Verantwortung wahrzunehmen, heißt nicht,
durch Nichtstun Fehler zu vermeiden. Denn man kann
auch durch Unterlassungen Folgen auslösen, die sich
zum Nachteil Deutschlands auswirken.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: So ist es!)

Meine Antwort auf entsprechende Einwände lautet:
Wenn wir alles so belassen hätten, wie es ist, dann wären
allein ausländische REITs auf dem deutschen Immobili-
enmarkt tätig. Deutschland würde zu einem reinen Dis-
tributionsstandort „verkommen“

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Genau so ist
es!)

und würde die entsprechende Wertschöpfung, übrigens
auch die Perspektive für hochqualifizierte Beschäfti-
gung, verlieren. Das ist der entscheidende Punkt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Beifall
bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der
FDP)
Ich gebe zu, dass dies das erfolgreiche Ende eines län-
geren Beratungsprozesses ist

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das ist nett ge-
sagt!)

und dass diesem Prozess nicht ganz einfache politische
Diskussionen vorangingen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: So ist es!)

Dies in Abrede zu stellen, wäre eine Beleidigung Ihrer
Urteilsfähigkeit und Ihrer Wahrnehmung.

Insbesondere die Einbeziehung von Wohnimmo-
bilien ist auf unterschiedliche Auffassungen gestoßen.
Die Märkte haben eine solche Einbeziehung der
Wohnimmobilien erwartet und haben auch darauf ge-
drängt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Der Finanzminis-
ter auch!)

Auf der anderen Seite gab es nicht nur in meiner Partei,
sondern auch darüber hinaus, wie ich finde, nachvoll-
ziehbare und ernsthafte Bedenken hinsichtlich der Ge-
währleistung des Mieterschutzes und hinsichtlich einer
nachhaltigen Stadtentwicklung, die nicht aus Kapital-
marktinteressen unterwandert werden sollte. Wir haben
diese Einwände ernst genommen.

(Beifall bei der SPD)

Man musste – wie immer bei solchen Dingen – abwä-
gen.

Ich glaube, dass wir mit der Herausnahme der inländi-
schen Mietimmobilien zum 31. Dezember 2006 aus dem
Anwendungsbereich des Gesetzes einen vernünftigen
Kompromiss gefunden haben. Denjenigen, die heute in
den Wirtschaftsteilen der einschlägigen Zeitungen so
tun, als sei dieses Finanzmarktprodukt nun völlig gegen-
standslos geworden, kann ich nur entgegenhalten: Über-
treiben Sie nicht!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Schon in den Anhörungen, die in den Ausschüssen
des Deutschen Bundestages durchgeführt wurden, wurde
ziemlich deutlich – das ergibt sich auch aus einem Ver-
gleich mit US-amerikanischen REITs –: In den Portfo-
lios dieser REITs sind zu 85 Prozent, wenn nicht sogar
zu 90 Prozent Gewerbeimmobilien enthalten und nur
zu einem sehr geringen Prozentsatz Wohnimmobilien.
Insofern glaube ich, dass dieses Finanzmarktprodukt in
Deutschland von seiner Attraktivität durchaus nichts
verliert, wenn wir diesen Wohnungsbestand zum
31. Dezember 2006 herausnehmen.

Der deutsche Immobilienmarkt ist auch weltweit ei-
ner der attraktivsten. Deshalb bin ich überzeugt, dass
sich diese Konstruktion des REIT, die Sie nach Lage der
Dinge verabschieden werden, in Deutschland etablieren
wird. Ich bin mit diesem gefundenen Kompromiss des-
halb sehr zufrieden. Das Gesamtpaket ist attraktiv und
wird, wie ich glaube, seine positiven Wirkungen entfal-
ten.

9026 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Peer Steinbrück
Diese gefundene Ausgestaltung des deutschen REIT
stellt insbesondere auch eine verlässliche Besteuerung
beim inländischen und ausländischen Anleger sicher. Ich
war dort auch Haushaltspolitiker, um eine solche Kon-
struktion zu finden, mit der wir die damit verbundene
Steuerbasis nicht plötzlich erodieren. Das bedeutet, dass
der Fiskus auch profitieren wird. Insbesondere wird er
durch das Instrument der sogenannten Exit-Tax profitie-
ren.

Das klingt zunächst paradox, weil eine solche Exit-
Tax eine Steuervergünstigung dahin gehend darstellt,
dass in dem Augenblick, in dem die entsprechenden Ei-
gentümer solcher Gewerbeimmobilien diese an den
Markt bringen, sie nur die Hälfte der Steuern zu bezah-
len haben. Das klingt nach einer Steuervergünstigung.
Der Punkt ist aber: Wenn wir das nicht einräumen wür-
den, würden sie diese Immobilien erst gar nicht an den
Markt bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Darüber würden also gar keine stillen Reserven gehoben
werden. Wenn keine stillen Reserven darüber gehoben
werden, dann würden wir darüber auch keine Steuerein-
nahmen erzielen. Das ist der Mechanismus, weshalb ich
glaube, dass das richtig ist.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Die Hälfte
von X ist mehr als nix!)

– Ja, so ähnlich lautet mein Satz auch bezogen auf etwas
anderes: Es ist besser, 25 Prozent auf X, statt 42 Prozent
auf gar nix zu haben. Herr Dautzenberg, Sie hören mir
erfreulicherweise zu. Das freut mich.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Die Minister-
worte wirken!)

Wie ich glaube, haben die Koalitionsfraktionen etwas
sehr Richtiges getan. Sie haben sich nämlich darauf ge-
einigt, dass von der Exit-Tax nur die Eigentümer solcher
Grundstücke profitieren sollen, die seit fünf Jahren zum
Anlagevermögen des Verkäufers gehören. Dies halte ich
für richtig.

Ich will an dieser Stelle und abschließend auch noch
einmal darauf hinweisen, dass dies nicht nur aus Sicht
des Fiskus ein Vorteil ist. Es ist sehr schwer, den kom-
plexen Zusammenhang zu vermitteln, dass zum Beispiel
große deutsche Unternehmen – auch Industrieunterneh-
men – im Vergleich zu ihren Konkurrenten im europäi-
schen Ausland einen zu großen Immobilienbestand in
ihren Bilanzen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP])

Der große Immobilienbestand dieser deutschen Unter-
nehmen – wenn Sie so wollen, ist das umgangssprach-
lich formuliert totes Kapital – verschlechtert ihre Bilan-
zen im Verhältnis zu den Bilanzen ihrer Konkurrenten
im Ausland und verschlechtert auch ihre Refinanzie-
rungsmöglichkeiten gegenüber ihren Konkurrenten in
Großbritannien.

(Beifall des Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP])
Das heißt: Es führt dazu, dass die Bilanzstruktur und
damit auch die Refinanzierungsmöglichkeiten dieser
deutschen Unternehmen auf den Kapitalmärkten verbes-
sert werden, wenn man ihnen mit einem solchen Instru-
ment die Möglichkeit gibt, etwas, was im Augenblick
nur daliegt – tot, nackt, kalt –, fungibel zu machen, an ei-
nen Markt zu bringen – zum Beispiel an ein börsenno-
tiertes Immobilienunternehmen zu verkaufen – und da-
mit, wenn Sie so wollen, liquidieren zu können.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Dies ist von entscheidenden Bedeutung.

Ich bin mir sicher, dass sich der deutsche REIT in die-
ser konkreten Ausgestaltung im internationalen Wettbe-
werb behaupten kann. Ich glaube, dass auch der Arbeits-
markt positive Effekte davon hat. Ich rede jetzt gar
nicht mit Blick auf die Finanzdienstleister, die in Frank-
furt oder weiß der Teufel wo davon betroffen sind, über
den Arbeitsmarkt, sondern ich bin mir ziemlich sicher,
dass über die Hebung und Mobilisierung dieser Immobi-
lien eine ganze Reihe von Hausverwalterjobs wichtig ge-
nug sein werden und dass dies darüber hinaus der deut-
schen Bauwirtschaft und auch dem deutschen Handwerk
Impulse geben wird;

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])

denn in dem Augenblick, in dem diese Immobilien nutz-
bar gemacht werden – buchstäblich also mobilisiert wer-
den –, wird es um eine Reihe von Leistungen gehen,
durch die nicht dem Finanzdienstleistungssektor, son-
dern der gesamten Bandbreite der Unternehmen, die als
Dienstleister oder Handwerker mit Immobilien zu tun
haben, ein richtiger Schub gegeben wird.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Deshalb glaube ich: Für den Fall, dass Sie heute zu ei-
nem positiven Votum kommen, wird dies nicht nur für
den Finanzplatz Deutschland, sondern auch darüber hi-
naus ein wichtiger Schritt nach vorne sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Carl-Ludwig Thiele für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister
Steinbrück, gerade Ihre Ausführungen zur Exit-Tax
können wir als FDP inhaltlich voll unterstreichen. An
dieser Stelle war aber schon spürbar, dass Union und
FDP Ihren Grundgedanken folgten, es allerdings fast
keinen – oder nur vereinzelten – Beifall von Ihren Ge-
nossen gab.

Ich glaube, das ist auch bei diesem Gesetz ein Teil des
Problems; denn selten ist bei der Einführung eines neuen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9027

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
Finanzmarktproduktes so ideologisch gefochten worden
wie bei der Einführung der REITs und insbesondere der
Wohnimmobilien in REITs.

Insofern tobte innerhalb der SPD-Fraktion über Mo-
nate ein Streit zwischen Minister Steinbrück und den lin-
ken Genossen. Es ist schon bemerkenswert, wenn sich
die Linken innerhalb der SPD mit einer Mehrheit gegen-
über dem SPD-Finanzminister durchsetzen.

Wir erleben derzeit einen schleichenden Autoritäts-
verfall des Finanzministers.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Das werden wir
zu verhindern wissen!)

Wir erleben die schleichende Aufkündigung des Spar-
kurses, und wir erleben den schleichenden Machtverlust
des Finanzministers.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Nein! Das ma-
chen wir nicht mit! Der Minister hat die Unter-
stützung der CDU/CSU-Fraktion!)

– Ich werde das noch ausführen. – Denn noch in der Ko-
alitionsvereinbarung hatte der Finanzminister durchge-
setzt – das wurde mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2006
auch beschlossen –, dass der Zuschuss in die gesetzliche
Krankenversicherung im Jahr 2008 auf Null zurückge-
fahren wird. Ohne jegliche Deckungsvorschläge wurde
dieser Zuschuss in diesem Jahr auf 2,5 Milliarden Euro
erhöht; ab dem Jahr 2009 fließen zusätzliche Zuschüsse
in Höhe von 1,5 Milliarden Euro jährlich in die gesetzli-
che Krankenversicherung, bis im Jahr 2016 der jährliche
Zuschuss 14 Milliarden Euro betragen wird.

(Beifall bei der FDP)

Dies ist kein Sparkurs, sondern die Kapitulation vor
einem Sparkurs. Diese Kapitulation hat der Finanzminis-
ter mitzuverantworten.

(Beifall bei der FDP)

In dem heutigen Haushaltsgipfel über die Vorberei-
tung des Haushalts 2008 werden wir die weitere schlei-
chende Aufkündigung des Sparkurses erleben.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Abwarten! –
Eduard Oswald [CDU/CSU]: Warten wir es
ab! Entscheidend ist, was hinten heraus-
kommt!)

Wir erleben nämlich heute ein politisches Lehrstück.
Steuermehreinnahmen sind gut für die öffentliche Hand,
aber gefährlich für einen Finanzminister, der sparen
möchte.

Parallel zu dieser Diskussion wird der Finanzminister
mit seinem politischen Ziel, eine Unternehmensteuerre-
form in unserem Land durchzusetzen, von der eigenen
Partei und den eigenen Parteifreunden bekämpft.

(Florian Pronold [SPD]: Lassen Sie sich von
Ihrem Büro Ihre Rede bringen!)

Genau dieselben Linken innerhalb der SPD, die gegen
den Willen des Finanzministers die Einbeziehung der
Wohnimmobilien in REITs verhindert haben, betreiben
weiter die Demontage ihres eigenen Finanzministers.
(Beifall bei der FDP)

Sehr geehrter Herr Minister, wenn Ihre eigene Lan-
desvorsitzende in Nordrhein-Westfalen Ihren politischen
Kurs offen kritisiert, dann stellt sich nicht nur mir die
Frage, wie weit Ihr Gestaltungswille durch die Linken
innerhalb der SPD eingeschränkt wird. Wenn die eigene
Partei und die Mehrheit Ihrer eigenen Fraktion nicht
mehr hinter Ihrer Politik stehen, dann haben Sie keine
Unterstützung mehr für Ihre Politik. Aus meiner Sicht
ist es nur noch eine Frage der Zeit, wann Sie sich selbst
die Frage nach Ihrem Selbstwertgefühl als Finanzminis-
ter stellen müssen.

(Beifall bei der FDP – Gabriele Hiller-Ohm [SPD]:
Da machen Sie sich keine Sorgen!)

Ich möchte noch einmal auf die Weigerung,
Wohnimmobilien in REITs einzubeziehen, eingehen.
Die Argumente hierfür sind absolut vordergründig und
reine Panikmache. Mieter sollen verunsichert werden.
Mit dem Schüren von Ängsten hofft man, Wählerstim-
men zu gewinnen. Dabei darf man aber nicht vergessen,
dass gerade in den sieben Jahren rot-grüner Bundesre-
gierung über 200 000  Wohnungen in öffentlicher Hand
von SPD-geführten Ministerien an Finanzinvestoren ver-
äußert wurden. Jetzt wird mit dem Gesetzentwurf ein
ideologischer Popanz losgetreten, der sachlich nicht ge-
rechtfertigt ist.

(Beifall bei der FDP)

Erstens gilt im deutschen Recht nach wie vor, dass
Kauf nicht Miete bricht. Mieter bleiben also in ihren ver-
traglichen Rechten geschützt.

Zweitens wird im Entwurf des REIT-Gesetzes die
Fremdfinanzierung auf 60 Prozent des Vermögens be-
grenzt. Durch diesen hohen Eigenkapitalanteil kann im
REIT eher in den Bestand und in das Umfeld von
Wohnimmobilien investiert werden. Hierdurch kann
langfristig die Situation des Umfeldes und der Wohnun-
gen verbessert werden. Ein REIT ist darauf angelegt,
von vornherein eine nachhaltig hohe Ausschüttung zu
erwirtschaften; denn 90 Prozent der Gewinne müssen
ausgeschüttet werden. Deshalb besteht gerade beim
REIT ein hohes Interesse daran, die Ertragsfähigkeit der
Immobilie zu erhalten und sogar zu steigern. Dies geht
nur mit zufriedenen Mietern. Deshalb dienen REITs dem
Interesse der Mieter stärker als die Veräußerung an Fi-
nanzinvestoren.

(Beifall bei der FDP)

Drittens – das wissen Sie alle – verfügen viele Kom-
munen weiter über hohe Wohnimmobilienbestände. An-
gesichts des Investitionsstaus in den Gesellschaften und
der Situation der kommunalen Haushalte ist davon aus-
zugehen, dass weiter über die Veräußerung dieser Immo-
bilienbestände diskutiert wird. Mit dem Gesetzentwurf
wird verhindert, dass sie in REITs veräußert werden
können, aber es wird weiter der Weg offengehalten, dass
sie an Finanzinvestoren veräußert werden können. Das
ist absolut unschlüssig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

9028 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
Viertens würden gerade REITs die Einflussmöglich-
keiten der Kommunen erheblich erhöhen.

(Florian Pronold [SPD]: 10 Prozent Mitbeteili-
gung! Das sind doch Grundrechenarten!
Volksschule!)

Der öffentliche Träger kann bisher meistens seine ge-
samten Wohnimmobilien nur zu rund 100 Prozent an ei-
nen Finanzinvestor verkaufen und verliert dadurch den
kompletten Einfluss auf die Wohnimmobilien. Dies wäre
bei REITs anders. Hier kann die Kommune weiter Mitei-
gentümer sein. Deshalb möchte ich für die FDP klarstel-
len, dass die Ausklammerung von Wohnimmobilien ein
schwerer Geburtsfehler dieses Gesetzes ist, der mög-
lichst schnell korrigiert werden muss.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt anspre-
chen, den der Finanzminister schon erwähnt hat: die so-
genannte Exit-Tax. Viele deutsche Unternehmen haben
– darauf haben Sie zu Recht hingewiesen, Herr Finanz-
minister – zum großen Teil selbstgenutzte Immobilien-
vermögen in ihren Beständen. Hohe Werte sind darauf
abgeschrieben worden. Die Veräußerung der Immobili-
enbestände würde zu einer hohen Steuerlast führen. Das
ist der Grund, warum sie nicht veräußert werden. Paral-
lel müssen wir aber feststellen: Da die Firmen mehr
Eigenkapital brauchen, wäre es sinnvoll, wenn sie veräu-
ßern könnten. Deshalb hat schon die rot-grüne Bundes-
regierung im Jahr 2005 beschlossen, eine allgemeine
Exit-Tax für betrieblich gebundenes Vermögen einzu-
führen. Zu einem entsprechenden Gesetz ist es damals
allerdings nicht gekommen, weil der Jobgipfel an dem
Tag, als über einen entsprechenden Gesetzentwurf disku-
tiert wurde, mühelos von der ehemaligen schleswig-hol-
steinischen Ministerpräsidentin Heide Simonis getoppt
wurde, der auch im vierten Wahlgang im Schleswig-Hol-
steinischen Landtag die Mehrheit ihrer sozialdemokrati-
schen Freunde fehlte. Das bestimmte damals die Öffent-
lichkeit und nicht die Exit-Tax.

Wir, die FDP, halten eine Exit-Tax nach wie vor für
richtig; denn wir haben im Hinblick auf den deutschen
Standort und deutsche Arbeitsplätze ein Interesse daran,
dass die Firmen ihre Eigenkapitalbasis erhöhen.

Herr Finanzminister, in diesem Zusammenhang darf
ich noch auf einen Nebenaspekt hinweisen, auf den Sie
vielleicht in den weiteren Beratungen zurückkommen
werden. Angesichts der hohen Neuverschuldung der öf-
fentlichen Hand brächte eine allgemeine Exit-Tax aus-
weislich der Berechnungen des schon seinerzeit SPD-ge-
führten Finanzministeriums Steuermehreinnahmen in
Höhe von 720 Millionen Euro pro Jahr. Hierauf wird
aber verzichtet; das ist mir unbegreiflich. Stattdessen
wird eine Krücke eingeführt. Wir wollen Anlagefreiheit.
Der Anleger soll entscheiden, welches Produkt er in die-
sem Bereich bevorzugt. Steuerliche Privilegien sollen
nicht nur gewährt werden, wenn man in REITs inves-
tiert. Das halten wir unter ordnungspolitischen Gesichts-
punkten für komplett verfehlt. Nach unserer Auffassung
ist diese Regelung in rechtlicher und fiskalischer Hin-
sicht nicht haltbar.
(Beifall bei der FDP)

Abschließend: Wir haben einen Änderungsantrag zur
EK-02-Problematik der ehemals gemeinnützigen Woh-
nungsbaugesellschaften vorgelegt. Wir bedauern, dass er
in diesem Gesetzentwurf nicht berücksichtigt wurde.
Wir werden weiterhin darauf dringen, dass man sich mit
ihm befasst und dass er möglicherweise in einem zu-
künftigen Gesetz berücksichtigt wird; denn es ist im In-
teresse der Mieter, wenn dieses steuerliche Problem ge-
löst wird. Wenn es gelöst wird, erhält der Fiskus
Steuereinnahmen, die er bei Beibehaltung der derzeiti-
gen Regelung nicht erhielte.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Leo Dautzenberg für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Leo Dautzenberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Die

Politik bedeutet ein starkes, langsames Bohren von har-
ten Brettern mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich.“
Der heute zur Verabschiedung anstehende Entwurf eines
REIT-Gesetzes ist ein Paradebeispiel für diese These
von Max Weber. Bereits vor gut zwei Jahren hat meine
Fraktion in einem Antrag die Einführung von sogenann-
ten Real Estate Investment Trusts, kurz REITs, oder Im-
mobilienaktiengesellschaften mit börsennotierten Antei-
len in Deutschland gefordert. Ich darf aus unserem
damaligen Antrag kurz zitieren:

Deutschland benötigt zur weiteren Fortentwicklung
des Finanzplatzes sowie zur Stärkung des deut-
schen Immobilienmarktes ein international wettbe-
werbsfähiges Kapitalanlageprodukt, das internatio-
nal anerkannt und vergleichbar ist.

Diese Einschätzung, die wir auch in den Koalitionsver-
trag übernommen haben, teile ich heute, zwei Jahre spä-
ter, noch voll und ganz.

Wir setzen mit dem REIT-Gesetz den Auftrag aus
dem Koalitionsvertrag um und schaffen endlich die
Grundlage dafür, dass sich ein derartig international an-
erkanntes und wettbewerbsfähiges Produkt in Deutsch-
land etablieren kann. Der Minister hat mit Recht darauf
hingewiesen, dass es darauf ankommt, Produktionsstätte
zu werden, nicht nur Verteilungsstätte und Platzierungs-
stätte.

Einige Kritiker aus der Finanz- und Immobilienbran-
che haben uns vorgeworfen, die Verabschiedung des
REIT-Gesetzes lasse zu lange auf sich warten. Diesen
Kritikern möchte ich in Erinnerung rufen: Es waren
nicht nur politische Debatten, die Zeit gebraucht haben,
auch die zum Teil komplizierten steuerrechtlichen und
steuertechnischen Fragen der REITs mussten sorgfältig
geklärt werden, damit Webfehler, wie sie in Frankreich
entstanden sind, nicht auch hier entstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9029

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
Sie wissen, dass das Bundesministerium der Finanzen
dazu – vom Vermögenstrustmodell bis zum jetzt gewähl-
ten Dividendenmodell mit Streubesitz – verschiedene
Varianten intensiv geprüft und sich letztlich richtiger-
weise für die praktikabelste und EU-tauglichste Variante
entschieden hat. Auch wenn der REIT-Markt internatio-
nal betrachtet tatsächlich bereits jahrelang etabliert ist,
bin ich überzeugt davon, dass wir in Europa mit dem
deutschen REIT-Gesetz noch rechtzeitig kommen. Auch
die Engländer sind erst zum 1. Januar dieses Jahres mit
ihrem Produkt auf den Markt gegangen.

Mit dem heute zur Verabschiedung stehenden REIT-
Gesetz bieten wir dem deutschen Finanz- und Immobili-
enmarkt ein attraktives Produkt an. Das sage ich – und
ich möchte hier eine Debatte vorwegnehmen, die sicher-
lich noch bevorsteht, zum Teil auch schon geführt wor-
den ist –, obwohl die deutschen Bestandsimmobilien
nicht in das REIT-Gesetz integriert wurden. Sie wissen,
dass sich meine Fraktion bis zuletzt für die Integration
der Wohnimmobilien stark gemacht hat.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Um in Max Webers Bild zu bleiben: Wir haben bei unse-
rem Koalitionspartner leidenschaftlich gebohrt, aber
letztendlich im Sinne des Gesamtprojekts eben auch mit
Augenmaß.

(Beifall des Abg. Dr. Michael Meister [CDU/
CSU])

Dieses Augenmaß hat sich gelohnt. Das zeigen die
verschiedenen Verbesserungen am Gesetzentwurf, die
wir in der Großen Koalition in dieser Woche gemeinsam
auf den Weg bringen konnten. Es freut mich, dass auch
die FDP nahezu allen diesen Änderungen beigetreten ist.
Daher war es offensichtlich, dass Sie sich, Herr Thiele,
nur auf einen Punkt bei Ihrer REIT-Kritik konzentriert
haben und sonst Themen gewidmet haben, die an sich
mit dem heute zur Debatte stehenden Gesetzentwurf
nichts zu tun haben.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Oh nein!)

Die Verbesserungen am REIT-Gesetz lassen sich unter
drei großen Überschriften subsumieren: erstens Abbau
von unverhältnismäßigen Regulierungen und Beschrän-
kungen des REIT; zweitens zielgenaue Ausrichtung der
Exit-Tax auf den deutschen REIT; drittens Klarstellun-
gen bei der Kontrolle und Sanktionierung des REIT.

Zunächst haben wir beim Unternehmensgegenstand
unnötige Beschränkungen dahin gehend beseitigt, dass
der REIT nicht mehr nur Eigentum an unbeweglichem
Vermögen halten darf, sondern auch Beteiligungen an
Immobilienpersonengesellschaften, Auslandsobjektge-
sellschaften, REIT-Dienstleistungsgesellschaften und an
für die eigene Bewirtschaftung erforderlichen Gegen-
ständen. Damit ermöglichen wir eine breite und diversi-
fizierte Aufstellung des REIT sowie eine marktgerechte
Strukturierung der Immobilienbestände.

Auch im Stadium des sogenannten Vor-REIT sind
uns Erleichterungen gelungen. Wir räumen der Vor-
REIT-Gesellschaft jetzt einen Zeitraum von bis zu zwei
Jahren ein, bis sie sämtliche Strukturvoraussetzungen
und Vermögens- und Ertragsrelationen des REIT erfül-
len muss. Diese Übergangsfrist ist notwendig, damit der
Vor-REIT sein Portfolio bereinigen kann, weil nämlich
auch die Wohnimmobilien aus seinem Bestand zu veräu-
ßern sind und er Gewerbeimmobilien erwerben muss,
um die Immobilienquote erfüllen zu können.

Lassen Sie mich zum zweiten Punkt kommen, der ziel-
genauen Ausrichtung der Exit-Tax auf den deutschen
REIT. Die Exit-Tax, die als Konversionsinstrument steu-
erbegünstigt ist, ist als Instrument bereits aus dem Jobgip-
fel 2005 bekannt. Beim Jobgipfel hatte man sich darauf
verständigt, die hälftige Besteuerung bei der Veräußerung
betrieblicher Grundstücke und Gebäude unabhängig da-
von zu gewähren, an wen veräußert wird. Die damit ver-
bundene Zielsetzung lautete: Mobilisierung von bisher
volkswirtschaftlich nicht optimal genutztem Kapital.
Diese Zielsetzung spielt auch heute beim REIT-Gesetz
eine wichtige Rolle, aber sie ist nicht primär. Primär ist
das volkswirtschaftliche Ziel, dem deutschen REIT einen
Anschub zu geben, damit er sich als neues Kapitalmarkt-
produkt im internationalen und im europäischen Wettbe-
werb schnell und attraktiv aufstellen kann.

Diese Zielsetzung hat uns, die Große Koalition, dazu
veranlasst, die Exit-Tax allein auf den REIT und den
Vor-REIT zu konzentrieren und nicht, wie noch im Ge-
setzentwurf vorgesehen, auch die offenen Immobilien-
fonds in den Begünstigtenkreis einzubeziehen.

Bestärkt in dieser Entscheidung hat uns auch die An-
hörung der Sachverständigen am 28. Februar. Hier
wurde deutlich, dass neben volkswirtschaftlichen auch
verfassungsrechtliche Argumente für die Konzentration
auf den REIT sprechen. Zwar ist es richtig, dass der of-
fene Immobilienfonds von seiner Fungibilität her mit
dem REIT vergleichbar ist; ein wichtiger Unterschied
besteht aber in der Streuung. Der REIT muss klare Streu-
besitzvorschriften einhalten, sodass gewährleistet ist,
dass die einzelnen Beteiligungen nicht höher als 10 Pro-
zent sind.

Neben dem Begünstigtenkreis der Exit-Tax haben wir
uns in der Großen Koalition auch intensiv mit den Be-
dingungen beschäftigt, die gelten sollen, damit ein Ver-
äußerer von Immobilien in den Genuss der Exit-Tax
kommen kann. Hier haben wir wichtige Anpassungen an
die Marktrealitäten vorgenommen. Im Gesetzentwurf
war vorgesehen, dass die Mindesthaltedauer zehn Jahre
beträgt. Wir haben dafür gesorgt, dass diese Dauer auf
fünf Jahre reduziert wird. Damit wird den tatsächlichen
Gegebenheiten der gewerblichen Immobilie stärker
Rechnung getragen. Der Haltezyklus bei gewerblichen
Immobilien hat sich in den letzten Jahren – das zeigt die
Praxis – in Richtung fünf Jahre bewegt. Diesen Marktre-
alitäten haben wir die Exit-Tax nun angepasst.

Die Vorbesitzzeit von fünf Jahren gilt allerdings nicht
bei reinen Formwechseln von einer bereits bestehenden
Immobilien-AG in eine REIT-AG. Wir haben uns für
eine Frist von zwei Jahren entschieden, um gewisse Um-
gehungstatbestände bei der Konversion zu vermeiden.
Die Verkürzung der Vorbesitzzeit ist auch deshalb richtig
und wichtig, weil gerade junge Immobilien bzw. eine
Durchmischung von jüngeren und älteren Immobilien

9030 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
den REIT stabiler und renditestärker machen. Die Vor-
besitzzeit von fünf Jahren gilt allerdings nicht bei den
bereits erwähnten Formwechseln. Hier haben wir uns für
eine Frist von zwei Jahren entschieden.

Ein weiterer Punkt, bei dem wir Verbesserungen am
Gesetzentwurf erreichen konnten, betrifft die Frage der
Kontrolle und Sanktionierung des REIT-Status. Hier
hat vor allem der Bundesrat um Klarstellungen gebeten.
Diese Konkretisierungen haben wir in Abstimmung mit
den Bundesländern erreicht. Das wird die Zustimmung
des Bundesrates in der nächsten Woche wahrscheinlich
erleichtern. Vielleicht sind die Arbeiten an diesem Ge-
setzentwurf damit vor Ende dieses Quartals abgeschlos-
sen. Wir haben den Umfang der Prüfungs- und Feststel-
lungspflichten der Abschlussprüfer jetzt so konkretisiert,
dass sich die von der Finanzverwaltung zu überprüfen-
den Vorgaben nunmehr eindeutig aus dem besonderen
Vermerk des Wirtschaftsprüfers ergeben.

Bevor ich zum Schluss meiner Rede komme, muss
ich noch folgenden Punkt ansprechen – das gehört zur
Vollständigkeit –: Wir konnten die Problematik der Dop-
pelbesteuerung in diesem REIT-Gesetz nicht lösen. Die
Große Koalition und der Ausschuss erteilen der Bundes-
regierung klar den Auftrag, diesbezüglich noch in die-
sem Jahr zu einem Abschluss zu kommen.

Lassen Sie mich abschließend auf Max Weber zu-
rückkommen: Das REIT-Gesetz war tatsächlich ein
„hartes Brett“. Aber gerade mit Blick auf die intensiven
Arbeiten der vergangenen beiden Wochen darf ich für
die Koalitionsfraktionen und das Bundesfinanzministe-
rium – es hat uns jederzeit unterstützt, zum Beispiel da-
durch, dass es uns Formulierungshilfen gegeben hat –
sagen: Wir haben gemeinsam mit großer Leidenschaft
und gleichzeitig mit Augenmaß gearbeitet und damit ein
gutes Gesetz auf den Weg gebracht. Nun ist es an den
Marktteilnehmern, auf dieser Grundlage dem deutschen
REIT zum Durchbruch zu verhelfen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Barbara Höll für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich fühlte mich an ein Volkslied erinnert: „Es tönen die
Lieder, der Frühling kehrt wieder, es spielet der Hirte auf
seiner Schalmei.“

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Ein schönes Lied! –
Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Was die Schal-
mei anbelangt: Das ist Vergangenheit!)

Es tönen die Lieder der Stärkung des Finanz- und Wirt-
schaftsstandorts Deutschland, der notwendigen Wettbe-
werbsgleichheit, der Globalisierungszwänge. Finanz-
und Kapitalinteressen kehren wieder, und der Hirte Bun-
desregierung in Begleitung der Koalitionsfraktionen,
aber auch der FDP und der Grünen, die sich bemühen,
mitzuspielen,

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Die Linken
sind halt Spielverderber!)

spielt willfährig auf der Schalmei der Gesetzgebung.
Heraus kommt das Gesetz, das Sie uns vorgelegt haben:
Gesetz zur Schaffung deutscher Immobilien-Aktienge-
sellschaften mit börsennotierten Anteilen, kurz REITs.

Haben wir wirklich eine Lücke bei den Finanzie-
rungsinstrumenten? Brauchen wir REITs? Die Bundes-
regierung sagt Ja. Herr Steinbrück hat es eben noch ein-
mal betont: Alle anderen haben das, wir sind die Letzten,
also brauchen wir es auch.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Völker, hört
die Signale!)

Für uns als Linke ist als Maßstab entscheidend: Ist es
volkswirtschaftlich, ist es sozial notwendig, ja oder
nein? Herr Dr. Hirschel vom DGB hat dazu in der Anhö-
rung recht eindeutig gesagt:

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das war wohl das
Allerletzte, was er von sich gegeben hat!)

Mittelfristig wird Ihr REITs-Gesetz zu Einnahmeverlus-
ten führen. Es entsteht ein neues Steuerprivileg für den
Finanzstandort Deutschland. Für den Wohnimmobilien-
markt kommt es zu Umstrukturierungen. – Die lehnen
auch wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich zitiere Herrn Dr. Hirschel:

Wenn wir zu der Ansicht kommen, dass bestimmte
gesetzliche Maßnahmen keinen ökonomischen Nut-
zen für dieses Land bringen und auch sozial nicht
erwünscht sind, dann ist es aus meiner Sicht eine
politische Kapitulationserklärung, wenn man mit
Blick auf das Ausland nur das nachvollzieht, was
dort ebenfalls ökonomisch und sozial nicht sinnvoll
ist.

(Beifall bei der LINKEN – Jan Mücke [FDP]:
Nachdem die Gewerkschaften ihre Wohnun-
gen selber verkauft haben! – Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Wie war das mit dem DGB?)

Diese Kapitulationserklärung unterschreiben Sie heute.

Es geht erstens um Steuergeschenke. Es geht um die
Hebung stiller Reserven. Bitte erklären Sie das doch
einmal einem Hausbesitzer! Da hat jemand sein Haus
vielleicht sechs Jahre bewohnt, möchte es verkaufen,
weil er woanders eine gute Arbeit gefunden hat und dort
ein neues Haus kaufen möchte. Er unterliegt dem vollen
Steuersatz.

(Florian Pronold [SPD]: Nein, Unsinn!)

Wenn ein Unternehmen das nach fünf Jahren macht,
dann kommt es mit dem halben Steuersatz davon. Ich
finde das Argument von Herrn Steinbrück, hier solle nur
hälftig besteuert werden, um die stillen Reserven über-
haupt zu heben, sehr fadenscheinig. Die Exit-Tax ist of-
fensichtlich ein Fall von Subventionierung.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9031

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
Zweitens geht es natürlich um Steuergeschenke für
die Anteilseigner. Irgendwo haben auch Sie das Pro-
blem erkannt. Herr Dautzenberg, Sie haben eben auf die
Kontrollmechanismen hingewiesen. Sie haben von der
Deutschen Steuer-Gewerkschaft aber gehört: Die
Finanzämter können und wollen nicht zu einer Wirt-
schaftskontrollbehörde werden. Was Sie hier vorsehen,
ist überhaupt nicht praktikabel.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Die Abstimmung
mit den Ländern ist doch jetzt geklärt!)

Ein Problem ist schon, dass der Anteilseigner von sich
aus seine Dividenden angeben muss. Wenn er das nicht
tut, dann tut er das nicht. Wer das alles kontrollieren soll,
ist völlig ungeklärt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Wir haben
eine andere Auffassung von Kontrolle als Sie!
Das ist richtig!)

Was die Anteilseigner angeht, so wird es auf alle Fälle
zu Steuereinnahmeverlusten kommen.

Drittens ist es eine direkte Einladung zum Aufbau
von neuen Steuerumgehungen. In der Anhörung ist ein-
deutig gesagt worden: Wer will denn beurteilen, wenn es
zu überteuerten Verkäufen kommt mit der Aussicht da-
rauf, das weiter zu nutzen, indem man es zurückmietet?
Sie laden hier zu Sale-and-lease-back-Geschäften ein,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Nein, eben
nicht!)

die ebenfalls zu Steuermindereinnahmen führen werden.
Mir ist neu, dass Sie mit dem Geld herumwerfen können,
allerdings nicht neu, wenn es um Kapital- und Finanz-
interessen geht. Neu wäre das nur, wenn es um die Inte-
ressen der arbeitenden Bevölkerung geht.

(Beifall bei der LINKEN)

Weder in den Beratungen im Finanzausschuss noch in
den Beratungen hier noch in der Anhörung konnten Sie
nachweisen, dass es tatsächlich eine Notwendigkeit für
REITs gibt. Nach meiner Überzeugung geht es zumin-
dest im Bereich der Wohnimmobilien um etwas ganz
anderes. Es geht tatsächlich um eine Umstrukturierung
des Wohnimmobilienmarkts. Sie öffnen da eine Tür. Sie
haben die ganze Zeit behauptet, das sei eine ideologische
Diskussion, Herr Thiele; Wohnimmobilien müssten ein-
bezogen werden.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das stimmt
doch!)

Sie sind einbezogen. Wohnimmobilien können von
REITs erworben werden, wenn es Neubauten sind. Sie
sind einbezogen bei Mischobjekten. Ich nenne einmal
eine Zahl. 2005 gab es 778 754 Wohnungen in Mischob-
jekten, in denen der Wohnanteil unter 50 Prozent lag.
Das waren damals nur 2 Prozent des Wohnungsmarktes.
Aber das ist ein Einfallstor, welches Sie hier aufmachen:
für den Frühling der Kapital- und Finanzinteressen.

Sie haben noch nachgebessert. Sie haben die
Bestandswohnimmobilien bei Auslandsobjektgesell-
schaften aufgenommen.
(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Sie öffnen die Tür also weit.

Welche Folgen wird das haben? Wir kommen zu einer
Umorientierung in einem Wohnungsmarkt, der funktio-
niert und um den wir wahrscheinlich weltweit beneidet
werden, in dem es bisher keine große soziale Abgren-
zung gibt, in dem es noch keine Gettoisierung – hier
arm, da reich – gibt. Insoweit haben wir noch funktionie-
rende Städte. Aber der Druck, kurzfristig Rendite zu
erzielen, wird natürlich dazu führen, dass es zu Mieter-
höhungen kommt und dass die Instandhaltung vernach-
lässigt wird. Fehlende Sanierungen werden auf der Ta-
gesordnung stehen.

In einer Situation, in der sich die Städte gerade in ei-
nem Umbruchprozess befinden – der demografische
Wandel ist ja nicht zu leugnen – und wir ganz anders an
die Entwicklung unserer Städte herangehen müssen, öff-
nen Sie auf diese Art und Weise die Türen für kurzfris-
tige private Finanzinteressen. Das kann nicht sein. Herr
Rips vom Mieterbund hat das wunderbar formuliert, als
er sagte: Wir wünschen uns Wohnungsunternehmen, die
sich als Farmer auf dem Wohnungsmarkt betätigen, nicht
als Jäger und Sammler. Sie aber haben sich für die Jäger
und Sammler entschieden.

(Beifall bei der LINKEN)

Einwände, die in der Anhörung vonseiten der Wissen-
schaftler und der Vertreter der Verbände kamen, haben
Sie einfach zur Seite gewischt. Sie waren Ihnen nichts
wert. Zwar versuchte die SPD-Linke, ein klein wenig zu
kämpfen, aber das Gegenteil trat ein: Die Exit-Tax
wurde verändert, die Haltefrist von zehn auf fünf Jahre
gesenkt, die ausländischen Bestandsimmobilien wurden
einbezogen. Hier kann man also ein Einknicken auf gan-
zer Linie verzeichnen.

Zusammenfassend kann man sagen: Alle in der Gro-
ßen Koalition wollen auf der Schalmei spielen, wenn es
darum geht, Finanzanlegern neue Spielräume zu eröff-
nen und Konzernen steuerbegünstigt und subventioniert
die Möglichkeit zur Umstrukturierung zu eröffnen, wie
es ja jetzt auch die Allianz plant. Das machen Sie in ei-
ner Situation, in der, angefangen vom Bereich Rente
über den Bereich Gesundheit bis hin zum Bereich
Hartz IV, der Mehrheit der Bevölkerung ständig in die
Tasche gegriffen wird.

(Beifall bei der LINKEN – Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Und Sie versprechen etwas, was
nicht zu erfüllen ist!)

Ich sage Ihnen: Der wirkliche Frühling kommt unab-
hängig davon, wie Sie sich hier verhalten. Die Politik hat
es nicht nötig, auf der Schalmei das Lied der Einzelinte-
ressen zu spielen. Deshalb fordere ich Sie auf: Hören Sie
auf, dieses Lied zu spielen! Schließen Sie sich dem An-
trag der Linken an! Verzichten Sie auf die Einführung
von REITs! Damit würden Sie den Frühling wirklich
standesgemäß begrüßen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN – Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Völker, hört die Signale!)

9032 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Gerhard Schick für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte als Erstes kurz auf die Frühlingslieder von Frau
Höll eingehen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Bei Frau Höll
waren es Schalmeienklänge!)

Wir alle warten auf den Frühling, und auch ich singe
sehr gerne; aber zum Frühling gehört auch der Frühjahrs-
putz. Wenn der auch Ihre Augen und Ohren betroffen
hätte, dann hätten Sie vielleicht auch mitbekommen,
dass die Grünen diesem Gesetz nicht zustimmen. In die-
sem Punkt hätten Sie vielleicht präziser sein sollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Sie begrüßen
die Einführung von REITs in Ihrem Entschlie-
ßungsantrag! Eindeutig!)

– Aber es kommt darauf an, wie man es tut.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Ja, aber Sie
begrüßen es trotzdem!)

– Darauf komme ich nachher noch einmal zurück.

Normalerweise diskutieren wir ja über Finanz-
marktthemen sehr konsensorientiert.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Normalerweise geht es dabei auch um die Umsetzung
europäischer Richtlinien. Die letzten diesbezüglichen
Gesetze haben wir mit großem Konsens verabschieden
können. Hier liegt nun – man muss schon fast sagen:
ausnahmsweise – ein Gesetz vor, das originär von deut-
scher Seite eingebracht wurde und nicht eine europäi-
sche Richtlinie behandelt, bei der wir nur noch an ein
paar Schrauben drehen können. Trotzdem geht es auch
bei diesem Gesetz im Kern darum, sich internationalen
Entwicklungen anzupassen. Insofern hat Herr Steinbrück
völlig recht: Wir reagieren auf internationale Entwick-
lungen und schließen uns diesen an. Genau in derselben
Weise wie bei europäischen Vorgaben stehen wir auch
hier vor der Schwierigkeit, diese in unser Rechts- und
Wirtschaftssystem einzubetten.

Unser zentraler Kritikpunkt lautet nun, dass dies mit
dem vorliegenden REITs-Gesetzentwurf nicht gelingt.
Wir sehen dabei in zwei Bereichen Probleme: beim
Wohnungsmarkt und im Steuerrecht. Ich bin sehr sicher,
dass uns das, was heute verabschiedet werden wird, in
beiden Bereichen in den nächsten Jahren noch beschäfti-
gen wird. Zum einen wird das Thema Wohnimmobilien
von der Immobilienbranche noch einmal auf die Tages-
ordnung gesetzt werden. Ich bin sicher, dass es dazu in
den nächsten Jahren entsprechende Anträge geben wird.
Zum anderen bin ich sicher, dass uns auch das Thema
Steuern aufgrund der verschiedenen Fragen, die jetzt
noch offen sind und Korrekturen in den nächsten Jahres-
steuergesetzen verlangen werden, noch einmal intensiv
beschäftigen wird. Das ist meine Prognose. Wir können
uns ja in den nächsten Jahren einmal darüber unterhal-
ten, ob sie so eintrifft.

Ich möchte zum ersten Punkt kommen, zum Woh-
nungsmarkt. Man muss sich einmal die Argumentation
genau anschauen. Wenn es richtig ist, aus Gründen des
Mieterschutzes inländische REITs daran zu hindern,
Wohnimmobilien in Deutschland zu kaufen, dann muss
es doch auch richtig sein, die Mieter vor ausländischen
REITs und anderen Finanzinvestoren zu schützen.

(Patrick Döring [FDP]: Sind sie aber nicht!)

Sonst wird doch das Ziel nicht erreicht.

Wir teilen die Anliegen des Mieterschutzes und die
Auffassung, dass man bei der Stadtentwicklung genau
hinschauen muss. Aber dafür brauchen wir Regelungen,
eine Lösung für das generelle Problem; denn sonst steht
man da wie ein Klempner, der sich mit Stolz und Akribie
am tropfenden Wasserhahn versucht, aber den Rohr-
bruch völlig unbearbeitet lässt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Notwendig ist, dass wir uns – ich erwarte, dass wir da
in den nächsten Monaten weiterkommen – mit der zu-
grunde liegenden Problematik befassen, die darin be-
steht, dass die Kommunen häufig überschuldet sind und
keine andere Alternative haben, als ihre Bestände zu ver-
kaufen, und dass sie beim Verkauf häufig keine andere
Alternative sehen, als die Bestände an einen Finanz-
investor en bloc zu verkaufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum zweiten Teil unserer Kritik; er be-
trifft das Steuerrecht. In dem Zusammenhang möchte
ich einmal auf das Thema Ideologie eingehen, Herr
Thiele; auch Herr Dautzenberg hat davon gesprochen.
Ich finde, der Ideologievorwurf gilt nicht nur für die
Leute, die den Mieterschutz über alles stellen, sondern
mindestens ebenso für die Leute, die bei einer Finanz-
marktförderung alle steuerlichen Fragen einfach unter
den Tisch fallen lassen. Dass viele Leute aus der FDP
mit Steuerprivilegien keine Probleme haben, wundert
mich nicht. Aber unsachlich wird die Auseinanderset-
zung auch dann, wenn man dieses Thema missachtet,
wie sehr lange geschehen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Versuchen Sie
doch mal, das zu erklären!)

– Ja, das erkläre ich sehr gerne. Ich finde es richtig, Fi-
nanzmarktförderung zu betreiben und den Finanzplatz
Deutschland zu stärken. Die Frage ist aber, ob man den
Anlegern deutsche Wohnungen auf dem Silbertablett
präsentieren und den Kauf steuerlich privilegieren und
begünstigen muss; denn hier findet eine steuerliche Pri-
vilegierung statt. Das ist Industriepolitik. Deswegen ist
das – darauf haben einige Experten in der Anhörung hin-
gewiesen – beihilferechtlich hochproblematisch. Das
muss man einfach sehen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: 2005 wollten die
Grünen das noch!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9033

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Schick
– Die Fraktion der Grünen hat dem 2005 nicht zuge-
stimmt; das wissen Sie genauso gut wie ich.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sie haben es nicht
eingebracht; aber das Kabinett hat das doch
mit Ihren Ministern beschlossen! Da waren ein
Herr Fischer, ein Herr Trittin, eine Frau
Künast; die waren doch alle dabei!)

– Sie hatten vorhin Gelegenheit, zu reden. Die Fraktion
der Grünen hat dem so nicht zugestimmt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Warum distanzie-
ren Sie sich von Frau Künast? Das verstehe ich
nicht!)

Außerdem hatten wir damals eine andere konjunkturelle
Situation. Darüber hinaus ging es um eine allgemeine
Regelung, nicht produktspezifisch auf das einzelne Fi-
nanzinstrument bezogen. Deswegen wäre das damals
beihilferechtlich nicht problematisch gewesen, während
es heute beihilferechtlich problematisch ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte aber auch noch auf die anderen Fragen im
Zusammenhang mit der laufenden Besteuerung einge-
hen. Kollege Pronold hat bei unserer letzten Debatte, wie
ich finde, die richtige Frage gestellt, nämlich was denn
passiert, wenn der EuGH zu dem Ergebnis kommt, dass
es eine Gleichbehandlung von ausländischen und in-
ländischen REITs geben muss. Damit haben wir – ich
zitiere – „die letzte Möglichkeit für eine nationale Be-
steuerung von Grundstücken aufgegeben. Solange diese
Problematik nicht gelöst ist …, will ich REITs nicht.“
Ich kann dem nichts hinzufügen; denn das ist richtig.
Diese Frage ist bis heute nicht gelöst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das hat nichts damit zu tun, dass wir nichts tun wol-
len, sondern es geht darum, wie wir es tun und dass wir
es steuerrechtlich sauber tun. Bei dem Thema Doppelbe-
steuerung und vorbelastete Dividenden ist nicht sauber
gearbeitet worden. Wir haben da noch eine offene
Flanke. So etwas sollte nicht passieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das habe ich
aber zugegeben, Herr Kollege! Warum soll ich
nicht einräumen, was noch nicht geklärt ist? Es
wird in diesem Jahr geklärt!)

– Es wird in diesem Jahr geklärt. Aber ich möchte wis-
sen, was Sie gesagt hätten, wenn wir als rot-grüne Regie-
rung einen Gesetzentwurf vorgelegt hätten, bei dessen
Verabschiedung eine zentrale steuerliche Frage noch
nicht geklärt gewesen wäre.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Das war bei
Ihnen ja an der Tagesordnung!)

Das ist handwerklich nicht sauber. Das geben Sie zu,
aber damit ist es noch nicht gut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man könnte jetzt noch verschiedene steuerliche Pro-
bleme im Einzelnen ansprechen. Ich will aber nicht alles
wiederholen, was in der Anhörung gesagt worden ist,
sondern nur die klare Linie meiner Fraktion zusammen-
fassen: REITs ist ein anständiges, gutes und sinnvolles
Kapitalmarktprodukt. Aber auch ein gutes Kapitalmarkt-
produkt rechtfertigt nicht neues Chaos im Steuerrecht
und neue Steuerprivilegien.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Florin Pronold für die SPD-

Fraktion.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Jetzt kommt
Pronold gegen Steinbrück! – Weiterer Zuruf
von der FDP: Jetzt kommt das linke Bayern!)

Florian Pronold (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Thiele, Sie kritisieren ideologische Aus-
einandersetzungen. Dabei gilt der alte Spruch aus der
Bibel, dass man zwar den Splitter im fremden Auge,
aber nicht den Balken im eigenen sieht. Sie vor allem be-
treiben hier eine ideologische Auseinandersetzung. Mit
einer gewissen Blindheit glauben Sie, alles den Kräften
des Marktes ausliefern zu können, und widersprechen
sich dann.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Auf der einen Seite fordert die FDP, dass es ja keine
Steuermehreinnahmen gibt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Bitte? Keine
Steuererhöhungen! – Ernst Burgbacher [FDP]:
Das begreifen Sie ja gar nicht!)

– Ihr Vorsitzender Westerwelle hat jüngst gefordert,
Steuermehreinnahmen an die Bürger zurückzugeben.
Jetzt kommen Sie und sagen: Mit der Exit-Tax kann man
zusätzlich 700 Millionen Euro einnehmen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das sagt auch das
Finanzministerium!)

Ich kenne genügend Debatten, in denen Sie am Anfang
Ihrer Rede dagegen wettern, dass man steuerliche Mehr-
einnahmen erzielt, und nachher das Verschuldungsver-
bot fordern.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Nein!)

Sie schaffen es wirklich, sich innerhalb einer Rede zu
drehen. Wenn man aus der FDP-Bundestagsfraktion
Windräder machen könnte, dann wären, so schnell, wie
Sie sich drehen können, alle Energieprobleme in
Deutschland gelöst.

(Beifall bei der SPD – Ernst Burgbacher
[FDP]: Das war jetzt aber lustig!)

Dasselbe geschieht bei der Exit-Tax. Sie sagen, Sie
stimmten unserem Finanzminister in allen Punkten zu,
und nachher kritisieren Sie die Form der Ausgestaltung
der Exit-Tax, wie sie der Finanzminister hier richtig be-
gründet hat. Dann behaupten Sie, da bestehe zwischen

9034 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
uns beiden ein Widerspruch, auch wenn wir in der Frage
der Exit-Tax genau die gleiche Linie vertreten.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Natürlich wollte
die SPD die allgemeine!)

Sie sollten mir einmal erklären, wie Sie das hinbekom-
men.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen

Thiele?

Florian Pronold (SPD):
Immer.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrter Herr Kollege Pronold, ich habe darauf

hingewiesen, dass noch 2005 unter einem SPD-geführ-
ten Finanzministerium – die Staatssekretärin war sogar
personenidentisch – vorgeschlagen wurde, eine allge-
meine Exit-Tax einzuführen. In diesem Zusammenhang
war im Finanztableau ein steuerliches Mehraufkommen
von 720 Millionen Euro enthalten, von dem alleine
415 Millionen auf zusätzliche Einnahmen aus der
Grunderwerbsteuer zurückzuführen sind.

Ich habe erklärt, dass das ein Weg war, den wir da-
mals für richtig hielten und heute für richtig halten. Er
bringt die Immobilien in Bewegung und stärkt die Ei-
genkapitalbasis der Firmen. Nur, der Weg, der dann nach
einer Mehrheitsentscheidung innerhalb der Koalition ge-
funden wurde, nämlich dies auf eine einzige Anlage-
form, auf REIT und Vor-REIT, zu begrenzen, ist unsys-
tematisch. Das war der Punkt, den ich angesprochen
habe. Das widerspricht an dieser Stelle sämtlichen
Gleichheitsgrundsätzen.

Dabei kommt erschwerend hinzu, dass Sie zunächst
auch die offenen Immobilienfonds privilegieren wollen.
Da kann man fragen: Warum denn diese? Warum nicht
die geschlossenen? Warum nicht andere? Sie haben eine
Unmenge an Abgrenzungsproblemen. Ich frage Sie,
wie Sie begründen können, dass dieser Weg die beste-
henden Abgrenzungsprobleme löst. Er ist gegen die
Freiheit der Kapitalanlageprodukte gerichtet; denn es
können zukünftig nur diejenigen Unternehmen ihre Im-
mobilien veräußern, die als Erwerber einen REIT vorfin-
den. Das ist gegen die Wahlfreiheit der Kapitalanleger
und gegen die Interessen der Firmen gerichtet. Deshalb
frage ich Sie, wie Sie die Begrenzung auf die Exit-Tax
sachlich begründen können.

Florian Pronold (SPD):
Diese Antwort gebe ich Ihnen gerne. Erster Punkt.

Beim Jobgipfel ging es darum, betrieblich nicht genutzte
Grundstücke zu mobilisieren. Zweiter Punkt. In einer an-
deren konjunkturellen Lage wollten wir damals der Kon-
junktur einen zusätzlichen Anschub geben.

Jetzt haben wir uns in der Anhörung sehr ausführlich
mit der Frage beschäftigt, wie man Immobilien für
REITs oder für andere Produkte mobilisiert. Damit
komme ich zur Frage der Gleichbehandlung, die Sie
angesprochen haben. Dazu, dass wir Immobilien gleich-
behandeln wollen, sagt das Bundesverfassungsgericht:
Gleiches ist gleich und Ungleiches ist ungleich zu be-
handeln. Jetzt gibt es die eine Möglichkeit, das Gesetz
auf alle Formen von Immobilienanlagen auszudehnen,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wie Rot-Grün
und wir das sagten!)

mit der Problematik, dass wir uns dann im Gesetz wider-
sprechen würden. Denn für bestimmte andere Immobi-
lienanlagen gelten dann die Restriktionen, die wir in die-
sem Gesetz vorsehen, nicht, weil wir Sale-and-lease-
back-Konstruktionen entsprechend ausweiten würden.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Eben!)

Wir würden damit Steuermehreinnahmen, die Sie so
munter verteilen wollten, von Anfang an verhindern.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sie waren vom
Finanzministerium errechnet!)

Deswegen haben wir diese Frage in der Anhörung
ausführlich debattiert. Die Mehrheit der Sachverständi-
gen hat sehr wohl und zu Recht darauf hingewiesen, dass
es mit dem Gleichheitsgrundsatz vereinbar ist, dass wir,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Der REIT ist
ja eingegrenzt!)

wenn wir ein neues Produkt einführen, das in Konkur-
renz zu etablierten Produkten steht, speziell dieses neue
Produkt fördern. Das stimmt mit dem Gleichheitssatz
viel mehr überein, als wenn man willkürliche Abgren-
zungen trifft.

Wir haben eine Abgrenzung getroffen. Aber es ist
eine richtige, weil sie zielgenau dem dient, was wir mit
dem Gesetz erreichen wollen, und nicht mit der Gieß-
kanne über die Lande zieht, ohne zu wissen, wo Unkraut
wuchert und wo die Blumen blühen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Frau Höll, ich finde es doch schön, wie die PDS nun
versucht, die Frage der Wohnungen in eine völlig andere
Richtung zu ziehen, als es in dem Gesetz der Fall ist. Sie
sprechen von über 700 000 Wohnungen in Mischob-
jekten. Ich kenne diese Zahl nicht; ich höre das zum ers-
ten Mal. Wir haben uns sehr bemüht, bestimmte Dinge
auch herauszufinden. Sie wissen, dass wir das in dem
REITs-Gesetz objektbezogen gestaltet haben.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Jedes ein-
zelne!)

Das bedeutet, das muss in dem konkreten Objekt ent-
sprechend so sein. Uns ging es darum, zu verhindern,
dass man in ein Haus, das bisher nur Mietwohnungen
hatte, unten einen Frisörladen einbaut und das Ganze so
in einen REIT überführen kann.

Das haben wir mit einer Abgrenzung hinbekommen,
die wir übrigens auch mit dem von Ihnen zitierten Deut-
schen Mieterbund abgestimmt haben. Der lobt uns übri-
gens – anders als Sie das darstellen – gerade für die
gefundene Regelung zur Herausnahme der Bestands-
wohnimmobilien.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9035

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Eine neue Alli-
anz!)

Herr Schick, dann kann man die spannende und rich-
tige Frage ansprechen, wie es nun mit ausländischen
und inländischen Wohnungen ist. Wir sagen: Ja, es
können heute ausländische REITs in Deutschland Woh-
nungen kaufen. Das hat etwas mit der Freiheit der
Märkte zu tun und damit, dass wir niemandem grund-
sätzlich verbieten können, hier irgendetwas zu kaufen.
Sie unterliegen aber – das ist der Unterschied – hier der
Besteuerung. Auch ein ausländischer REIT, der in
Deutschland investiert, unterliegt hier der Besteuerung.
Das ist ein entscheidender Unterschied.

Zweitens wollten wir genau das, was wir hier feststel-
len, für ausländische Wohnimmobilien verhindern. Wir
haben nämlich gesagt, dass, wenn das Heimatland aus
genau denselben Gründen wie wir – nämlich Stadtent-
wicklung und Mieterschutz – sagt, dass solche Bestands-
wohnimmobilien nicht in REITs überführt werden dür-
fen, die das für den deutschen REIT genauso wenig
regeln könnten wie wir für den ausländischen. Wir haben
Vorsorge getroffen, dass, wenn es dort solche Regelun-
gen gibt, die auch von deutschen REITs zu beachten
sind. Das ist schon ein wichtiger und entscheidender Un-
terschied.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Höll?

Florian Pronold (SPD):
Gerne.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Kollege Pronold, da Sie mich gefragt haben, wo-

her ich die Zahl habe, bitte ich Sie, zur Kenntnis zu neh-
men, dass diese Zahl vom Gesamtverband der Deut-
schen Wohnungswirtschaft ist. Ich bitte Sie auch, zur
Kenntnis zu nehmen, dass es natürlich klar ist, dass das
Wohnungen in Hotels sind, also Gebäuden, die über
50 Prozent gewerblich genutzt werden. Es gibt also sol-
che Gebäude, in denen auch Wohnungen sind. Das sind
775 000 Wohnungen.

Wenn wir uns hier über die Einschätzung von Sach-
verständigen austauschen, so sollten wir doch zur Kennt-
nis nehmen, dass der Mieterbund Sie zwar einerseits ge-
lobt hat, dass er sich andererseits aber die Farmer auf
dem Wohnungsmarkt wünscht und nicht die Jäger und
Sammler. Ich zitiere noch einmal Herrn Rips:

Ich glaube ziemlich sicher, dass REITs-Unterneh-
men eher in die zweite Gruppe gehören.

Es geht also nicht um die Vereinnahmung von Sachver-
ständigen, sondern um eine konkrete Bewertung dessen,
was sie uns während der Anhörung ins Stammbuch ge-
schrieben haben. Da war der Mieterbund trotz allem äu-
ßerst kritisch.
Florian Pronold (SPD):
Ich nehme das zur Kenntnis und würde auch gern ant-

worten. Auf der einen Seite stellt sich noch einmal die
Frage nach den Zahlen. Sind es 700 000 Objekte oder
Wohnungen, die REIT-fähig sind? Das haben Sie mit Ih-
rer Antwort auf meine Frage überhaupt nicht beantwor-
tet. Ich habe großen Zweifel daran, dass es so ist. Aber
ich glaube, das werden wir in dieser Debatte nicht klä-
ren. Das machen wir bei Gelegenheit, weil es mich inte-
ressiert, wie das in diesem Zusammenhang tatsächlich
ist. Denn wir haben uns bemüht, vernünftige Abgren-
zungskriterien zu finden. Ich bin mir ziemlich sicher,
dass wir das hinbekommen haben.

In Bezug auf das, was Herr Rips zu den Jägern und
Sammlern gesagt hat, würde ich ihm zustimmen. Deswe-
gen haben wir auch versucht, bei den REITs bestimmte
Grenzen einzuziehen. Auch das haben wir zum ersten
Mal. Hier geht es um die Frage, mit welcher Fremdfi-
nanzierung REITs unterwegs sein können. Gemessen an
dem, womit Private-Equity-Gesellschaften und andere
unterwegs sind – Herr Dautzenberg hat es angesprochen –,
ist eine Eigenkapitalquote von 60 Prozent eine ganze
Menge.

Noch zu Ihrer Frage, Herr Thiele: Dass das Mietrecht
ein guter Schutz ist, stimmt derzeit. Sie wissen aber
auch, dass zum Beispiel das Bundesland Baden-
Württemberg – unter Beteiligung der FDP – eine Initia-
tive in den Bundesrat eingebracht hat, mit der das Miet-
recht verschlechtert würde. Es ist ein bisschen schwierig,
hier so zu tun, als sei das Mietrecht das große Schutz-
schild, wenn man selber an anderer Stelle daran arbeitet,
dieses Schutzschild kaputt zu hauen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Die Miete wird
nicht angetastet!)

Das ist zumindest keine ehrliche Argumentation.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie sagen, der Einfluss der Kommunen würde mit
dem REIT erhalten bleiben. Wir haben uns für eine
Streubesitzklausel entschieden; das bedeutet, eine Kom-
mune kann maximal 10 Prozent halten. Zu denken, mit
10 Prozent könne eine Kommune tatsächlich einen Ein-
fluss darauf haben, wie von einem Unternehmen Stadt-
entwicklung betrieben wird, ist Illusion.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Mit 0 Prozent ist
es schwerer!)

Ich freue mich, Herr Schick, dass die Grünen wieder
auf den rechten Weg zurückgefunden haben und jetzt
auch wieder für die Herausnahme der Wohnimmobilien
sind. In den Debatten der Vergangenheit und auch in
Freiburg klang das alles ein bisschen anders.

Ich will noch einmal auf die Frage der Exit-Tax ein-
gehen. Es wurde schon angesprochen: Hier haben wir
eine Begrenzung auf den REIT selber vorgenommen.
Zweitens geht es hierbei um die Frage der Fristen. Auch
dabei haben wir überlegt, was denn Ziel sein soll. Ziel
der großen Koalition war es, die Leute nicht dazu zu er-
mutigen, im Hinblick auf mögliche Exit-Tax- und REIT-

9036 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
Entscheidungen schon spekulative Käufe zu tätigen.
Deswegen haben wir uns auf einen Geltungsbereich von
fünf Jahren vor Inkrafttreten des Gesetzes geeinigt. Das
ist im Vergleich zu dem, was vorher galt – man hätte drei
Jahre Zeit gehabt, die Grundstücke in einen REIT einzu-
bringen –, de facto eine Verkürzung der Frist von sieben
Jahre auf fünf Jahre. Ich denke, das ist hinnehmbar; denn
wir sind damit deutlich vor dem Zeitpunkt des Beginns
der Diskussion und tragen somit Spekulationsabsichten
keine Rechnung.

Wir haben – auch darauf haben Sie hingewiesen –
auch eine Begrenzung eingezogen, wenn es einen kom-
pletten Formwechsel einer Immobilien-AG in einen
REIT gibt. Wir haben uns auch darum gekümmert, dass
es nicht möglich ist, dass Konzernstrukturen über ver-
schiedene Töchter per Sale-and-lease-back einen REIT
halten. Das war einer der wichtigsten Punkte, die wir
– vom Bundesrat angeregt – in der Anhörung aufgegrif-
fen haben.

Herr Dautzenberg, ich darf mich für die gute Zusam-
menarbeit bedanken, möchte aber noch etwas in Bezug
auf das Bohren dicker Bretter sagen: Man kann auch an
der falschen Stelle bohren.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Der Bohrer
steckt an der richtigen Stelle!)

Wenn man an der falschen Stelle bohrt, dann sollte man
aufhören. Deswegen ist es gut, dass Sie aufgehört haben
zu bohren, und dass wir uns einig sind, dass Wohnimmo-
bilien ein anderes Gut sind, dass sie ein Rechtsgut sind,
das sehr viel mit Sozialstaat zu tun hat, und dass wir
eben nicht wollen, dass der Renditedruck zulasten von
Mietern und Investitionen in die Substanz um sich greift.
Wir wollen auch nicht, dass die Kommunen die Mög-
lichkeiten, die sie in der Stadtentwicklung jetzt noch ha-
ben, preisgeben müssen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Schick?

Florian Pronold (SPD):
Gerne, weil es meine Redezeit noch einmal verlän-

gert.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Der bekommt ja
eine Stunde Redezeit, wenn es so weitergeht!)

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Kollege, ich will nur die Frage zu der Debatte
vom 29. Juni aufgreifen, wie das denn europarechtlich
aussieht; ich hatte diese Frage schon einmal gestellt und
habe noch keine Antwort erhalten. Damals haben Sie er-
hebliche Zweifel in dem Sinne geäußert, dass es, wenn
wir einen German REIT einführen, praktisch zu einer
völligen Nichtbesteuerung kommen kann. Sie sagten:
Solange diese Problematik nicht gelöst ist, will ich den
REIT nicht.
Florian Pronold (SPD):
Die Bundesregierung hat in dieser Frage mit der EU-

Kommission gesprochen und hat sich kundig gemacht,
wie das von der EU-Kommission rechtlich eingeschätzt
wird. Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass die Un-
terschiede zwischen einem ausländischen und einem in-
ländischen REIT gerade auch in der Frage des Besteue-
rungsregimes von solchem Gewicht sind, dass insofern
eine Ungleichbehandlung möglich ist. Dies kann zur
Folge haben, dass für einen ausländischen REIT hier
Steuern erhoben werden im Vergleich zu einem inländi-
schen REIT, für den keine Steuern erhoben werden.

Das ist wie alle europarechtlichen Fragen mit einem
Restfragezeichen versehen. Wir werden ohne eine Ent-
scheidung des EuGH nicht weiterkommen; wir kennen
ja nun viele, von denen manche überraschend waren,
manche nicht.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und was kostet das?)

Restzweifel werden immer bleiben, solange es keine Ge-
richtsentscheidung gibt. Aber wir haben uns im Vorfeld
bemüht, diese Zweifel so gering wie möglich zu halten.
Ich denke, dass durch die Auskunft, die hier gegeben
worden ist, und die Abstimmungen auf europäischer
Ebene eine weitestgehende Sicherheit gegeben ist, die
hoffentlich hält.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Dr. Gerhard Schick [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hoffentlich!)

– Ja, vor Gericht und auf hoher See ist man in Gottes
Hand, heißt es. Das gilt auch für den EuGH.

Ich denke, wir bringen einen vernünftigen Kompro-
miss auf den Weg. Da zeigt das Struck’sche Gesetz seine
Geltung. Außerdem zeigt sich, dass erst durch eine par-
lamentarische Beratung die entscheidenden Fragen ge-
stellt werden. Das braucht Zeit. Ich erinnere daran, wie
anfangs diskutiert worden ist, wie wenig Probleme es
gab und wie Frankreich auf die Nase gefallen ist, weil
dort eben nicht gründlich darüber diskutiert wurde. Da-
her ist es gut, dass wir uns ein bisschen mehr Zeit ge-
nommen haben, um jetzt ein vernünftiges und gutes Pro-
dukt auf den Markt zu bringen, das sowohl den sozialen
Interessen der Mieterinnen und Mieter sowie der Städte
Rechnung trägt als auch den Interessen des Finanzmark-
tes.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Georg Fahrenschon,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, bei al-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9037

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
ler Wertschätzung für die Details müssen wir noch ein-
mal einordnen, mit welchem Thema wir uns heute
Vormittag befassen. Im Zentrum der Debatte stehen ei-
nerseits die Interessen einer wichtigen Impulsgebung für
die Immobilienwirtschaft in Deutschland und anderer-
seits die Fragen eines ausdifferenzierten, in vielen Pro-
dukten zum Angebot führenden modernen Finanzplat-
zes Deutschland.

Bezogen auf die Bedeutung der Immobilien für eine
Volkswirtschaft und für die deutsche Volkswirtschaft im
Speziellen muss man deutlich unterstreichen, wie wich-
tig dieser Sektor ist.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Über vier Fünftel des gesamten deutschen Nettoanlage-
vermögens entfallen auf Immobilien. Das sind
3 Billionen Euro; das ist eine imposante Zahl.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Immobilien weisen natürlich spezielle Charakteristika
auf, die bei anderen Gütern nicht anzutreffen sind. Im-
mobilien sind standort- und funktionsgebunden. Immo-
bilien weisen eine lange Lebensdauer auf. Sie prägen die
Umwelt und somit die damit verbundenen Lebensbedin-
gungen nachhaltig. Die Nutzungsphase und die damit
einhergehende Wertschöpfungskette von Immobilien
dauern beachtliche 50 Jahre. Sie haben neben ihrer Pri-
märfunktion Zusatzfunktionen: Ich nenne die Stich-
worte: Altersvorsorge, Sicherung von Krediten und
– nicht zu vergessen – Denkmalschutz.

Gleichzeitig wachsen insbesondere neben den Anfor-
derungen eines guten, starken und stabilen Immobilien-
sektors die Kapitalmärkte immer enger und schneller
mit den Immobilienmärkten zusammen, und das welt-
weit. Immobilien sind mittlerweile eine eigene Anlage-
klasse, die gleichbedeutend neben den Aktien, neben den
Renten und neben dem Bargeld steht. In diesem Sinne
muss uns klar sein, dass die größte Volkswirtschaft in
Europa, dass ein moderner, schlagkräftiger Finanzmarkt
Instrumente braucht, um mit Immobilien handeln zu
können, um in Immobilien wirtschaftlich tätig zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das Ziel des Ihnen heute vorliegenden Gesetzent-
wurfs ist, die illiquide Immobilienanlage letztendlich
schneller und einfacher handelbar und handhabbar zu
machen. Vor diesem Hintergrund spielt der Finanz-
markt eine zentrale Rolle. Denn durch die Einführung
von REITs erweitert sich endlich das Spektrum der Mög-
lichkeiten, indirekt in Immobilien zu investieren.

In diesem Zusammenhang muss man schlicht und
einfach festhalten, dass die REITs als Produkt internatio-
nal eingeführt sind. In den 60er-Jahren haben wir uns in
Deutschland mit der Entwicklung von offenen und ge-
schlossenen Immobilienfonds beschäftigt. Andere Fi-
nanzmärkte haben die aktiennotierte Immobiliengesell-
schaft gewählt. Wir müssen heute feststellen, dass in
über 20 Ländern über das Instrument der REITs gehan-
delt wird und sich die Immobilienfonds trotz all ihrer
Stärken international nicht so durchgesetzt haben.
Wer mit vordergründigen Argumenten die Einführung
von REITs in Deutschland nicht zulässt, liebe Frau Höll,
der muss sich darüber im Klaren sein, dass er den Fi-
nanzplatz Deutschland nachhaltig schädigt. Das ist in
dieser Debatte unser Vorwurf an Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kollegin, wenn Sie für Ihre rückwärtsgewandte
Argumentation dann noch den DGB ins Feld führen,
dann wird der Hund in der Pfanne verrückt. Liebe Frau
Höll, der DGB hat in der Anhörung zugeben müssen,
dass er sich zwar ausführlich mit dem Thema REITs aus-
einandergesetzt hat, seine eigenen Bestände aber, weil es
zum Beispiel keine aktiennotierte Immobiliengesell-
schaft gibt, vor kurzer Zeit an Private-Equity-Fonds, an
Finanzinvestoren verkauft hat. Hier wird wirklich der
Bock zum Gärtner gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Hört!
Hört! – Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Genau so
ist es! – Zuruf von der CDU/CSU: Im Zweifel
ist das PDS-Vermögen auch schon längst bei
den REITs! – Heiterkeit bei der CDU/CSU
und der FDP)

Für den Anleger ist die Einführung von REITs im Üb-
rigen mit einem entscheidenden Vorteil verbunden: Er
kann seinen Anteil am REIT jederzeit an der Börse ver-
kaufen, was bei einer Direktinvestition in eine Immo-
bilie nicht möglich ist. Das heißt, wir schaffen über die
aktiennotierte Immobiliengesellschaft eine „mobile“
Möglichkeit, am Kapitalmarkt in die „feste“ Immobilie
zu investieren.

Einen zweiten Vorteil muss man ins Feld führen: Wir
alle wissen, dass die Immobilienwirtschaft immer wie-
der mit dem Vorwurf der Intransparenz konfrontiert
wird. An dieser Stelle hilft uns die Börse mit ihrer ak-
tienrechtlichen Fundierung; denn die deutschen REITs
müssen nach den IFRS, nach den internationalen Regeln
für das Reporting, bilanzieren. Sie müssen eine Bilanz
aufstellen, sie müssen eine Gewinn-und-Verlust-Rech-
nung machen, sie müssen eine Kapitalflussrechnung und
eine Segmentberichterstattung vorlegen. Darüber hinaus
gibt es einen speziellen Rechnungslegungsstandard, den
IAS 40, den wir zwingend vorschreiben. Er regelt die
Bilanzierung von Immobilien, die als Finanzinvestition
gehalten werden.

Frei übersetzt heißt das: Über das Instrument der
REITs ist es in Zukunft nicht mehr möglich, dass ein
Buchhaltungskünstler ein Einfamilienhaus zum Ver-
kehrswert des Trump Towers bilanziert. Dass wir im Be-
reich der deutschen Immobilienwirtschaft Transparenz
möglich machen, ist ein wesentlicher Fortschritt. Das
muss an dieser Stelle gesagt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Anleger weiß immer ganz genau, was in einem
REIT wirklich steckt.

9038 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
Der Kollege Schick kam mit dem Vorwurf „Chaos in
der Steuerpolitik“. In diesem Zusammenhang gibt es
drei Punkte, über die wir uns unterhalten müssen:

Erstens. Bezogen auf die Steuerbefreiung unterlie-
gen Sie, sehr geehrter Herr Kollege, einem Denkfehler;
denn angesichts der Steuerbefreiung für die deutsche
REIT-AG und des Fehlens einer Steuerbefreiung für aus-
ländische REITs dürfen Sie nicht allein die Ebene der
Gesellschaft betrachten, sondern müssen endlich akzep-
tieren, dass wir an dieser Stelle die Besteuerung beim
Anleger brauchen.

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])

Die garantieren wir auf diesem Weg. Vor diesem Hinter-
grund ist der Vergleich der Gesellschaften nicht zweck-
dienlich, sogar falsch. Sie müssen auf die Anleger
schauen. Da ist die Besteuerung gesichert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zweitens: Exit-Tax als mögliche Beihilfe für Inlän-
der. In diesem Zusammenhang muss man zum einen
noch einmal das Argument ins Feld führen, das schon
der Bundesfinanzminister vorgebracht hat: Jeder Eigen-
tümer eines entsprechenden Grundstücks kann bei Ver-
äußerung die Vergünstigung der Exit-Tax in Anspruch
nehmen. Da ist keinerlei Ungleichbehandlung festzustel-
len. Zum anderen ist die Einstellung des halben Veräuße-
rungsgewinns in eine Rücklage, die wir in diesem Ge-
setz definieren, hinsichtlich des Umfangs und der Frist
zur Wiederanlage letztendlich restriktiver als die bisher
unbeanstandet gebliebene Regelung zu § 6 b Einkom-
mensteuergesetz. Man kann hier also nicht von einer
Beihilfe ausgehen; vor diesem Hintergrund gehen Ihre
Vorwürfe da ins Leere.

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])

Bezogen auf den offenen Punkt, die Vorbelastung,
will ich deutlich machen, worin wir uns von der Vorgän-
gerregierung unterscheiden: Wir gehen das Problem
transparent an. Wir haben klipp und klar gesagt, dass wir
hier noch nacharbeiten müssen, dass wir für den offenen
Punkt noch Zeit brauchen. Das sagen wir auch gleich;
wir beschließen nicht und bessern dann hinterher nach.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das werden Sie auch noch tun!)

Wir werden für die Vorbelastung im Laufe des Jahres
eine Regelung finden und damit die REITs auch steuer-
lich auf eine fundierte und absehbar belastbare Basis
stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will in diesem Zusammenhang noch einen Gedan-
kengang aufnehmen, der, lieber Herr Kollege Pronold,
auch nicht außer Acht gelassen werden darf: Angesichts
der Tatsache, dass wir nun einen deutschen REIT haben,
dass es in Frankreich und in Großbritannien einen gibt
und dass es absehbar auch in Italien und in anderen Län-
dern einen geben wird,
(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Richtig!)

muss uns allen klar sein, wir sind hier nicht am Ende der
Debatte,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Genau so ist es!)

sondern wir werden, insbesondere im europäischen Um-
feld, natürlich weiter über das neue Finanzprodukt der
börsennotierten Immobiliengesellschaft reden. Wir sind
als Bundesrepublik Deutschland jetzt in der guten Lage,
dass wir uns positiv in eine europäische Regulierung ein-
bringen können. Vor diesem Hintergrund ist heute ein
guter Tag für die Immobilienwirtschaft, ist heute ein gu-
ter Tag für den Finanzplatz Deutschland. Wir geben
heute grünes Licht für neue Investitionen, für neue Kon-
zepte, für neue Arbeitsplätze und für positives Wachs-
tum.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich der

Kollegin Höll.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Kollege, ich will Ihnen gerne be-

scheinigen, dass der DGB auch meines Erachtens
manchmal durchaus widersprüchlich handelt. Aber es ist
noch nicht so – und wird sicher auch nicht so kommen –,
dass die Linke und der DGB in ihrem Agieren völlige
Abstimmung hätten. Ich kann Ihnen versichern, dass
auch meine Unterschrift unter der Protestresolution ge-
gen den Verkauf des Gewerkschaftshauses in Leipzig,
eines sehr traditionsreichen Hauses, stand. Das ändert
aber nichts daran, dass die Einschätzung des DGB-Ver-
treters in der Anhörung Hand und Fuß hatte, dass er
recht hatte.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Zweitens möchte ich Ihnen sagen: Sie haben gelobt,
heute sei ein guter Tag für die Immobilienwirtschaft in
Deutschland. Wir als Linke lehnen die Einführung der
REITs in Deutschland ab. Ich muss sagen, es entbehrt
nicht einer gewissen Pikanterie, dass in der Fachpresse
weitgehend einmütig festgestellt wird – eigentlich sollte
mich das beruhigen –, dass die deutschen REITs ein Flop
seien und zur Verbesserung des Finanzstandortes
Deutschland nicht viel beitragen werden,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Komisch, wo-
her Sie das alles wissen!)

weil deutsche Anleger weiterhin vor allem im Ausland
investieren werden und ausländische Anleger in deut-
sche REITs. Da werden wir jeweils noch höhere Steuer-
ausfälle bekommen. Die Einschätzung ihrer REITs
durch die Finanzmärkte ist alles andere als positiv. Es
gibt Risiken: Sie haben sich in der gesamten Debatte
nicht geäußert, wie das mit Immobilienblasen wie der in
den USA ist,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9039

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Die hat doch
nichts mit unseren REITs zu tun!)

wo derzeit große Prozesse laufen, wo derzeit REITs von
Private-Equity-Fonds aufgekauft werden, wodurch die
Vorteile, die mit REITs verbunden sind – eine gewisse
Transparenz an der Börse –, wieder verloren gehen. Sie
haben sich auch nicht zu den Unstimmigkeiten mit den
europäischen Richtlinien geäußert. In Ihrer Gesetzge-
bung sind so viele Fragen offen, dass man die Einfüh-
rung der REITs, selbst wenn man wohlwollend wäre
– was ich nicht bin –, ablehnen müsste.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Irgendwie wird es üblich, dass die Redner, die schon

geredet haben, immer noch der Redezeit bedürfen. Des-
wegen erteile ich auch noch dem Kollegen Thiele das
Wort zu einer Kurzintervention.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. Das ist mitunter die

Form einer Debatte, die nicht nur in Talkshows geführt
werden darf, sondern auch im Deutschen Bundestag, ins-
besondere über solche Themen.

Herr Kollege Fahrenschon, Sie haben zutreffender-
weise darauf hingewiesen, dass der DGB seine Woh-
nungsbestände verkauft hat. Dass jedoch auch die PDS-
geführte Stadtregierung in Dresden die Wohnungsbe-
stände veräußert hat

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Was?
„-geführt“ stimmt nicht! Das ist falsch!)

und ebenso die Regierung in Berlin, zeigt: Wenn man
eine politische Monstranz durchs Land tragen kann,
dann hält man sie hoch – was momentan geschieht –,
doch wenn es konkret wird, dann handeln Politiker in
der Praxis ganz anders, als sie es in der Öffentlichkeit
darstellen.

(Beifall bei der FDP – Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Wobei „Monstranz“ bei der PDS
übertrieben ist!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Fahrenschon verzichtet. Dann kann jetzt Kol-

lege Ernst Kranz die Debatte zu diesem Tagesordnungs-
punkt beenden.

Ernst Kranz (SPD):
Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine Vorredner sind schon ausführlich auf die Be-
deutung der Branche und auf die Ziele, die mit der Ein-
führung von REITs verfolgt werden, eingegangen. Ich
werde mich deshalb auf den wohnungspolitischen As-
pekt dieses neuen Anlageinstruments konzentrieren.

Ich möchte besonders meiner Fraktion und der Unter-
arbeitsgruppe, die gebildet wurde, dafür danken, dass
wir Wohnungspolitiker von Anfang an in die Diskussion
einbezogen wurden. Ich glaube, es ist ein guter Stil,
wenn man nicht nur Ressortdenken an den Tag legt, son-
dern auch berücksichtigt, welche Auswirkungen die Ent-
scheidungen auf andere Ressorts haben, um auch so-
ziale, wohnungspolitische und städtebauliche Aspekte
bei der Gesetzgebung beachten zu können. Das ist ein
gutes Beispiel für Nachhaltigkeit.

Wir haben in Deutschland eine besondere Situation.
Denn 57 Prozent der Wohnungen in Deutschland sind
vermietet. Die Eigentumsquote ist bei uns geringer als in
anderen Ländern. Die Geschichte der deutschen Woh-
nungswirtschaft ist dadurch geprägt, dass substanziell
hochwertige Wohnungen zur Verfügung stehen. Die hie-
sigen Wohnungsunternehmen haben stets Wert darauf
gelegt, in die Substanz zu investieren. Hinzu kommt,
dass das Mietpreisniveau in Deutschland niedriger als in
unseren westlichen Nachbarländern ist. Das ist eine gute
Ausgangssituation für all die, die darauf warten, dass
REITs eingeführt werden.

Wohnungen haben in Deutschland einen Doppelcha-
rakter: als Wirtschaftsgut und als Sozialgut. Der Cha-
rakter als Sozialgut ist abgeleitet aus dem Sozialstaatsge-
bot „Eigentum verpflichtet“ und der Tatsache, dass die
Wohnung einer der wichtigsten Lebensorte ist. Woh-
nungspolitik ist ein Instrument, das gezielt einzusetzen
ist, um Folgekosten gering zu halten. Denn wer zahlt das
Wohngeld, wenn die Mieten steigen? Wer hilft sozial
Schwachen, wenn die Nachbarschaftshilfe ausbleibt?
Wer hilft denen, die sich nicht mehr selber helfen kön-
nen?

Man kann auch von einer Sozial- und Stadtrendite
sprechen. Das ist jene Rendite, die aus einem vorsorgli-
chen und nachhaltigen Wohnungsmanagement hervor-
geht. Ein Ziel hierbei ist zum Beispiel die Vermeidung
von Kriminalität und Verwahrlosung. Das hat auch Aus-
wirkungen auf die öffentlichen Haushalte. Aber das
merkt man meist erst dann, wenn Kosten entstehen, und
nicht, wenn Kosten vermieden werden.

Es ist aber festzustellen, dass ein Wandel stattfindet.
Wer sich in der Vergangenheit auf dem Wohnungsmarkt
betätigt hat, hat immer auch die soziale Orientierung im
Blick gehabt und die Notwendigkeit einer umsichtigen
Stadtentwicklung akzeptiert. Daher ist vor der Entschei-
dung über Verkäufe oder Teilverkäufe von kommunalen
Wohnungen an Private eine umfassende Folgenabschät-
zung notwendig.

Während sich Private auf die „gute“ Mieterschaft
konzentrieren, haben kommunale Unternehmen und vor
allem die Kommunen selber ein gutes Quartiersmanage-
ment im Auge und eine ausgewogene Mieterschaft zum
Ziel. Kommunale Wohnungsunternehmen sind häufig
die einzigen Akteure bei Bundesprogrammen wie „So-
ziale Stadt“ oder „Stadtumbau Ost“. Verkaufen Kommu-
nen ihre Wohnungen, fehlt ihnen ein wichtiges Instru-
ment der Stadtentwicklung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche Modell
der Wohnungswirtschaft bietet hohe Wohnqualität zu be-
zahlbaren Mieten. Es ermöglicht eine ausgewogene
Stadtentwicklung ebenso wie ein gutes Quartiersmanage-

9040 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ernst Kranz
ment. Deshalb war und ist es wichtig, die Wohnungen im
Bestand aus den REITs herauszuhalten. Wir müssen auf-
passen, dass der Sozialgutcharakter nicht abhanden-
kommt und Wohnungen nur noch als Handelsgut betrach-
tet werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Schaffung deutscher Immobilien-Aktiengesellschaften
mit börsennotierten Anteilen. Der Finanzausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/4779, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 16/4026 und 16/4036 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD bei Ab-
lehnung von Linksfraktion und Grünen und bei
Enthaltung der FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den gleichen Mehrheitsverhältnissen wie
zuvor angenommen.

Abstimmung über den Entschließungsantrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/4780. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Entschließungsantrag ist mit den Stimmen des Hauses
gegen die Stimmen der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen abgelehnt.

Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Neue
Steuervergünstigungen und Gewinnverlagerungen in das
Ausland verhindern – REITs in Deutschland nicht ein-
führen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 2 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/4779, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/4046 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen des Hauses gegen die
Stimmen der Linksfraktion angenommen.

Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „REITs –
Real Estate Investment Trusts in Deutschland einfüh-
ren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/3356, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 16/1896 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion und einzelner Stimmen aus der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe,
kommen wir noch zu einer nachträglichen Ausschuss-
überweisung. Es ist gebeten worden, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/3354 mit dem Titel
„Verbraucherfreundliche Kennzeichnung strahlungsar-
mer Mobilfunkgeräte“ nachträglich auch an den Aus-
schuss für Gesundheit zu überweisen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Grietje Bettin, Ekin Deligöz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Partizipation von Kindern und Jugendlichen
stärken – mehr Kinder- und Jugendfreundlich-
keit durch eine neue Beteiligungskultur

– Drucksache 16/3543 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
erhalten soll. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist es
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Kai Gehring, Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen,
das Wort.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Junge Menschen sind Bürgerinnen und Bürger mit eige-
nen demokratischen Rechten. Es ist unsere Aufgabe,
diese Rechte zu achten und Beteiligungsmöglichkeiten
auszubauen. Echte Beteiligung motiviert zum Mitma-
chen und ist damit ein gutes Mittel gegen Politikverdros-
senheit. Deshalb müssen wir auf allen politischen Ebe-
nen nicht nur mehr Demokratie wagen, sondern wir
müssen vor allen Dingen früher Demokratie wagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Michaela Noll [CDU/CSU])

Ob Klimaschutz, Bildungspolitik oder Staatsverschul-
dung: Was wir heute entscheiden, wirkt sich besonders
stark auf Kinder, Jugendliche und künftige Generationen
aus. Junge Menschen müssen mitentscheiden, damit ihre
Zukunft nicht auf der Strecke bleibt. Deshalb ist es ein
völlig falsches Signal, dass der Bundesinnenminister die
Absenkung des Wahlalters nach österreichischem Vor-
bild ablehnt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9041

(A) (C)

(B) (D)

Kai Gehring
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Das ist
sinnvoll!)

Die Jugendministerin meldete sich in der Wahlalter-
debatte bedauerlicherweise, aber auch erwartungsge-
mäß erst gar nicht zu Wort. Beteiligung ist aber ein zen-
traler Baustein für eine kinder- und jugendfreundliche
Gesellschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dies gilt umso mehr, wenn wir die demografische
Entwicklung betrachten. Jugendliche werden in unserer
Gesellschaft immer mehr zur Minderheit. Bereits 2010
werden weniger Jugendliche als Menschen über 65 Jahre
in Deutschland leben. Im Jahr 2050 wird die Zahl der äl-
teren Menschen fast doppelt so hoch sein wie die der
jüngeren. Mehr Mitsprache für Kinder und Jugendliche
ist in einer schrumpfenden und alternden Gesellschaft
daher ein Gebot von Generationengerechtigkeit und fai-
rem Miteinander sowie unerlässlich für einen Generatio-
nendialog auf Augenhöhe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen verhindern, dass noch mehr Lasten in die
Zukunft verschoben werden. Wir Grüne wollen daher
die Absenkung des aktiven Wahlalters auf 16 Jahre.
Dann würde es schwerer, die Stimmen junger Menschen
zu überhören.

Das von einigen geforderte Elternwahlrecht ist da-
gegen aus unserer Sicht keine Lösung; denn das persön-
liche Wahlrecht kann und soll nicht delegiert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit einem Stellvertreterwahlrecht begäben wir uns auf
einen verfassungspolitischen Holzweg, weil die Grund-
sätze der Allgemeinheit und Gleichheit der Wahl ge-
nauso verletzt würden wie das Prinzip der Höchstpersön-
lichkeit. Ich will, dass Jugendliche selbst wählen und
nicht die Eltern je nach Kinderzahl.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Familienministerin hätte
dann acht Stimmen für die CDU!)

Es könnte auch nicht richtig sein, wenn Ministerin von
der Leyen stellvertretend für ihre Kinder sieben Mal das
Kreuzchen bei der CDU machen könnte.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Ist doch nicht
verkehrt! – Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Das
wäre gut!)

Kinder und Jugendliche dürfen auf keinen Fall unter-
schätzt werden. Sie sind reif und kompetent genug, und
sie brauchen Unterstützung durch politische Bildung.
Viele junge Menschen engagieren sich in Initiativen und
Verbänden. Sie zeigen Verantwortungsbewusstsein und
gestalten die Zukunft gerne mit. Echte Mitwirkung moti-
viert und fördert die Demokratie, Pseudobeteiligung
schreckt dagegen ab.

Wir haben in unserem Antrag ein Bündel an Maßnah-
men dafür vorgeschlagen, wie die Kinder- und Jugend-
beteiligung in Deutschland besser gelingen kann. Wir
brauchen eine neue Beteiligungskultur, mit der schon
in den Kindertagesstätten und Schulen begonnen wird.
Kinder und Jugendliche sollen ihr Lebensumfeld aktiv
mitgestalten können, zum Beispiel Spielplätze, Schul-
höfe und auch Verkehrswege. Sie sind Expertinnen und
Experten in eigener Sache. Altersgerechte Beteiligungs-
projekte und Verfahren fördern Selbstwirksamkeit,
Selbstbewusstsein, Persönlichkeitsentwicklung und Ver-
antwortung. Ihre Ergebnisse sollen ungefiltert in politi-
sche Entscheidungen einfließen.

Die Programme der Bundesregierung haben hier De-
fizite. Bei der Entwicklung, Durchführung und Evalua-
tion müssen Kinder und Jugendliche mitwirken. Ge-
meinsam mit Nichtregierungsorganisationen müssen
hierzu verbindliche Qualitätsstandards entwickelt wer-
den. Gerade im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft
brauchen wir auch einen intensiven Austausch über gute
Beispiele von qualitativ hochwertiger Kinder- und Ju-
gendbeteiligung in den europäischen Ländern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Alle Kinder und Jugendliche müssen über ihre
Rechte informiert werden. Mir ist es wichtig, dass unser
Haus hier mit gutem Beispiel vorangeht. Wir wollen da-
her, dass die Anhörungsrechte für Kinder und Jugendli-
che beim Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages
im Rahmen einer breit angelegten Kampagne in dieser
Zielgruppe überhaupt erst einmal bekannt gemacht wer-
den. Ich finde es wichtig, hier mit gutem Beispiel voran-
zugehen.

Uns Grünen ist besonders wichtig, dass unterreprä-
sentierte und benachteiligte junge Menschen stärker be-
rücksichtigt werden, um durch Beteiligungsangebote ih-
rer Ausgrenzung entgegenzuwirken und Teilhabe zu
ermöglichen. Politische Bildung und demokratische Be-
teiligung von Kindern und Jugendlichen müssen zu ei-
nem festen Bestandteil unserer politischen Kultur wer-
den. Sparmaßnahmen bei der politischen Bildung, wie in
manchen Ländern geplant, sind daher genau der falsche
Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Generationengerechte und nachhaltige Lösungen kön-
nen nur gefunden werden, wenn junge Menschen ihre
Sichtweisen auch wirklich wirkungsvoll einbringen kön-
nen. Eine neue Beteiligungskultur und die Absenkung
des aktiven Wahlalters auf 16 Jahre können einen wichti-
gen Beitrag dazu leisten. Früher Demokratie wagen – das
muss für uns alle ein wichtiger Leitgedanke werden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegen Paul Lehrieder, CDU/CSU-Frak-

tion, das Wort.

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Werte Zuschauer draußen an den Gerä-

9042 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
ten! Liebe Zuschauer hier auf der Tribüne! Insbesondere
begrüße ich auch die Mitglieder der Blaskapelle Feld-
moching hier oben auf der Tribüne herzlich, weiß ich
doch sehr wohl, welch tolle Jugendarbeit in unseren
Blaskapellen genauso wie in den Sportvereinen und in
anderen kulturschaffenden Vereinen geleistet wird, dass
die Blaskapellen in Bayern im Bayerischen Jugendring
als Bläserjugend aufgenommen wurden und dass für
viele Jugendliche und Heranwachsende in den Jugend-
abteilungen der Vereine erste Schritte des demokrati-
schen Verhaltens, der Partizipation und der Beteiligung
am politischen Willensbildungsprozess eingeübt werden.
Deshalb herzlichen Dank an die Blaskapellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

– Sie hätten ruhig auch ein bisschen klatschen können,
Herr Rix.

Wir debattieren heute über mehr Kinder- und Jugend-
beteiligung.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Kommen Sie zum Thema!)

– Ich war schon beim Thema, Herr Gehring. Haben Sie
nicht aufgepasst? Ich habe doch über Jugendbeteiligung
in den Vereinen und über Partizipation gesprochen. Sie
müssen mir schon zuhören.

(Zuruf von der LINKEN: Das haben wir doch
auch verstanden!)

Um sich in die Lage von Kindern und Jugendlichen
zu versetzen, muss man sich als Erwachsener nur plas-
tisch vorstellen, wie ein Kind die Welt sieht. Aus einer
Höhe von 1,10 Meter sieht die Welt ganz anders aus als
aus der Perspektive eines Erwachsenen. Da werden dicht
an dicht parkende Autos am Straßenrand zum fast un-
überwindbaren Hindernis, weil der Blick auf den Ver-
kehr versperrt ist. Das haben Sie, meine Freunde von den
Grünen, auch erkannt. Auf Seite 2 Ihres Antrages stellen
Sie fest, dass Beteiligung und Mitgestaltung auf glei-
cher Augenhöhe mit den Kindern und Jugendlichen er-
folgen müssen.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
müssen Sie mal in die Knie gehen!)

– Frau Deligöz, ich glaube, Sie haben später Gelegen-
heit, zu dem Thema zu reden.

Mit diesem Gedankenspiel wird schnell klar, dass
Kinder nicht nur einen anderen Blick auf die Welt haben,
sondern auch über eine besondere Kompetenz verfügen.
Sie sind sozusagen Experten in eigener Sache.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Genau!)

Niemand stellt heute noch ernsthaft infrage, dass die Be-
teiligung von Kindern Sinn macht.

Kinder und Jugendliche müssen die Möglichkeit ha-
ben, ihre Wünsche, Hoffnungen und Ängste überall dort
einzubringen, wo es um ihre Belange geht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Dies gilt für den Alltag in der Familie, die Gestaltung
des Wohnumfelds, im Kindergarten und in der Schule.

Aber auch in der gesellschaftlichen Debatte um die
Zukunft unseres Gemeinwesens braucht die Stimme von
Kindern und Jugendlichen einen festen Platz. Denn Kin-
der und Jugendliche, die sich selbst aktiv gestaltend er-
fahren, werden sich auch als Erwachsene eher an der Ge-
staltung des Gemeinwesens beteiligen.

Die Forderung nach mehr Kinderbeteiligung ist daher
für mich keinesfalls eine Modeerscheinung. Dennoch,
meine Damen und Herren von den Grünen, werden wir
Ihren Antrag nicht unterstützen

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was?)

– ja, Frau Schewe-Gerigk, das ist nun einmal so –, da die
Bundesregierung längst die Bedeutung dieses Themas
für ein kinderfreundliches Deutschland erkannt hat. Die
bessere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ist
längst eine Zielsetzung der Großen Koalition und als Ge-
staltungsauftrag bereits im Koalitionsvertrag verankert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann können Sie dem Antrag ja zustimmen!)

Im Haushalt sind dafür 5 Millionen Euro eingestellt.
Denn uns ist klar: Demokratie braucht engagierte und in-
teressierte junge Menschen.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend hat daher gemeinsam mit der Bun-
deszentrale für politische Bildung und dem Deutschen
Bundesjugendring das „Aktionsprogramm für mehr
Jugendbeteiligung“ ins Leben gerufen. Im Ausschuss
besteht darüber im Übrigen Konsens, und zwar auch mit
den Oppositionsparteien. Herzlichen Dank für die Unter-
stützung dieses Programms.

(Beifall der Abg. Kerstin Griese [SPD])

Das Aktionsprogramm richtet sich an verbandlich
und nichtverbandlich organisierte Kinder und Jugendli-
che der Altersgruppe zwischen circa 6 bis 24 Jahren.
Schwerpunkte dieses Programms sind zum Beispiel:
„Der Wert der jungen Generationen in der Gesellschaft“,
„Kinder und Jugendliche aus benachteiligten Familien“,
„Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund“,
„Demografischer Wandel“ und „Mehrgenerationenaus-
gleich“. Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
soll einerseits in bestehenden Jugendprojekten gestärkt
werden; andererseits sollen auch neue Projekte initiiert
werden, in denen neue Formen und Möglichkeiten der
Teilnahme entwickelt, erprobt und etabliert werden. Ich
möchte in diesem Zusammenhang insbesondere auf das
sehr engagierte Wirken der Kinderkommission hinwei-
sen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der
LINKEN)

Unter dem Motto „Nur wer was macht, kann auch
verändern“ beinhaltet das Aktionsprogramm die Förde-
rung vielfältiger Einzelmodule wie die bereits erprobte

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9043

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
und erfolgreiche Projektreihe des Deutschen Bundesju-
gendrings „Come in Contract“. Dabei lernen Jugendli-
che, Verträge auszuhandeln und ihre Vereinbarungen an-
schließend umzusetzen.

Im Rahmen von Medienworkshops bekommen Ju-
gendliche von Medienprofis Tipps zur Umsetzung von
eigenen Projektideen. Die Teilnehmenden sollen dazu
animiert werden, die eigene Meinung und ihre Interessen
in den Fokus der Öffentlichkeit zu stellen und umzuset-
zen.

Einer der Höhepunkte des Aktionsprogramms für
mehr Jugendbeteiligung wird ein Festival bzw. Sommer-
camp 2008 sein. Hierzu werden etwa 10 000 teilneh-
mende Kinder und Jugendliche erwartet.

Anlässlich der deutschen EU-Ratspräsidentschaft ist
zudem eine Reihe von Veranstaltungen zu diesem Be-
reich geplant. Darüber hinaus werden Aktionen zur Eu-
ropawahl 2009 stattfinden. Hierbei sollen Ideen zur
Wahlmotivation von Jugendlichen gesammelt und ent-
wickelt werden. Jugendbeteiligung hat also für uns auch
eine europäische Dimension.

Wie Sie sehen, meine Damen und Herren von den
Grünen, ist die Bundesregierung in Sachen mehr Kinder-
und Jugendbeteiligung bereits sehr aktiv. Mit Ihrem An-
trag kommen Sie somit in vielen Punkten viel zu spät.
Mit der in Ihrem Antrag geforderten Herabsetzung des
Wahlalters auf 16 Jahre gehen Sie allerdings etwas zu
weit. Herr Gehring, Sie sind ein netter Kerl

(Jörg Tauss [SPD]: Nicht immer, aber manch-
mal schon!)

– Herr Tauss, das stimmt schon –, aber da lobe ich mir in
Ihrer Fraktion den Kollegen Jerzy Montag. Er hat vor
wenigen Wochen auf einer Veranstaltung in der bayeri-
schen Vertretung ausgeführt: Wenn man über eine He-
rabsetzung des Wahlalters von Jugendlichen nachdenkt,
darf man nicht die Verantwortlichkeit der Jugend in
strafrechtlicher und zivilrechtlicher Hinsicht außer Acht
lassen. Man kann nicht sagen: „Jawohl, ich bin Jugendli-
cher oder Heranwachsender im Sinne des Strafrechts“,
und dann volle Mitwirkungsrechte reklamieren. Wenn
man A sagt, muss man auch B sagen. Man muss darüber
nachdenken, ob die Jugendlichen heutzutage schon so
reif sind, dass sie bereits mit 16 Jahren erwachsen sind;
das ziehe ich in vielen Bereichen in Zweifel. Wenn man
das aber bejaht, kann man über eine Herabsetzung des
Wahlalters und über die Pflichten von Jugendlichen
nachdenken. Aber einseitig Rechte einzuräumen und
nicht Verpflichtungen gegenüber dem Staat, der Gesell-
schaft und dem eigenen Verhalten zu reklamieren, geht
an der Sache vorbei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Gehring, in einigen Bundesländern wurde be-
reits das Wahlalter auf 16 Jahre herabgesetzt. Auf Bun-
desebene halte ich eine solche Forderung für weit über-
zogen. In meinen Augen ist die Jugendphase durch ein
Abgrenzen vom Elternhaus, die Suche nach dem Wohin
sowie dem Ausprobieren und Austesten von Grenzen ge-
kennzeichnet. Im zweiten Absatz auf Seite 3 Ihres An-
trags stellen Sie als Begründung für die geringe Wahlbe-
teiligung der Jugendlichen fest, dass die Jugendlichen in
aller Regel wichtige Entscheidungen, zum Beispiel die
Berufswahl, vorzubereiten haben. Das heißt, viele Ju-
gendliche nehmen sich gar nicht die Zeit, beispielsweise
sozialpolitische Entscheidungen so zu hinterfragen, wie
es im Hinblick auf ein aktives Wahlrecht sinnvoll wäre.
Lassen Sie deshalb die Jugendlichen in Ruhe und sorgen
Sie dafür, dass sie sich vernünftig entwickeln! Belassen
wir das Wahlalter bei 18 Jahren!

Jugendliche sind in ihrem Entwicklungsprozess leich-
ter von extremer politischer Seite, von rechts oder von
links, zu beeinflussen.

(Jörg Tauss [SPD]: Das habe ich auch schon
bei alten Rentnern erlebt!)

– Herr Tauss, aber Sie werden mir recht geben, dass die
jungen Leute – prozentual – leichter zu beeinflussen
sind, während ältere Menschen schon in vielen Berei-
chen aktiv waren.

Außerdem lassen sich die Vorstellungen und Wün-
sche von Kindern und Jugendlichen bei ernsthaftem Be-
mühen auf örtlicher Ebene auch ohne Wahlberechti-
gung hervorragend berücksichtigen. Das wurde in
meinem Wahlkreis Würzburg schon längst erprobt. Ich
darf Ihnen aufgrund eigener 16-jähriger Tätigkeit als
Bürgermeister mitteilen: Die Jugendlichen mischen sich
ein. Wenn Sie ein Jugendzentrum sich demokratisch
selbst verwalten lassen und sagen: „Wählt mir jeman-
den, der den Schlüssel bekommt, und wählt mir jeman-
den, der den Kopf hinhält, wenn die Sperrzeiten nicht
eingehalten werden“, dann werden Sie erleben, dass sich
die Jugend ein Stück weit selber organisiert. In den Be-
reichen, in denen es um ihre konkreten, gruppenspezifi-
schen Belange geht, kann man die Jugend vollumfäng-
lich ernst nehmen und ihr entsprechend gewichtete
Einflussmöglichkeiten geben. Das wird von allen ver-
nünftigen Bürgermeistern gemacht. Ob es sich nun um
freie oder um kirchlich gebundene Jugendarbeit in der
KJB oder der Evangelischen Landjugend handelt, über-
all ist die Jugend daran interessiert, sich ein Stück weit
selber zu verwalten. In diesen Bereichen funktioniert es.

(Jörg Tauss [SPD]: Beim Wahlalter 21 haben
wir das schon ähnlich diskutiert!)

– Das hat der Kollege Montag schon gesagt; das war
knapp vor meiner Zeit.

Aus meinem Wahlkreis weiß ich: Junge Menschen
wollen sich beteiligen. Dazu gäbe es sicherlich noch ei-
niges zu sagen. Im Hinblick auf die fortgeschrittene Zeit
und auf einen mir im Rücken sitzenden Präsidenten
werde ich allmählich zum Ende kommen.

Ich möchte Ihnen, den Grünen, noch ein Kompliment
machen. Zumindest haben Sie erkannt, dass ein Eltern-
wahlrecht auch keine probate Lösung ist. Weil der eine
oder andere Vater – zum Glück – CDU/CSU wählen
würde, während die heranwachsenden Kinder vielleicht
zu den Grünen tendierten, lehnen Sie wohl das Eltern-
wahlrecht ab. Aus Sicht der Union könnten wir damit le-
ben. Ich wünsche mir, dass sich alle über 18-jährige Mit-

9044 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
bürger an den nächsten Wahlen – der Kommunalwahl
am 2. März 2008 und der Landtagswahl im September
2008 in Bayern sowie der Bundestagswahl im Septem-
ber 2009 – möglichst vollzählig beteiligen. Dann hätten
wir viel erreicht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Miriam Gruß, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Miriam Gruß (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Partizipieren heißt laut Duden, von
dem, was ein anderer hat, etwas zu bekommen. Diese
Definition ist für mich leider genauso vage und pauschal
wie Ihr Antrag, meine sehr verehrten Damen und Herren
von den Bündnisgrünen.

Die stärkere Partizipation von Kindern und Jugendli-
chen muss ein Schwerpunkt in der Kinder- und Jugend-
politik werden. Darin stimmen wir alle im Hause über-
ein. Schade finde ich allerdings, dass Sie in Ihrem
Antrag mit keinem Wort erwähnen, wie Sie Ihr ehren-
wertes Engagement finanzieren wollen.

(Beifall bei der FDP – Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Partizipation muss
nicht immer was kosten!)

Wir hätten insgesamt gern an vielen Stellen in Ihrem An-
trag gewusst, was Sie meinen und wie Sie sich das näher
vorstellen.

Ich fange einmal mit dem Konkretesten an, was ich in
Ihrem Papier gefunden habe: die Herabsetzung des
Wahlalters auf 16 Jahre bei Kommunal-, Landtags-,
Bundestags- und Europawahlen. Darüber kann man re-
den, aber dann müssen wir auch dafür sorgen, dass die
Kinder und Jugendlichen wissen, worüber sie abstim-
men sollen. Da müssen wir uns auch einmal an die ei-
gene Nase fassen und uns fragen, wie wir eigentlich über
Politik sprechen. Gerade eben hatten wir eine schöne
Plenardebatte über REITs. Ich bezweifle, dass die Ju-
gendlichen verstehen würden, um was es dabei über-
haupt geht. Es gibt aber noch andere Beispiele wie Ka-
pitaldeckungsverfahren, Umlageverfahren usw. Deshalb
habe ich unserer Bundespartei vorgeschlagen – wir wer-
den das auch machen –, als erste Partei in Deutschland
eine Kinderseite einzurichten, um Jugendlichen und
Kindern kindgerecht Politik zu vermitteln, sowohl aktu-
ell als auch grundsätzlich.

(Beifall bei der FDP – Sönke Rix [SPD]: Die
Bundesregierung hat das schon!)

– Ich rede von den Parteien.

Ein ernster Punkt ist – darüber haben wir gestern im
Plenum debattiert – der Rassismus, der zunehmend in
Deutschland auch in der Mitte der Gesellschaft Einzug
hält und der aus Desinteresse und Desillusionierung
rührt.

Wie schaffen wir es nun, dass Jugendliche vernünftig
mit ihrer Stimme umgehen und sie weder missbrauchen
noch verfallen lassen? Indem sie etwas davon abbekom-
men, was andere haben, nämlich etwas von Wissen und
Erfahrung. In dieser Hinsicht hat der Duden recht. Wis-
sensvermittlung geschieht in erster Linie über Bildung,
im Kindesalter spielerisch, später in der Schule und in
der Ausbildung durch Theorie und Praxis. Gerade die
Praxis ist besonders wichtig. Erfolgserlebnisse zu haben,
ist der beste Motivationsschub.

(Beifall bei der FDP)

In Kinder- und Jugendforen, Versammlungen von Ju-
gendlichen oder auch in Schülervertretungen kann der
Erfolg und der Umgang mit Niederlagen ganz konkret
geprobt werden. Ich möchte dazu ein kurzes Beispiel ge-
ben. Ich habe hier in diesem Haus bei der Veranstaltung
„Jugend und Parlament“ einen Jugendlichen kennen-
gelernt. Dieser hatte mich eingeladen, in seiner Schule in
seinen Unterricht zu kommen, um die Arbeitsweise des
Bundestages und mich als junge Bundestagsabgeordnete
vorzustellen. Ich hätte dies gerne gemacht, aber der So-
zialkundelehrer lehnte dies ab. Politiker gehören an-
scheinend nicht in den Lehrplan.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist in Nordrhein-Westfa-
len ganz anders!)

Was mich vor allem gestört hat, ist, dass das Engage-
ment eines jungen Menschen abgewiegelt wurde. Das ist
meiner Meinung nach ein falsches Signal an die Jugend.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Bemühungen nicht belohnt werden, brauchen wir
uns über mangelnden Einsatz nicht zu wundern.

Um Erfahrungen zu sammeln, bewährt sich immer
noch das Sprichwort: learning by doing. Jugendparla-
mente oder Jugendorganisationen sind die richtigen Fo-
ren, um erlerntes Wissen anzuwenden und sich neue Er-
kenntnisse zu verschaffen. Wir Liberale schlagen
beispielsweise Jugendwahlen vor, die parallel zu den
richtigen Wahlen entweder von der Stadt oder von den
Schulen organisiert werden. Dadurch können junge
Menschen Demokratie lernen und erfahren, wie sie
selbst daran teilhaben können.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum sind Sie dann gegen ein Wahlalter von
16?)

Mir schweben zudem konkrete Projekte wie der Quali-
pass aus Baden-Württemberg vor.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Baden-Württem-
berg ist immer gut!)

Der Qualipass richtet sich an Jugendliche zwischen
zwölf und 25 Jahren und dokumentiert Praxiserfahrun-
gen und Kompetenzgewinne, die Jugendliche durch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9045

(A) (C)

(D)

Miriam Gruß
Praktika, Vereinsmitarbeit, Arbeit in Schülerinitiativen,
Auslandsaufenthalte, Nachbarschaftshilfe oder ver-
gleichbare Tätigkeiten erworben haben. Sie bekommen
damit ein Zeugnis über ihr Engagement.

Für die FDP ist die aktive Einbeziehung und politi-
sche Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ein
Leitziel, das nur erreicht werden kann, wenn drei Bedin-
gungen erfüllt sind: Erstens. Jugendliche müssen da ab-
geholt werden, wo sie stehen, sie müssen ernst genom-
men werden und echte Gestaltungs- und
Mitentscheidungschancen erhalten.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens. Ihr Engagement darf sich nicht in einmaligen
Aktionen erschöpfen, sondern muss kontinuierlich ge-
fördert werden. Drittens. Es darf nicht zu Scheinpartizi-
pationen kommen; denn die demotivieren nur.

(Beifall bei der FDP – Ina Lenke [FDP]: Das
ist wahr!)

Jeder von uns hier im Plenum kann selbst überprüfen, ob
er in seinem Wahlkreis oder in seiner täglichen Arbeit
mit Kindern und Jugendlichen diese drei Grundvoraus-
setzungen erfüllt. Wenn dem so ist, sind wir auf dem
richtigen Weg; denn Kinder und Jugendliche haben nicht
erst mit 18 Jahren ein Recht darauf, diese Gesellschaft
mitzugestalten und sich zu beteiligen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Sönke Rix, SPD-Frak-

tion.

Sönke Rix (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an politi-
schen Entscheidungen ist richtig und wichtig. Dafür gibt
es vier Gründe, die ich hier kurz nennen will:

Erstens. Kinder und Jugendliche müssen mit den Ent-
scheidungen, die wir heute treffen, später leben. Das ist
schon in den beiden vorigen Reden deutlich geworden.

Zweitens. Es ist wichtig, dass Kinder und Jugendliche
Demokratie positiv erleben,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

dass sie sehen, dass es etwas bringt, Interessen zu formu-
lieren. So kann die Demokratiefähigkeit von Kindern
und Jugendlichen gefördert werden.

Drittens. Wir brauchen den Sachverstand von Kindern
und Jugendlichen. Sie sind Expertinnen und Experten in
ihren Belangen. Zu vielen Themen haben wir doch gar
keinen Bezug mehr, auch wenn wir nur 1,50 Meter groß
sind.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Es kommt auf die Jugendlichen und die Kinder an; sie
kennen ihre Belange.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Viertens. Diese Einbindung stärkt die Akzeptanz von
politischen Gestaltungsprozessen. Auch falsche und un-
beliebte Entscheidungen bleiben für Jugendliche greif-
bar. „Transparenz durch Beteiligung“ lautet das Motto.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die SPD-Fraktion hat schon in der letzten Legislatur-
periode – übrigens gemeinsam mit den Grünen – wich-
tige Schritte in Richtung einer besseren Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen unternommen. Ein Kern-
stück ist der Nationale Aktionsplan „Für ein kinderge-
rechtes Deutschland 2005–2010“. Dieser Aktionsplan
befasst sich nicht nur inhaltlich mit einer stärkeren Be-
teiligung von Kindern und Jugendlichen, sondern er ist
auch mit ihrer Hilfe erarbeitet worden. Das war eine
richtige Entscheidung und keine pure Symbolpolitik.
Hier geht es um die Lebenswelt der Kinder. Wir sind auf
ihre Kompetenzen angewiesen.

Wir werden an den Forderungen des Aktionsplans
festhalten und sie gemeinsam mit Kindern, Jugendlichen
und ihren Verbänden umsetzen. Einen Zwischenbericht
zu den Umsetzungen hat das Bundesjugendministerium
noch für dieses Jahr angekündigt. Außerdem wird eben-
falls in diesem Jahr ein Kongress stattfinden, der über
die Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugend-
lichen informieren soll.

Seit Anfang dieses Jahres gibt es ein neues Programm
für mehr Jugendbeteiligung. Das Motto lautet: „Nur wer
was macht, kann auch verändern.“ Im Rahmen dieses
Programms werden unterschiedliche Hilfen angeboten:
Zum Beispiel bekommen Jugendliche in Workshops von
Medienprofis Tipps zur Umsetzung von eigenen Projek-
ten. Hier lernen sie, ihre Meinungen und Interessen öf-
fentlich bekannt zu machen.

Ein besonders erfolgreiches Angebot, das schon im
Rahmen des Projekts P gefördert wurde, ist „Come in
Contract“, zu Deutsch: Schließt einen Vertrag. Kinder
und Jugendliche schließen mit politisch Verantwortli-
chen auf unterschiedlichen Ebenen einen Vertrag. Das ist
eine Idee, die viele Kolleginnen und Kollegen von uns in
ihren Wahlkreisen mit Kindern und Jugendlichen unbe-
dingt einmal ausprobieren sollten. Vor allen Dingen soll-
ten sie sich dann auch an die Vertragsinhalte gebunden
fühlen. „Come in Contract“ ist ein voller Erfolg. Darum
wird diese Aktion weitergeführt. Ich appelliere noch ein-
mal: Machen Sie ruhig mit!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir über die politische Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen reden, reicht es nicht, allein Projekte
zu initiieren, sich dann zurückzuziehen und lediglich ir-
gendwelche Projektangebote zu machen. Jugendbeteili-
gung findet auch in einer anderen Form statt, beispiels-
weise in den Jugendverbänden. Diese Arbeit müssen wir
auch weiterhin intensiv unterstützen.

Außerdem müssen wir eines immer wieder in den
Vordergrund rücken: Kinder und Jugendliche wollen und
müssen ernst genommen werden. Sobald sie das Gefühl
haben, sie seien nur schmückendes Beiwerk – so nach
dem Motto: Wir machen mal eine Jugendwahl, und ihr
(B)

9046 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Sönke Rix
könnt ein bisschen Parlament spielen –, haben wir sie
spätestens dann, wenn sie merken, dass ihr Tun keinerlei
Konsequenzen hat, als Partner verloren. Das darf nicht
passieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt viele verschiedene Beispiele. Ich will einmal
ein Beispiel aus meiner Heimatstadt Eckernförde in
Schleswig-Holstein benennen. Dort gibt es das in
Schleswig-Holstein am längsten selbstverwaltete Ju-
gendzentrum. Es wird seit den wilden Zeiten von damals
autonom verwaltet. Bis heute ist es eines der Vorzeige-
projekte. Dort können Kinder und Jugendliche nicht nur
lernen, wie man mit dem Etat selbstständig umgeht, son-
dern sie können auch aktiv Einfluss auf die Programma-
tik und die Inhalte der Angebote dieses Jugendzentrums
nehmen.

(Ina Lenke [FDP]: Das kann man doch auch in
Niedersachsen!)

– Ja, das kann man bestimmt auch in Niedersachsen ma-
chen. Ich wollte nur einmal ein schönes Beispiel nennen;
schließlich gibt es bestimmt noch Gegenden – das gilt
mit Sicherheit nicht für Ihren Wahlkreis –, in denen so
tolle Projekte noch nicht stattfinden. Wir sind aufgefor-
dert, Programme dieser Art mit zu initiieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

„Schön, dass wir mal darüber geredet haben“, das
reicht natürlich nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das möchten wir verhindern. Wir müssen den Weg wei-
tergehen, den wir unter der rot-grünen Bundesregierung
eingeschlagen haben. Das führen wir nun mit einem an-
deren Koalitionspartner fort.

Wir werden auch weiterhin konkrete Ziele wie die
Herabsetzung des Wahlalters diskutieren. Wenn wir Kin-
der und Jugendliche für Politik begeistern, haben wir üb-
rigens auch eine Chance, gegen die grassierende Politik-
verdrossenheit anzugehen. Kinder und Jugendliche an
politischen Entscheidungen zu beteiligen, das schafft ein
neues Bewusstsein für Politik. Dazu sollten wir alle uns
aufgefordert fühlen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das hat Wort nun Kollegin Diana Golze, Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Diana Golze (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen!

Politik für Kinder und Jugendliche kann nur wirk-
sam und glaubhaft sein, wenn sie eine Politik mit
ihnen ist.
Das ist ein Satz aus dem heute zu debattierenden Antrag,
der – so sollte man denken – in einer demokratischen
Gesellschaft selbstverständlich ist.

Einerseits wird also die Partizipation, die Teilhabe,
junger Bürgerinnen und Bürger hochgehalten. Anderer-
seits ist es dann aber leider zu oft so, dass vorhandene
Instrumente sogar geschwächt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Einige Beispiele dafür, wie die elementarsten Rechte
von Jugendlichen beschnitten werden, findet man ohne
große Mühe. Es ist ein Jahr her – daran muss hier erin-
nert werden –, dass dieses Parlament erwerbslosen Ju-
gendlichen zwischen 18 und 25 Jahren eines der zentra-
len Selbstbestimmungsrechte genommen hat: die freie
Wahl der Wohnung.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Das sind schon
Heranwachsende, Frau Kollegin!)

Seitdem müssen diese Jugendlichen bis zum 25. Geburts-
tag als Teil der Bedarfsgemeinschaft im „Hotel Mama“
bleiben. Es muss doch selbst Ihnen auffallen, wie lächer-
lich es diese Jugendlichen finden, wenn man ihnen erst
das Recht auf eine eigene Wohnung nimmt und ihnen
dann mehr Partizipation verspricht.

(Beifall bei der LINKEN – Iris Gleicke [SPD]:
Quatsch! So einen Unsinn habe ich lange nicht
gehört!)

– Ich glaube schon, dass Ihnen das nicht gefällt; es muss
aber trotzdem gesagt werden.

Weiter im Geschäftsbereich des Arbeitsministeriums.
Dort sitzt eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe an der Mo-
dernisierung und Weiterentwicklung des Jugendarbeits-
schutzgesetzes. Je mehr von den Plänen nach außen
dringt, desto mehr wird deutlich: Diskutiert wird über
eine Schleifung der Schutzrechte. Auch hier frage ich
mich, was Jugendliche von Politikern denken, die erst
dafür sorgen, dass sie vermehrt nachts und am Wochen-
ende arbeiten müssen,

(Ina Lenke [FDP]: Mehr arbeiten sowieso
nicht!)

und ihnen dann von mehr Partizipation erzählen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wechseln wir ins Bildungsministerium! Dort liegt seit
Jahren der Entwurf für eine Verordnung auf Halde, die die
Mitbestimmungsmöglichkeiten für Jugendliche in außer-
betrieblichen Ausbildungseinrichtungen regeln soll. Das
betrifft nicht wenige. Das erkennen wir, wenn wir uns vor
Augen halten, dass im Osten der Republik auf jeden be-
trieblichen Ausbildungsplatz drei Bewerber kommen.

Apropos Ausbildung: Auch die Umlagefinanzierung
liegt auf Eis, und Jahr für Jahr schauen Sie zu, wie Zehn-
tausende Jugendliche zu Beginn ihres Arbeitslebens aufs
Abstellgleis geschoben werden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Grünen, auch Sie haben in dieser Frage
versagt; da nützen alle schönen Worte über mehr Partizi-
pation nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007 9047

(A) (C)

(B) (D)

Diana Golze
Ihr Antrag geht am Kern des Problems vorbei. Allein
schon die Tatsache, dass Sie der Kinder- und Jugend-
hilfe nur eine marginale Rolle einräumen, verrät, dass es
sich um eine Sonntagsrede in Drucksachenform handelt.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das kann man zu Ihrem ja auch sagen!)

Gerade die Jugendhilfe – das ist einer der wichtigsten
Bausteine zur Realisierung von realer Kinder- und Ju-
gendpartizipation – wurde mit der Föderalismusreform
erheblich geschwächt. Die Linke sieht in einer offensi-
ven Förderung und sinnvollen Weiterentwicklung der
bewährten Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe eine
wirkliche Chance, die Mitsprache- und Entscheidungs-
möglichkeiten entscheidend zu stärken. Wenn Sie die
Shell-Studie schon zur Grundlage machen, dann sollten
Sie sie auch ernst nehmen und daraus die richtigen
Schlussfolgerungen ziehen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Welche ziehen Sie daraus?)

Stattdessen wirkt Ihr Antrag wie ein buntgemischter
Strauß kaum konkret unterlegter Maßnahmen. Statt die
vorhandenen Partizipationselemente – Vertretungen der
Schülerinnen und Schüler, Jugend- und Auszubildenden-
vertretungen, Jugendgemeinderäte und Jugendparla-
mente – zu stärken,

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Steht drin!)

statt hier endlich Vorschläge für bundesweit einheitliche
Regelungen zu machen, schmieden Sie neue, unausge-
gorene Pläne.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Zum Beispiel?)

In Ihrem Konzept spielt die Frage nach der Existenz-
sicherung von Kindern und Jugendlichen überhaupt
keine Rolle. Das setzt Ihre Beteiligung an einer Hartz-
IV-Politik fort,

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir schreiben nicht in jeden Antrag was zur
Arbeitsmarktreform!)

die die Kinder- und Jugendarmut massiv verschärft hat.

(Beifall bei der LINKEN – Iris Gleicke [SPD]:
Es lebe die Vereinfachung! – Sönke Rix
[SPD]: Eben waren sich noch fast alle Fraktio-
nen in vielen Fragen einig! – Zuruf von der
CDU/CSU: Jetzt vergleichen Sie Äpfel mit
Birnen!)

Nur wenn sich die Forderungen junger Menschen
konkret und wiedererkennbar in der Politik widerspie-
geln, wird der Satz endlich mehr sein als nur eine hohle
Phrase:

Politik für Kinder und Jugendliche kann nur wirk-
sam und glaubhaft sein, wenn sie eine Politik mit
ihnen ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Jürgen Kucharczyk,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Iris
Gleicke [SPD]: Jetzt kommt wieder Qualität in
die Debatte!)

Jürgen Kucharczyk (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Mein Kollege Sönke Rix hat vorhin klargestellt: Der
von SPD-Fraktion und Bundesregierung eingeschlagene
Weg ist richtig. Das kann ich nur unterstreichen. Der
vorliegende Antrag der Opposition beschreibt unsere be-
reits in der vergangenen Legislaturperiode zustande ge-
kommenen Erfolge; hierbei verweise ich auf unser
Projekt P und die Projektreihe „Come in Contract“.

Des Weiteren und für mich unverständlich fordert die
Fraktion der Grünen eine generelle Absenkung des
Wahlalters auf 16 Jahre. Diese Form der Partizipation
bindet junge Menschen nicht in die aktive Mitgestaltung
unserer Gesellschaft ein und lindert erst recht nicht die
Politikverdrossenheit eines großen Teils der Bevölke-
rung über die Kommunalwahlen hinaus. Die Zahlen aus
den Bundesländern sprechen eine deutliche Sprache: Der
Anteil 16- bis 18-Jähriger, die von einer Absenkung di-
rekt betroffen wären, liegt zwischen 2 und 4 Prozent. Ich
lehne eine Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre über
die Kommunalwahl hinaus – also auch bei Landtags-,
Bundestags- und Europawahlen, wie die Bündnisgrünen
es fordern – ab.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Warum? Haben Sie Erfah-
rungen?)

Kinderrechte in die Verfassung zu schreiben, ist sicher-
lich der konsequentere und richtigere Weg.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gehört beides zusammen!)

Die politische Partizipation von Jugendlichen können
und müssen wir auf vielfachen Wegen fördern, insbeson-
dere durch die Motivation zu aktiver Mitarbeit in unse-
ren Kommunen. Mit Jugendstadträten, deren Stellung in
den städtischen Hauptsatzungen verankert wird, konnten
positive Erfahrungen gemacht werden, wie ich aus mei-
ner Heimatstadt Remscheid weiß. Ich unterstütze aus-
drücklich die bereits bestehenden Projekte unter der
Schirmherrschaft des Familienministeriums, die sich im
Aktionsprogramm für mehr Jugendbeteiligung bündeln.
Es ist wichtig und richtig, dass bewährte Projekte weiter
gefördert und neue initiiert werden. Denn es leuchtet ein,
den Bereich der Kinder- und Jugendbeteiligung innova-
tiv und flexibel zu gestalten.

Mit dem Europäischen Pakt für die Jugend stellen wir
uns den Herausforderungen, die einer stärkeren Beteili-
gung der Jugendlichen unter anderem entgegenstehen.
Aktives Staatsbürgertum und die soziale Entwicklung
junger Menschen in den Mitgliedstaaten unterstützen wir
durch gezielte Projekte: von kommunalen Jugendparla-
menten bis zum Europäischen Jugendforum, dem Dach-

9048 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 23. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Kucharczyk
verband europäischer Jugendorganisationen. Damit in-
vestieren wir nicht nur in die individuelle berufliche und
gesellschaftliche Zukunft der Jugend, sondern letztlich
in die Zukunft der gesamten europäischen Gemein-
schaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können es uns
nicht leisten, dass Jugendliche beruflich oder sozial auf
der Strecke bleiben. Wir müssen die jungen Menschen
ernst nehmen, integrieren und ihnen Hilfestellung für ein
selbstständiges Leben geben. Dazu möchte ich ein er-
folgreiches Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen: Die
Jugendhilfewerkstatt Solingen hat in den letzten 20 Jah-
ren über 500 Jugendlichen unterschiedlichster Nationali-
tät, die aus sozial benachteiligten Familien stammen,
eine berufliche und soziale Perspektive gegeben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zwei Drittel dieser jungen Frauen und Männer haben
mittlerweile ihr Leben selbst und eigenverantwortlich in
die Hand genommen. Einen ihrer größten Erfolge er-
zielte die Jugendhilfewerkstatt 1994. Sie entwickelte das
Solinger Mahnmal gegen Rechtsradikalismus und Aus-
länderfeindlichkeit, das weltweit Bedeutung erlangt hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle
unterstützen das politische und soziale Engagement von
Kindern und Jugendlichen und wollen, dass sie die ak-
tive Beteiligung an der Demokratie und am Gemeinwe-
sen ernst nehmen. Soziale Verantwortung und Solidarität
mit Schwächeren entsteht durch Teilhabe und Bildung.
Wir müssen garantieren, dass alle Schüler einen Zugang
zu der Förderung bekommen, die sie benötigen, um sich
selbst aktiv in die Gesellschaft einzubringen. Dazu gehö-
ren auch die genaue Betrachtung der Kritik des UN-Ge-
sandten Muñoz an unserem Bildungssystem und daraus
resultierend die Neugestaltung unseres bislang dreiglied-
rigen Schulsystems.

Den letzten Satz meiner Ausführungen möchte ich
insbesondere an unsere jungen Mitbürger richten: Nur
wer sich heute engagiert und für Freiheit, Solidarität und
Gerechtigkeit einsteht, ist morgen imstande, eine Stütze
der Gesellschaft zu sein und in einer solidarischen Ge-
sellschaft zu leben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3543 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Uwe Barth, Patrick Meinhardt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Fusionsforschung zielgerichtet weiterführen –
Deutschen Beitrag sichern
– Drucksache 16/3650 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben: Axel Fischer (Karlsruhe-Land), Dieter
Grasedieck, Cornelia Pieper, Petra Sitte, Hans-Josef
Fell.1)

Ich kann damit die Aussprache schließen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3650 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gesine Lötzsch, Dr. Dietmar Bartsch, Karin
Binder, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Verzicht der Bundesregierung auf Einnahmen
aus Sponsoring

– Drucksache 16/4488 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben: Christoph Bergner, Petra Merkel (Berlin),
Claudia Winterstein, Gesine Lötzsch, Anja Hajduk.2)

Damit kann ich auch diese Aussprache schließen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/4488 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 28. März 2007, 13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen