Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich darf Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Gestern Abend ist in Köln bei einer Trauerfeier des
Bundesministeriums der Verteidigung unter Beteiligung
von Mitgliedern des Bundestages der drei im afghani-
schen Kunduz getöteten deutschen Soldaten gedacht
worden. Sie wurden durch einen entsetzlichen Selbst-
mordanschlag aus dem Leben gerissen. Die Bombe des
Attentäters hat neben ihm selbst noch acht afghanische
Zivilisten getötet. Fünf weitere Soldaten der Bundes-
wehr und mehrere unbeteiligte Personen wurden zum
Teil schwer verletzt.

Die deutschen Soldaten waren im Zentrum von Kun-
duz auf einer Routinepatrouille unterwegs. Soweit es die
Sicherheitslage zulässt, suchen die Soldaten außerhalb
ihrer gepanzerten Fahrzeuge den direkten Kontakt zu
den Menschen. Diese demonstrativ offene Präsenz trägt
zur Vertrauensbildung in der Bevölkerung bei und soll
deutlich machen, dass der Auftrag unserer Soldaten
nicht Kriegsführung, sondern Schutz des gesellschaftli-
chen und staatlichen Aufbaus ist.

Beim Bundeswehreinsatz im Rahmen der internatio-
nalen ISAF-Friedensmission sind in den vergangenen
Jahren insgesamt 25 deutsche Soldaten ums Leben ge-
kommen, einige von ihnen ebenfalls durch Anschläge.
Sie alle folgten einem Auftrag, den wir den Soldaten er-
teilt haben. Der Deutsche Bundestag trifft die Entschei-
dung über die Einsätze der Bundeswehr und die Bedin-
gungen ihrer Einsätze. Wir tragen damit eine besondere
Verantwortung und werden ihr auch in Zukunft gerecht
werden müssen.

Mit ihrer Friedensmission im Auftrag der Vereinten
Nationen unterstützt die Bundeswehr die afghanische
Regierung dabei, die innere Sicherheit herzustellen und
zu wahren, Menschenrechte zu schützen, das Land mit
humanitären Hilfsgütern zu versorgen und die geregelte
Rückkehr von Flüchtlingen zu bewältigen. Dass Kinder,
vor allem Mädchen, in Afghanistan heute wieder Schu-
len besuchen, dass Frauen verstärkt ihre Rechte wahr-
nehmen und zunehmend am öffentlichen Leben teilha-
ben können, ist auch dem Engagement unserer Soldaten
und ihrer Kameraden aus anderen Staaten der internatio-
nalen Gemeinschaft zu verdanken.

Die getöteten Soldaten haben unter Einsatz ihres Le-
bens daran mitgewirkt, für die Menschen in Afghanistan
und mit ihnen nach über zwei Jahrzehnten Krieg und
Bürgerkrieg eine Zukunft in Frieden und Freiheit zu er-
möglichen. Wir verneigen uns vor den Toten und bekun-
den den Hinterbliebenen, Angehörigen und Kameraden
der Opfer unser tiefes Mitgefühl. Den Verletzten wün-
schen wir eine schnelle und vollständige Genesung.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von
Ihren Plätzen erhoben; ich danke Ihnen.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbun-
dene Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste auf-
geführten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der LINKEN:

Beschäftigungspolitische Verantwortung der Bundesregie-
rung bei der Deutschen Telekom AG
(siehe 99. Sitzung)

ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 38)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate Blank,
Dirk Fischer (Hamburg), Dr. Klaus W. Lippold, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie der
Abgeordneten Annette Faße, Hans-Joachim Hacker,
Sören Bartol, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD
Attraktivität des Wassertourismus und des Wasser-
sports stärken
– Drucksache 16/5416 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
Redetext

10126 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Volker
Wissing, Sibylle Laurischk, Frank Schäffler, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Mehr Freiheit wagen – Zivilgesellschaft stärken
– Drucksache 16/5410 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus Löning,
Florian Toncar, Michael Link (Heilbronn), weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Todesstrafe weltweit abschaffen
– Drucksache 16/5411 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker Beck
(Köln), Marieluise Beck (Bremen), Alexander Bonde,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN
Schutz für irakische Flüchtlinge gewährleisten
– Drucksache 16/5414 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

ZP 3 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN:
Die sogenannte Herdprämie als Hindernis für eine gute
vorschulische Förderung für alle Kinder

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker Beck (Köln),
Marieluise Beck (Bremen), Alexander Bonde, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN
Solidarität mit verfolgten Christen und anderen religiösen
Minderheiten durch Berücksichtigung der religiös Ver-
folgten beim Flüchtlingsschutz einlösen
– Drucksache 16/5419 –

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia Pieper,
Patrick Meinhardt, Uwe Barth, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Bildungsberichterstattung in Deutschland und deren Wei-
terentwicklung
– Drucksache 16/5409 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 6 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Unterhaltsrechts
– Drucksache 16/1830 –
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses
(6. Ausschuss)
Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Granold
Christine Lambrecht
Joachim Stünker
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Jörn Wunderlich
Jerzy Montag
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Sibylle
Laurischk, Jens Ackermann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Unterhaltsrecht ohne weiteres Zögern sozial und ver-
antwortungsbewusst den gesellschaftlichen Rahmen-
bedingungen anpassen
– Drucksache 16/891 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Granold
Christine Lambrecht
Joachim Stünker
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Jörn Wunderlich
Jerzy Montag

c) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes
– Drucksache 16/1829 –
– Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für

Familie, Senioren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss)
– Drucksache 16/5444 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Eva Möllring
Helga Lopez
Sibylle Laurischk
Jörn Wunderlich
Ekin Deligöz

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) ge-
mäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 16/5446 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Ole Schröder
Dr. Frank Schmidt
Otto Fricke
Roland Claus
Anna Lührmann

Von der Frist für den Beginn der Beratung soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden.

Der in der 94. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf der Bundes-
regierung soll zusätzlich dem Ausschuss für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zur Mitberatung
überwiesen werden:

Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der
Durchsetzung von Rechten des geistigen
Eigentums

– Drucksache 16/5048 –
überwiesen:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

Der in der 94. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf der Bundes-
regierung soll zusätzlich dem Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung zur Mitbera-
tung überwiesen werden.

Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung aufent-
halts- und asylrechtlicher Richtlinien der
Europäischen Union

– Drucksache 16/5065 –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10127

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
überwiesen:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Der Tagesordnungspunkt 33 – dabei handelt es sich
um die Beratung von Vorlagen zum Familienbericht und
zur Kinderbetreuung – wird abgesetzt.

Bevor ich nun die Tagesordnung aufrufe, möchte ich
zwei Kollegen zum Geburtstag gratulieren: Der Kollege
Jörg-Otto Spiller feierte vor einigen Tagen seinen
65. Geburtstag und der Kollege Wolfgang Gunkel sei-
nen 60. Im Namen des Hauses gratuliere ich dazu nach-
träglich und wünsche alles Gute.

(Beifall)

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 f auf:

a) Abgabe einer Erklärung durch die Bundeskanzle-
rin

zum G8-Weltwirtschaftsgipfel vom 6. bis
8. Juni 2007 in Heiligendamm

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Christian
Ruck, Anette Hübinger, Dr. Wolf Bauer, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU sowie der Abgeordneten Dr. Sascha
Raabe, Gabriele Groneberg, Dr. Bärbel Kofler,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD

Die deutsche G8- und EU-Präsidentschaft –
Neue Impulse für die Entwicklungspolitik

– zu dem Antrag der Abgeordneten Hellmut
Königshaus, Dr. Karl Addicks, Jens
Ackermann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft 2007
zur Reform der Entwicklungszusammen-
arbeit der Europäischen Union nutzen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Thilo Hoppe,
Ute Koczy, Jürgen Trittin, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN

Reformen für eine gerechte Globalisierung –
Deutsche G8-Präsidentschaft für Klima-
schutz und nachhaltige Entwicklung nutzen
– zu der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

Mitteilung der Kommission
EU-Entwicklungszusammenarbeit: Mehr,
besser und schneller helfen
KOM (2006) 87 endg.; Ratsdok. 7067/06

– Drucksachen 16/4160, 16/2833, 16/4151,
16/1101 Nr. 2.16, 16/4880 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Anette Hübinger
Dr. Sascha Raabe
Hellmut Königshaus
Heike Hänsel
Thilo Hoppe

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Hartwig Fischer (Göttingen), Eckart von
Klaeden, Anke Eymer (Lübeck), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie
der Abgeordneten Dr. Herta Däubler-Gmelin,
Gert Weisskirchen (Wiesloch), Niels Annen, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Für eine Politik der gleichberechtigten Part-
nerschaft mit den afrikanischen Ländern

– Drucksachen 16/4414, 16/5311 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Anke Eymer (Lübeck)
Brunhilde Irber
Marina Schuster
Wolfgang Gehrcke
Kerstin Müller (Köln)

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Winfried Nachtwei, Alexander Bonde, Dr. Uschi
Eid, weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine Wiederbelebung des nuklearen Ab-
rüstungsprozesses im Rahmen der deutschen
EU- und G8-Präsidentschaft

– Drucksachen 16/3011, 16/4586 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Karl-Theodor Freiherr zu
Guttenberg
Uta Zapf
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Jürgen Trittin

e) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Uschi Eid, Margareta Wolf (Frankfurt) und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

10128 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Reformpartnerschaften mit Afrika intensivie-
ren – Afrika muss auf die Tagesordnung des
G8-Gipfels in Deutschland 2007

– Drucksachen 16/2651, 16/5440 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Anke Eymer (Lübeck)
Brunhilde Irber
Marina Schuster
Dr. Norman Paech
Dr. Uschi Eid

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Lötzer, Wolfgang Gehrcke, Heike Hänsel, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Menschen statt Profite – Nein zu G8

– Drucksache 16/5408 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die
Aussprache im Anschluss an die Regierungserklärung
anderthalb Stunden dauern. – Ich höre auch dazu keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat
die Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, Sie haben Verständnis, dass ich diese Regierungs-
erklärung nicht beginnen kann, ohne auch von meiner
Seite für die Bundesregierung der Opfer des Anschlags
vom vergangenen Samstag in Kunduz zu gedenken.
Drei deutsche Soldaten und mehrere afghanische Zivi-
listen verloren bei diesem feigen Anschlag ihr Leben.
Unsere Soldaten verloren ihr Leben bei der Unterstüt-
zung des Auftrages der internationalen Staatengemein-
schaft, den Menschen im geschundenen Afghanistan
bessere Lebensbedingungen zu bieten und den Terroris-
mus einzudämmen. Im Namen der Bundesregierung
spreche ich in dieser schweren Stunde den Hinterbliebe-
nen unser tiefes Mitgefühl aus. Den Verletzten wünsche
ich baldige Genesung.

Den Menschen in Afghanistan sage ich: Es wird den
Terroristen nicht gelingen, uns von unserem Einsatz für
Freiheit, Demokratie und die Achtung der Menschen-
rechte abzubringen. Deutschland steht an Ihrer Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Frank
Spieth [DIE LINKE])

Die deutschen Soldaten in Afghanistan und all die zivi-
len Helfer von Nichtregierungsorganisationen leisten
Herausragendes. Sie verdienen unser aller Unterstützung
und unseren herzlichen Dank. Ihr Einsatz ist unverzicht-
bar.

Meine Damen und Herren, auf Einladung des deut-
schen Vorsitzes wird der diesjährige G-8-Gipfel Anfang
Juni in Heiligendamm stattfinden. Er bietet uns ein ein-
maliges Forum, um gemeinsam mit den Staats- und Re-
gierungschefs der Gruppe der G 8 und der wichtigsten
Schwellenländer über die politischen Antworten auf
drängende globale Fragen unserer Zeit zu diskutieren.
Wie schon in Sankt Petersburg vor einem Jahr, so wer-
den uns auch in Heiligendamm aktuelle außen- und
sicherheitspolitische Fragen beschäftigen, genauso wie
sie an diesem Wochenende die G-8-Außenminister be-
schäftigen werden.

Die blutigen Unruhen im Gazastreifen lassen uns
nicht ruhen. Der Raketenbeschuss aus den palästinensi-
schen Gebieten auf Israel hat wieder zugenommen. Die-
ser Beschuss muss aufhören, er muss erneuten Versu-
chen zur Vertrauensbildung Platz machen. Gewalt führt
zu keiner Lösung der Probleme. Die Lösung liegt unver-
ändert in der Vision von zwei Staaten in sicheren Gren-
zen und in Frieden: für das jüdische Volk in Israel und
für das palästinensische in Palästina. Die Region insge-
samt muss zur Ruhe kommen. Deshalb dürfen die anhal-
tenden Versuche, die Regierung des Libanons zu schwä-
chen, nicht zum Erfolg führen. Der Schlüssel dafür liegt
darin, dass auch Syrien zu einer konstruktiven Haltung
findet und den Libanon endlich diplomatisch anerkennt.

Auch die gemeinsame Sorge um das Atompro-
gramm des Iran wird in Heiligendamm Thema sein.
Für uns ist klar: Wenn die Führung des Landes ihren in-
ternationalen Verpflichtungen nachkommt, sind wir zu
einer weitreichenden Kooperation mit dem Iran bereit.
Wenn das nicht der Fall ist, wird der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen weiter entschlossen reagieren.

Die Erörterung außenpolitischer Fragen kam in den
80er-Jahren auf die Tagesordnung der Weltwirtschafts-
gipfel, wohingegen in den ersten Jahren ausschließlich
Wirtschaftsthemen im Mittelpunkt der Beratungen
standen. Seit den 90er-Jahren schließlich werden auf den
G-8-Gipfeln regelmäßig auch umwelt- und entwick-
lungspolitische Themen beraten.

Beim ersten Weltwirtschaftsgipfel, 1975 auf dem
Schloss Rambouillet, sprach noch niemand von Globali-
sierung. Heute steht die Globalisierung im Mittelpunkt
unserer Beratungen. Wir wissen: Die Globalisierung bie-
tet große Chancen, Chancen für Wachstum, für Beschäf-
tigung, für Wohlstand und für Freiheit, und zwar für alle
Länder. Mehr noch: Sie bietet eindeutig mehr Chancen
als Risiken. Wir müssen diese Chancen allerdings erken-
nen, und wir müssen sie nutzen. Gerade Deutschland hat
als exportorientiertes Land in großem Maße von den
Freiheiten der Globalisierung profitiert. Über 8 Millio-
nen Arbeitsplätze hängen heute vom Export ab. Das sind
immerhin 2,5 Millionen mehr als vor zehn Jahren. Der
Exportanteil an unserem Bruttoinlandsprodukt hat sich
in den letzten zehn Jahren fast verdoppelt. In Deutsch-
land beträgt er heute 45 Prozent.

Aber auch andere Länder, allen voran unsere mittel-
und osteuropäischen Nachbarn, verdanken ihren wach-
senden Wohlstand den Freiheiten der Globalisierung.
Nicht zuletzt eröffnen Globalisierung und freier Welt-
handel auch und gerade den Entwicklungsländern große
Chancen. In vielen dieser Länder, nicht zuletzt in Afrika,
hat das Wachstum in den vergangenen Jahren deutlich
zugenommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10129

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Und doch weckt die fortschreitende Globalisierung
bei vielen Menschen in Deutschland wie in anderen Län-
dern erhebliche Ängste. Diese Ängste nimmt die Bun-
desregierung ernst. Viele Menschen stellen bohrende
Fragen: Kann die Globalisierung überhaupt noch poli-
tisch gestaltet werden? Gibt es Alternativen zur Globali-
sierung, so wie sie abläuft? Wird Europa seinen Wohl-
stand in diesem Wettbewerb bewahren können?

Diese Fragen wischen wir genauso wenig einfach
vom Tisch wie den öffentlichen Protest, der sich daran
anschließt. Natürlich muss sich dieser Protest an der Sa-
che orientieren, und er muss friedlich sein. In der über-
großen Mehrheit ist er das auch. Denken wir an die
unzähligen Initiativen von Schulen, Kirchen und Nicht-
regierungsorganisationen, die zum G-8-Gipfel in ganz
Deutschland und ganz besonders in der Nähe des Austra-
gungsortes geplant sind.

Ich sage ganz klar: Wer zu Gewalt greift, der macht
Dialog unmöglich. Diejenigen, die Sicherheitsmaßnah-
men heute lautstark kritisieren, wären die ersten, die den
Sicherheitsbehörden mangelnde Vorsicht vorwerfen
würden, wenn Gewalt ausbrechen würde.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir sollten mit unseren Worten behutsam umgehen.

(Zuruf von der LINKEN: Wohl wahr!)

Umgekehrt gilt aber auch – ich sage das ganz unmiss-
verständlich –: Wer friedlich demonstriert, dessen Anlie-
gen ist nicht nur legitim, sondern der findet auch unser
Gehör.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich bin der Überzeugung, dass die Politik durch die
Globalisierung weder entbehrlich noch machtlos wird.
Ich schließe mich ausdrücklich nicht der weitverbreite-
ten Einschätzung an, dass die Politik keinen Einfluss auf
die Globalisierung nehmen kann und ihr daher nur hin-
terherläuft. Im Gegenteil: Wir können und wir müssen
Globalisierung nicht nur im jeweils eigenen Land, son-
dern auch auf internationaler Ebene politisch gestalten.
Hierfür ist die G 8 ein wertvolles Gremium. Das ist ganz
wesentlich und der Sinn dieser Treffen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Es geht bei der G 8 nicht darum, spezifische Interes-
sen der führenden Industrieländer gegen den Rest der
Welt durchzusetzen. Das wäre der völlig falsche Ansatz.
Es geht vielmehr darum, bei Fragen, die die ganze Welt
betreffen, gemeinsam zu Fortschritten zu kommen und
die Verantwortung der führenden Industrieländer hierbei
deutlich zu machen. Deshalb hat die Bundesregierung
die G-8-Präsidentschaft unter das Motto „Wachstum und
Verantwortung“ gestellt. Denn wir wollen, dass die G-8-
Länder ihre Verantwortung für die globalen Entwicklun-
gen wirklich wahrnehmen.

Neu ist, dass wir dies wesentlich stärker als in der
Vergangenheit im Dialog mit wichtigen Schwellenlän-
dern anstreben. Daher werden wir schon beim G-8-Gip-
fel in Heiligendamm am 8. Juni mit den Staats- und Re-
gierungschefs aus China, Indien, Brasilien, Mexiko und
Südafrika zusammenkommen. Wir wollen die G 8 nicht
zu einer G-13-Gruppe erweitern. Aber wir wissen: Ohne
die Schwellenländer sind Fortschritte etwa beim Klima-
schutz, bei der Welthandelsrunde oder beim besseren
Schutz geistigen Eigentums heute nicht denkbar. Wir
wollen bei diesen Fragen ein gemeinsames Verständnis
entwickeln, das über den kleinsten gemeinsamen Nenner
ein großes Stück hinausgeht. Ziel dabei ist der Aufbau
einer neuen Kooperation der G 8 mit den großen
Schwellenländern in Form eines sachorientierten Dia-
logs, der über das Treffen in Heiligendamm hinaus fort-
gesetzt werden soll.

Sieben Themen stehen im Mittelpunkt des Gipfels.

Erstes Thema: der globale Aufschwung. Wir wollen
die Risiken für die Fortsetzung des Aufschwungs be-
grenzen. Oder andersherum: Wir wollen alles tun, um
den Aufschwung der weltweiten Wirtschaft zu versteti-
gen. Dass sich die Weltwirtschaft in guter Verfassung be-
findet, haben IWF und Weltbank bei den Frühjahrs-
tagungen noch einmal deutlich gemacht. Die deutsche
Wirtschaft hat hieran maßgeblichen Anteil. In diesem
und im kommenden Jahr können wir mit einem Wachs-
tum von deutlich mehr als 2 Prozent rechnen. Ich darf
hier sagen: Die Politik der Bundesregierung, der Drei-
klang von Sanieren, Investieren und Reformieren, zeigt
Wirkung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Lassen Sie es mich hier noch einmal sagen: Was
wurde uns nicht alles von der Opposition und von Sach-
verständigen vorhergesagt? Unsere Politik – so hieß es
das ganze letzte Jahr – werde den beginnenden Auf-
schwung zerstören. Keines dieser Untergangsszenarien
ist eingetreten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Aufschwung ist stark. Das liegt wahrlich nicht al-
lein, aber auch an der Festigkeit der Großen Koalition,
die sich nicht vom Kurs des Dreiklangs von Sanieren,
Reformieren und Investieren abbringen lässt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir wissen: Die Finanzmärkte sind ein essenzieller
Bestandteil unserer globalen Wirtschaftsordnung. Ihre
Stabilität verdient unsere besondere Aufmerksamkeit. In
den letzten Jahren haben sich mit den Hedgefonds neue
Finanzinstrumente entwickelt, die einerseits die Markt-
effizienz erhöhen, andererseits aber bisher keine ausrei-
chende Transparenz bieten. Transparenz ist nach unserer
Auffassung dringend notwendig. Nur so lassen sich die
Risiken verringern, die von Hedgefonds für die Stabilität
der Weltwirtschaft und mittelbar für das Vertrauen in un-
sere Wirtschaftsordnung ausgehen. Daher halte ich eine
ernsthafte Diskussion über mehr Transparenz bei den
Hedgefonds für unverzichtbar. Diese Diskussion erfor-
dert Geduld. Schnelle Ergebnisse können angesichts

10130 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
auseinanderliegender Wahrnehmungen nicht erwartet
werden. Aber wir müssen diese Diskussion führen.

Ich bin sehr froh, dass es beim G-8-Finanzminister-
treffen am vergangenen Wochenende eine Annährung
gegeben hat. Die G-8-Finanzminister haben sich ein-
stimmig auf Empfehlungen verständigt, die sich an Auf-
sichtsbehörden, Geschäftspartner und Investoren in
Hedgefonds sowie an die Hedgefondsbranche selber
richten. Wichtig ist dabei, dass die Empfehlungen darauf
abzielen, insbesondere Standards für das Risikomanage-
ment zu entwickeln. Der Bundesregierung liegt sehr da-
ran, diese Standards zu einem Code of Conduct fortzu-
entwickeln. Wir wollen diesen Dialog deshalb über das
G-8-Treffen in Heiligendamm hinaus fortsetzen. Denn
diese Probleme – davon bin ich zutiefst überzeugt –
müssen gelöst werden. Ansonsten sind wir nicht kalku-
lierbaren Risiken ausgesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zweites Thema: Innovationen. Sie sind der Schlüssel
für Wachstum und Wohlstand. Einen besonderen Stel-
lenwert haben dabei Maßnahmen zum wirksameren
Schutz des geistigen Eigentums. Produktfälschung und
Markenpiraterie sind insbesondere für die innovativen
Industrien in Deutschland einen Riesenproblem. Immer-
hin 30 Prozent der weltweiten Patentanmeldungen im
Maschinenbau stammen aus Deutschland. Der effektive
Schutz dieser Erfindungen liegt ganz klar in unserem In-
teresse. Wenn das nicht gelingt, werden wir auf den in-
ternationalen Märkten erhebliche Wettbewerbsnachteile
haben.

Dieses Thema gewinnt – das merken wir – auch in
den Schwellenländern an Bedeutung. Es gibt daher ein
zunehmend gleichgerichtetes Interesse daran, den
Schutz von geistigem Eigentum und von Innovationen
zu fördern. Vor diesem Hintergrund streben wir gemein-
same Strategien bei der Bekämpfung von Produkt- und
Markenpiraterie an. Darüber hinaus wollen wir den Dia-
log mit den Schwellenländern über die Umsetzungs-
schwierigkeiten und die Verbesserungsmöglichkeiten
des internationalen Systems zum Schutz des geistigen
Eigentums voranbringen.

Drittes Thema: grenzüberschreitende Investitionen.
Grenzüberschreitende Investitionen sind eine zentrale
Antriebskraft für Wachstum und mehr Beschäftigung.
Dabei gewinnen alle Beteiligten, und die Weltwirtschaft
hat stets davon profitiert, dass ausländische Direktinves-
titionen in der Regel willkommen sind.

Aber wie wir sehen, gibt es mancherorts Anzeichen
dafür, dass ausländische Investoren auf neue protektio-
nistische Hindernisse stoßen. Dies gilt zum einen für die
Industrieländer selbst – hier hat es in jüngster Zeit immer
wieder solche Anzeichen gegeben, auch in Europa –,
und dies gilt zum anderen für Schwellenländer, die das
Engagement ausländischer Unternehmen oft nur mit
starken Einschränkungen zulassen, etwa in Form von
Minderheitsbeteiligungen.

Deshalb streben wir in Heiligendamm ein Bekenntnis
der G 8 zur Offenheit unserer Märkte für ausländische
Investoren an. Dabei ist mir aber Folgendes wichtig: Das
Maß an Offenheit, das ausländische Investoren auf unse-
ren Märkten vorfinden, erwarten wir grundsätzlich auch
von unseren Handelspartnern. Hier geht es um Gegen-
seitigkeit, um Reziprozität. Alles andere ist nicht akzep-
tabel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Viertes Thema: die soziale Gestaltung der Globali-
sierung. Hier haben wir eine große Verantwortung. Of-
fene Märkte brauchen soziale Teilhabe und politische
Akzeptanz. Ich danke Vizekanzler Franz Müntefering,
dass er sich insbesondere dieses Themas ganz intensiv
angenommen hat. Fortschritte auf diesem wichtigen Ge-
biet wird es nur geben, wenn die G 8 über ihren eigenen
Tellerrand schaut. Auch hier brauchen wir ganz dringend
den Dialog mit den Schwellenländern und mit den global
agierenden Unternehmen. Dieser Dialog ist unverzicht-
bar, und er ist im Vorfeld in vielfältiger Form geführt
worden.

Vom Gipfel in Heiligendamm soll ein starkes Signal
für die Beachtung und Verbreitung sozialer Standards
ausgehen: der ILO-Kernarbeitsnorm, der OECD-Leitli-
nien für multinationale Unternehmen und des UN Global
Compact für verantwortungsvolle Unternehmensfüh-
rung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bin mir sicher: Ohne die Beachtung von sozialen
und – ich füge hinzu – ökologischen Mindeststandards
wird es keinen fairen Wettbewerb in der Weltwirtschaft
geben. Gerade wir, die wir in Deutschland so gute Erfah-
rungen mit der sozialen Marktwirtschaft gemacht haben,
haben jetzt, in der Phase der Globalisierung, die Auf-
gabe, diese Auffassung auch auf internationaler Ebene
mit Nachdruck zu vertreten und alles dafür zu tun, dies
auch umzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Fünftes Thema: der Klimaschutz. Er ist ohne Zweifel
eine Herausforderung für die gesamte Menschheit; wir
haben oft darüber diskutiert. Dies haben uns die aktuel-
len wissenschaftlichen Erkenntnisse erneut und scho-
nungslos vor Augen geführt. Wir müssen die Treibhaus-
gasemissionen deutlich und zügig verringern, um die
Erderwärmung auf 2 Grad Celsius zu begrenzen.

Deutschland setzt sich deshalb mit aller Kraft für die
Weiterentwicklung der internationalen Klimaschutzpoli-
tik für die Zeit nach 2012 ein. Beim Europäischen Rat
im Frühjahr unter unserer Präsidentschaft haben wir
hierfür auf europäischer Ebene ein ganz wichtiges Signal
gegeben. Sie wissen aber: Auf internationaler Ebene ist
die Interessenlage deutlich widersprüchlicher. Dies
wurde durch die Erörterung des Themas auf dem G-8-
Umweltministerrat und genauso auf dem EU-USA-Gip-
fel Ende April 2007 sehr deutlich gemacht. Wesentlich
ist deshalb zuerst, dass die G 8 ein gemeinsames Ver-
ständnis dafür entwickelt, wie der Klimawandel wir-
kungsvoll bekämpft werden kann und welche internatio-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10131

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
nalen Übereinkommen über 2012 hinaus abzuschließen
sind.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich weiß heute noch nicht,
ob das in Heiligendamm gelingt. Für mich steht aber au-
ßer Frage: Die führenden Industrieländer müssen in die-
ser Frage voranschreiten. Ansonsten werden wir den
Klimawandel nicht bekämpfen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nur wenn wir voranschreiten, können wir auch die wirt-
schaftlich fortgeschrittenen Schwellenländer überzeu-
gen, sich zu angemessenen Maßnahmen zu verpflichten,
natürlich ohne dass ihr Anspruch auf weiteres Wirt-
schaftswachstum damit vernichtet wird.

Ich bin froh, dass sich der Geist der Diskussion verän-
dert hat. Aus einem unversöhnlichen Gegensatz von
Ökonomie und Ökologie, der früher manchmal in den
Diskussionen hervortrat, ist heute eine Diskussion ge-
worden, durch die klargemacht wird: Beide Seiten – Um-
welt und Wirtschaft – können, wenn wir es richtig ma-
chen, davon profitieren.

Dabei spielt die Steigerung der Energieeffizienz eine
herausgehobene Rolle. Neue Technologien für Kraft-
werke, energiesparende Gebäudetechniken, umwelt-
freundliche Kraftstoffe und Antriebe – durch dies alles
wird gleichermaßen ein Beitrag zu einer vernünftigen Si-
cherheit der Energieversorgung und zum Schutz des Kli-
mas geleistet. Deshalb wollen wir mit den G-8-Ländern
darüber sprechen, wie wir hier konkrete Fortschritte er-
reichen können. Wir müssen das Treffen in Heiligen-
damm nutzen, um die technologische Zusammenarbeit
mit den Schwellenländern hinsichtlich der Energieeffi-
zienz auszubauen, wo immer dies möglich ist.

Sechstes Thema: die Liberalisierung des Welthan-
dels. Hier stehen wir vor wichtigen Weichenstellungen.

Deutschland hat sich von Anfang an mit allem Nach-
druck für einen erfolgreichen Abschluss der Doha-Welt-
handelsrunde eingesetzt. Ich gehe trotz des inzwischen
sehr klein gewordenen Zeitrahmens nach wie vor davon
aus, dass bei den Verhandlungen ein Durchbruch mög-
lich ist. Das heißt aber, dass alle Beteiligten ihre Verant-
wortung wahrnehmen müssen. Das tun sie, wenn sie
mehr Flexibilität zeigen und Kompromisse zum Abbau
von Handelshemmnissen und zum Wohle gerade auch
der ärmsten Länder auf dieser Welt eingehen.

Siebtes Thema: die Zukunft Afrikas. Sie wird neben
den weltwirtschaftlichen und klimaschutzpolitischen
Themen der große Schwerpunkt des Gipfels in Heiligen-
damm sein.

Wir wollen die Reformpartnerschaft mit Afrika fort-
setzen und ausbauen. Die afrikanischen Staats- und Re-
gierungschefs der fünf NEPAD-Gründerstaaten sowie
der Präsident der Afrikanischen Union, der ghanaische
Staatspräsident, werden am 8. Juni 2007 in Heiligen-
damm dabei sein. Wir wollen als G 8 die Unterstützung
für die Länder Afrikas betonen, die Verantwortung über-
nehmen und Reformen vorantreiben. Dies ist ein beson-
deres Anliegen der gesamten Bundesregierung und ins-
besondere auch unserer Entwicklungshilfeministerin.
Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten
Tagen beim Africa Partnership Forum wieder gespürt,
wie wichtig unser Engagement für unseren Nachbarkon-
tinent ist. Wir sehen: Afrika ist in Bewegung. Es gibt be-
eindruckende Persönlichkeiten. Mehr und mehr Staaten
in Afrika werden demokratisch. Zahlreiche afrikanische
Staaten haben inzwischen ein stabiles Wirtschaftswachs-
tum von über 5 Prozent, und die Zahl der bewaffneten
Konflikte in Afrika nimmt ab.

Auf der anderen Seite bleibt aber noch sehr viel zu
tun. Wie schwierig der Prozess der Demokratisierung
und hin zur Rechtsstaatlichkeit ist, wurde jüngst durch
die Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen in Nigeria wie-
der gezeigt. Mit allergrößter Sorge verfolgen wir auch
die Situation in Simbabwe. Die massive Einschüchte-
rung und Verfolgung politischer Gegner und die landes-
weite Zerstörung von Armenvierteln sind durch nichts
zu rechtfertigen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir unterstützen natürlich die Vereinten Nationen und
die Afrikanische Union auch bei ihren Bemühungen um
ein tragfähiges Friedensabkommen für die Region Dar-
fur. Die Menschen in der Region müssen endlich durch
eine gemeinsame Friedensmission von Afrikanischer
Union und UN geschützt werden. Es gibt zwar immer
wieder leichte Fortschritte, aber für die betroffenen Men-
schen geht dies alles viel zu langsam. Deshalb wird von
Heiligendamm ein ganz klares Signal ausgehen.

Die Millenniumsziele für Afrika sind festgelegt. Die
Phase der Zieldefinition in der internationalen Staaten-
gemeinschaft ist vorbei. Jetzt geht es um die Umsetzung.
Es steht dabei viel politische Glaubwürdigkeit auf dem
Spiel. Unsere weitreichenden Zusagen, die wir in den
letzten Jahren zur Steigerung unserer öffentlichen Ent-
wicklungsleistung gemacht haben, können Früchte tra-
gen. Wir werden diese Zusagen einhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich sage das ganz deutlich. Wir werden dazu auch neue
Wege gehen müssen, indem wir zum Beispiel innovative
Finanzinstrumente nutzen. Ich könnte mir vorstellen,
dass im Rahmen der parlamentarischen Beratungen zur
Versteigerung von CO2-Zertifikaten auch Projekte des
Klimaschutzes im Sinne der Entwicklungspolitik durch-
gesetzt werden könnten. Das wäre ein neuer Weg. Ich
würde das begrüßen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir erwarten aber zugleich von unseren afrikanischen
Partnern, dass sie in ihren Reformbemühungen auch
energisch voranschreiten. Wir brauchen effiziente Insti-
tutionen und Strukturen. Ansonsten werden die Mittel,
die wir seitens der entwickelten Länder einsetzen, nicht
bei den Menschen ankommen. Das wäre fatal.

Wir streben den kontinuierlichen Aufbau funktionsfä-
higer Gesundheitssysteme in Afrika an. Im Kampf gegen

10132 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
HIV/Aids unterstützen wir – so wie es vereinbart ist –
den universellen Zugang zu Prävention, Therapie und
Versorgung bis 2010. Hier müssen alle Beteiligten – in-
ternationale Organisationen, die afrikanischen Staaten
und die Pharmaindustrie – noch erhebliche Anstrengun-
gen unternehmen.

Zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und
Malaria hat die Bundesregierung ihre bilateralen Förder-
mittel in 2007 bereits um 400 Millionen Euro erhöht.
Als G-8-Vorsitz streben wir für Ende September auch
eine zufriedenstellende Wiederauffüllung des Global
Funds an.

Meine Damen und Herren, ich glaube, uns allen ist
klar, dass es in unserem eigenen Interesse an einer stabi-
len Weltordnung liegt, dass der afrikanische Kontinent
wirtschaftlich und politisch nachhaltige Fortschritte
macht. Unsere Agenda für den G-8-Gipfel – die sieben
Themen zu den Schwerpunkten Weltwirtschaft, Klima-
schutz und Zukunft Afrikas – zeigt insgesamt eines: Wir
wissen um Deutschlands Verantwortung in der Welt.

Gemeinsam mit den Staats- und Regierungschefs der
G-8-Länder und der wichtigsten Schwellenländer wollen
wir der Globalisierung ein menschliches Gesicht geben.
Dazu wollen wir die richtigen Rahmenbedingungen für
mehr Wachstum und Beschäftigung setzen, und wir wol-
len Lösungen für die großen gemeinsamen Herausforde-
rungen der Menschheit wie den Klimaschutz und die Zu-
kunft Afrikas finden.

Wachstum und Verantwortung: Das ist die große
Chance der deutschen G-8-Präsidentschaft. Wir danken
allen, die daran mitarbeiten, dass aus dieser Chance auch
eine Realität wird: den Organisationen, den Mitgliedern
dieses Parlaments und den vielen Bürgerinnen und Bür-
gern, die sich für eine zukunftsfähige, menschliche Welt
engagieren.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem

Kollegen Dr. Guido Westerwelle für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Frau Bundeskanzlerin, zunächst einmal möchte ich
mich an Sie wenden: Wir, die liberale Opposition, wün-
schen Ihnen bei Ihrer Präsidentschaft bei dem G-8-Gip-
fel Erfolg im Interesse der Sache, Erfolg im Interesse un-
seres Landes. Es ist im überparteilichen Interesse, dass
der G-8-Gipfel hier in Deutschland, in Heiligendamm,
insgesamt ein Erfolg wird.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Das, was Sie, Frau Bundeskanzlerin, in Ihrer Regie-
rungserklärung als Ziele und als Arbeitsprogramm ge-
nannt haben, findet – wenn man von den innenpoliti-
schen Ausflügen Ihrer Erklärung absieht – ausdrücklich
auch die Zustimmung und Unterstützung der liberalen
Fraktion in diesem Hause. Wir sind der Überzeugung,
dass es vor allen Dingen richtig ist, bei dem G-8-Gipfel
in Heiligendamm die Chancen der Globalisierung zu
nutzen und zu unterstreichen; denn wer immer nur über
die Risiken der Globalisierung redet, verpasst auch alle
Chancen.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen ist Zuversicht bei dieser Debatte notwendig.

Die Globalisierung ist nicht irgendetwas, was einige
Herren oder Damen Staatschefs in irgendwelchen Kon-
ferenzen oder Tagungen verabredet hätten. Die Globali-
sierung ist in Wahrheit eine Zwangsläufigkeit, eine Er-
scheinung unserer Zeit. Sie ist – wenn man so will – die
zwingende Begleiterscheinung des technologischen
Fortschritts.

Dass es einen internationalen Wettbewerb in der Wirt-
schaft und internationalen Handel gibt, ist ja nichts
Neues. In neuer Qualität hinzugekommen ist der Faktor
Zeit. Deswegen spricht man auch zu Recht von einer
Hochgeschwindigkeitsglobalisierung. Wir haben eben
nicht mehr die Zeit, die wir vielleicht noch vor einigen
Jahren hatten, um uns auf das Neue einzustellen. Das
liegt an den Informationstechnologien und auch an dem
rasant steigenden Wettbewerbsdruck aus anderen Län-
dern.

So wie es in den letzten 20 Jahren Staaten, die wir im-
mer als klassische Entwicklungsländer betrachtet haben,
geschafft haben, zu Schwellenländern zu werden, so wie
es Schwellenländer geschafft haben, mehr und mehr zu
Ländern der Ersten Welt zu werden, so ist es auch keine
Selbstverständlichkeit, dass sich Länder, die heute in der
ersten Liga sind, auch in 20 Jahren noch dort befinden
werden. Mit anderen Worten: In Zeiten der Hochge-
schwindigkeitsglobalisierung können 20 Jahre über den
Aufstieg oder den Fall einer Nation entscheiden.

Deswegen sind die derzeit in Deutschland zu vermel-
denden guten Wirtschaftsdaten kein Grund zu selbstzu-
friedenem Zurücklehnen, sondern ein Grund, jetzt erst
recht die Strukturreformen anzupacken. Wenn wir die
Strukturreformen jetzt abermals vertagen, weil wir glau-
ben, wir seien eigentlich aus dem Gröbsten heraus, dann
wird uns die nächste Konjunkturkrise doppelt so hart
treffen. Das ist keine verantwortliche Politik.

(Beifall bei der FDP)

Viele sprechen ausschließlich von der wirtschaftli-
chen Komponente der Globalisierung. Ich glaube, dass
das zu kurz gegriffen ist. Bei der Globalisierung geht es
eben nicht nur – weder ausschließlich noch überwiegend –
um die Globalisierung der Wirtschaft. Es geht in weiten
Teilen auch um die Globalisierung von Wertevorstel-
lungen. Es geht zum Beispiel darum, dass der Rechts-
staat global möglich wird. Es geht darum, dass Werte
– auch humanistische, menschliche Werte – im Rahmen
der Globalisierung weltweit Gehör finden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10133

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Das, was wir einst in Zeiten der neuen Ostpolitik in
der damaligen sozialliberalen Koalition als Parole ausge-
geben haben – „Wandel durch Handel“ –, ist etwas,
was in Zeiten der Globalisierung natürlich auch stattfin-
den wird. Nur wenn wir wirtschaftlich vernetzt sind, ha-
ben wir die Chance, dass auch unsere Ideale und Werte
in den Ländern Gehör finden, wo sie derzeit noch unter-
drückt werden.

(Beifall bei der FDP)

Die Globalisierung ist deswegen nicht das Schreckge-
spenst eines bösen Kapitalismus, sondern eröffnet die
Chance, dass Menschenrechte, Bürgerrechte und Werte
weltweit Geltung finden. Die Globalisierung bietet so
gesehen vor allen Dingen eine Chance für uns und das,
was wir in Deutschland als wichtig und wertvoll anse-
hen.

Die Entwicklungsländer haben – es ist gut, Frau Bun-
deskanzlerin, dass Sie insbesondere auf die Afrikapolitik
hingewiesen haben – durch die Globalisierung vor allen
Dingen Chancen bekommen. Kolleginnen und Kollegen
von der politischen Linken in diesem Haus, Sie fordern
in Ihrem Antrag „Armutsbekämpfung statt Freihandels-
politik“. Genau das ist der Denkfehler in Ihrer Politik.
Wer den Welthandel fairer machen will, der muss ihn
eben freier machen.

(Beifall bei der FDP – Ulla Lötzer [DIE LINKE]:
Nur für die Konzerne freier!)

Das gilt nicht nur für uns und unsere Exporte. Vielmehr
müssen wir uns als Europäer ein neues Denken aneig-
nen. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben recht, wenn Sie
sagen, auch andere Länder müssten sich für europäische
Produkte öffnen. Aber wir müssen fairerweise hinzufü-
gen: Das gilt auch für Europa. Ich denke zum Beispiel an
die Agrarprodukte. Auch hier muss ein faires, wettbe-
werbliches Modell eingeführt werden, das es anderen
Ländern ermöglicht, ihre Produkte bei uns abzusetzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Die Industrieländer müssen sich also öffnen. Das sind
positive Seiten der Globalisierung, die nun möglich sind.
Entwicklungspolitik ist auch zukunftsorientierte Han-
delspolitik, die zu mehr Wohlstand, Bildung, Gesundheit
und Rechtssicherheit führt.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben einen Ausflug in die
Innenpolitik gemacht. Ich habe nicht die Absicht, der
Versuchung zu widerstehen, das zu beantworten. Wenn
Sie hier allen Ernstes den Eindruck erwecken, als wären
die derzeit guten Wirtschaftswachstumszahlen in
Deutschland teilweise oder sogar überwiegend das Er-
gebnis Ihrer Arbeit in der Regierung oder der Koalition,
dann schmücken Sie sich nicht nur mit fremden Federn,
sondern Sie ruhen sich sogar auf gestohlenen Kissen re-
gelrecht aus.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Richtig! Das war die
Agenda 2010! Jetzt haben Sie es endlich be-
griffen, Herr Westerwelle! – Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Darauf war-
ten wir schon lange!)

Wenn Sie an dieser Stelle etwas nach vorne blickten,
dann müssten Sie meines Erachtens selbstkritisch fest-
stellen: Wenn nach fünf Jahren weltwirtschaftlichen
Wachstums der Aufschwung endlich im ersten Jahr in
Deutschland wirklich ankommt, dann gibt das eher An-
lass zur Sorge als zur Selbstzufriedenheit.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen ist es eine Posse, wenn die SPD ruft: „Das ist
der Schröder-Aufschwung“, und dann kommt von der
Union: „Nein, das ist der Merkel-Aufschwung.“ Der
Aufschwung hat mehr mit dem milden Winter zu tun als
mit dieser Regierung.

(Beifall bei der FDP)

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben mit Geschick die
richtigen Thesen aufgestellt, was die Energiepolitik an-
geht. Sie haben vor allen Dingen Ihre Klimaschutzziele
genannt. Das, was wichtig wäre, haben Sie aber nicht ge-
sagt, nämlich das, was streitig ist, und zwar nicht nur in-
nerhalb der Regierung, sondern vor allen Dingen auch
unter den am G-8-Gipfel teilnehmenden Ländern. Wenn
wir in Deutschland ernsthaft der Überzeugung sind, dass
gegen den Klimawandel gearbeitet werden muss, dann
sollten Sie – anders als alle anderen Länder – beim G-8-
Gipfel nicht auf den Ausstieg aus der Kernenergie in
Deutschland bestehen. Wer den Klimawandel bekämp-
fen will, der darf nicht aus der Kerntechnologie in
Deutschland aussteigen; denn es ist eine Illusion, zu
glauben, wir könnten den Klimawandel mit einigen
Windgeneratoren aufhalten. Wir brauchen beides: rege-
nerative Energien und – das sage ich ausdrücklich – die
Kerntechnologie. Beides gehört intelligenterweise zu-
sammen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Schließlich möchte ich eine Schlussbemerkung zu
den Protesten und den berechtigten Anliegen, die vorge-
tragen werden, machen. Es ist völlig selbstverständlich,
dass auch Staatschefs beim G-8-Gipfel es ertragen müs-
sen, dass gegen sie demonstriert wird. Es ist völlig
selbstverständlich, dass das nicht mit dem vergleichbar
ist, was beispielsweise Präsident Putin in Samara gesagt
hat. Es soll übrigens ausdrücklich die Festigkeit aner-
kannt werden, mit der Sie dort russische Defizite be-
nannt haben. Ich finde es gut, dass dies geschieht. Ich
habe gar kein Problem damit, das anzuerkennen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eines muss aber auch klar sein: Wer meint, er habe
ein Recht auf Widerstand, das auch Gewalt einschließt,
der setzt sich ins Unrecht. Wer meint, er könne bei der
Demonstration für noch so anerkannte Ziele Gewalt ein-
setzen, der wird ein Strafverfahren ernten; denn wenn
wir die Gewalt von links akzeptieren, dann wird es ein
Echo auf der rechten Seite geben. Gewalt ist kein Mittel
in der Politik. Wir müssen auch über die staatlichen
Maßnahmen reden, die wir ergreifen. Wenn man die

10134 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Bundeswehr und ihren Einsatz in Afghanistan in einen
Terrorismuszusammenhang stellt oder das Wirken der
deutschen rechtsstaatlichen Polizei mit der Stasi ver-
gleicht, dann tun wir unserem demokratischen Rechts-
staat keinen Gefallen, sondern wir provozieren eine
Fehlentwicklung, die nicht gut ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen: Viel Erfolg für Sie bei dem Gipfel. Wir
hoffen allerdings sehr, dass Sie dort auch das anspre-
chen, was Sie hier im Hause verschweigen, weil Ihnen
der Frieden in der Koalition wichtiger ist. Manches kann
man verstehen, aber wenn die Interessen unseres Landes
nicht ausreichend verfolgt werden, dann stößt das auf
Unverständnis und Kritik. Ich jedenfalls hoffe sehr, dass
Deutschland bei diesem G-8-Gipfel ein guter und würdi-
ger Gastgeber ist und Bilder des Friedens und nicht der
Gewalttaten in die Welt gesendet werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Das wird so sein!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Ditmar Staffelt ist der nächste Redner für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Ditmar Staffelt (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wegen der Bedeutung des G-8-Gipfels wollte
ich mich eigentlich innenpolitischer Polemik enthalten;
ich will aber doch auf die von Herrn Westerwelle aufge-
worfene strittige Frage, wer nun für den Aufschwung
verantwortlich ist, wenigstens eine Antwort geben: Die
FDP ist es mit Sicherheit nicht gewesen. Deshalb sollten
Sie sich etwas zurückhalten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der G-8-Gipfel in Heiligendamm bietet eine hervorra-
gende Möglichkeit, von Deutschland aus wichtige Im-
pulse für die Zukunftsfragen unserer Welt zu setzen.
Jene, die in G 8 eine nicht legitimierte Weltregierung se-
hen, missverstehen G 8, so glaube ich, trefflich. Niemand
will G 8 etwa zu einem UNO-Ersatzinstrument entwi-
ckeln, wir Deutsche, die wir den Multilateralismus auf
unsere Fahnen gesetzt haben, schon gar nicht. Ich frage
also die Kritiker: Wie sollen wir Globalisierung gestalten,
die Klimakatastrophe abwenden, fairen Wettbewerb or-
ganisieren, menschenwürdige Arbeitsbedingungen ent-
wickeln und den armen Ländern eine Perspektive geben,
wenn nicht die Industrieländer gemeinsame Strategien
entwickeln und Initiativen vorbereiten? Wichtig ist also
nicht die Form, sondern der Inhalt.

Ich finde, dass dieser G-8-Gipfel eine Agenda hat, die
sich sehen lassen kann, die alle wichtigen Themen, die
die Welt bewegen und ihre Zukunft in ganz wesentlichen
Fragen bestimmen werden, enthält. Ich finde auch, dass
sich die deutsche G-8-Präsidentschaft in dieser Frage
bisher hervorragend geschlagen hat.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der immer wieder geäußerte Vorwurf, die G 8 be-
mühe sich nicht in ausreichender Weise um den Frieden
in der Welt und die Entmilitarisierung, ist doch nichts als
Populismus; das stimmt mit den Fakten doch in keiner
Weise überein. Die außenpolitische Agenda des G-8-
Gipfels ist voll von Vorschlägen für Lösungen von Kon-
flikten in dieser Welt. Auch hier muss man sagen: Die
Regierung der Bundesrepublik Deutschland ist ein wich-
tiger Mediator, ein wichtiger Impulsgeber für mehr Frie-
den auf dieser Welt. Ich finde, auch das ist aller Aner-
kennung wert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

In einer Welt, die die alte Nachkriegsordnung sichtbar
hinter sich gelassen hat, die sich multipolar entwickelt,
die neue starke wirtschaftliche Zentren herausbildet, ist
der enge Dialog mit den Schwellenländern unerlässlich.
Wir begrüßen deshalb, dass der Beginn eines strukturier-
ten Dialogs zwischen G 8, China, Indien, Brasilien, Me-
xiko und Südafrika von Heiligendamm ausgehen wird.

Der Prozess der Einbindung der Schwellenländer in
globale Verantwortung muss eine der herausragenden
Zielsetzungen der G-8-Aktivitäten werden. Global Go-
vernance wird ohne Schwellenländer nicht denkbar und
vor allem nicht erfolgreich sein. Ohne ihre Einbindung
in ein System des effektiven Multilateralismus drohen
uns auf der Welt zusätzliche Instabilitäten, Konflikte und
Dauerturbulenzen. Vor allem würden wir an einem ge-
hindert werden: die Schattenseiten der Globalisierung
– Armut, Ausbeutung und Umweltschäden – gemeinsam
zu bekämpfen. Wenn hier keine tragfähige Basis gefun-
den wird, dann wird es uns, glaube ich, sehr viel schwe-
rer fallen, den Demokratie- und Wertedialog mit die-
sen Ländern zu führen. Frau Bundeskanzlerin, wir halten
es deshalb für wünschenswert – das sage ich ausdrück-
lich –, diese neue Form des Dialogs unbedingt fortzufüh-
ren und den G-8-Erweiterungsgedanken der britischen
Regierung nicht völlig zu verwerfen.

Viele Entwicklungen in der Welt werden aber auch
von der Reformfähigkeit der Industriestaaten selbst
abhängen. Mit Sorge sehen wir den fortschreitenden
Vertrauensverlust globaler Institutionen, die Zunahme
von Regionalismus und Protektionismus. Umso wichti-
ger ist es, dass auch von Deutschland weitere Impulse
für die Reform des IWF und der Weltbank ausgehen. Ihr
Auftrag muss konzentriert werden, und vor allem muss
durchgesetzt werden, dass die Schwellenländer ein stär-
keres Mitspracherecht erhalten.

Es ist im Interesse des Ganzen, aber auch in unserem
Interesse: Wir brauchen Regeln und Standards in dieser
Welt. Die freien Weltmärkte sind wichtig und alternativ-
los. Aber ohne Regeln, ohne Standards werden sie einen
Schaden verursachen, den wir so nicht akzeptieren wol-
len und können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10135

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ditmar Staffelt
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb ist es außerordentlich wichtig, dass gerade mit
den Schwellenländern gemeinsam die uns bewegenden
Fragen einer Regelung zugeführt werden. Ich begrüße
ausdrücklich, dass es Finanzminister Steinbrück gelun-
gen ist, mehr Transparenz in die globalen Finanzmärkte
einzuführen. Es ist nicht hinnehmbar, dass Hedgefonds
Meldepflichten und aufsichtsrechtliche Vorschriften um-
gehen, denen alle anderen institutionellen Anleger unter-
worfen sind.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist gescheitert!)

Ich glaube, dass hier keine schnellen Ergebnisse zu
erwarten sind. Aber es ist ein Anfang gemacht. Herr
Kollege Kuhn, ich muss Ihnen ganz offen sagen – Sie
wissen das genauso gut wie ich –: Da werden ganz dicke
Bretter gebohrt; aber wir sollten anerkennen, dass unsere
Bundesregierung einen Fuß in die Tür gesetzt und damit
einen ersten Schritt gemacht hat. Damit ist ein Weg vor-
gezeichnet, der zum Erfolg führen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ähnliches gilt doch auch für den Klimaschutz, der
Sie so bewegt. Selbstverständlich haben die G-8-Staaten
und auch die Schwellenländer äußerst unterschiedliche
Auffassungen über dieses Thema. Selbst wenn im Mo-
ment nicht zu erwarten ist, dass es unter der Bush-Regie-
rung in den USA zu Verpflichtungen entsprechend dem
Kiotoprotokoll kommen wird, müssen wir doch sehen:
Der Prozess des Dialogs hat in den Vereinigten Staaten
von Amerika zu erheblicher Bewegung geführt. Diese
Bewegung müssen wir aufnehmen. Wir müssen sie ka-
nalisieren. Hierbei kann Deutschland mit seinen Erfah-
rungen im Bereich des Umweltschutzes und des Klima-
schutzes eine herausragende Rolle spielen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich begrüße ganz ausdrücklich das Engagement der
Bundesregierung im Bereich der Arbeits- und Sozial-
standards. Es hat viele Jahre eine gewisse Reserviertheit
gegeben, die ILO-Kernarbeitsnormen auf der internatio-
nalen Ebene in den entsprechenden Gremien überhaupt
zu erörtern. Wir haben jetzt eine klare Linie. ILO-Kern-
arbeitsnormen und anderes wie OECD-Leitlinien für
multinationale Unternehmen oder auch Global Compact
sind das, was wir brauchen, um zum einen unsere Ar-
beitsplätze zu schützen und zum anderen menschenwür-
dige Arbeitsverhältnisse in den Ländern der Dritten Welt
und in den Schwellenländern zu ermöglichen. Deshalb
müssen wir uns vorbehaltlos dazu bekennen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Christian Ruck [CDU/CSU])

Lassen Sie mich nur anmerken, Frau Bundeskanzle-
rin: Aus meiner Sicht ist es von Mindeststandards zu
Mindestlöhnen kein allzu weiter Weg. Vielleicht könn-
ten Sie auch das in dem Zusammenhang noch einmal
überdenken.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

WTO und Doharunde. Wir streiten gemeinsam dafür,
dass die Dohaentwicklungsrunde doch noch ein Erfolg
wird. Die Industrieländer, die USA, aber auch Europa,
müssen sich bewegen – das ist schon zu Recht gesagt
worden –, weil ansonsten die Entwicklungsländer in die
Defensive gedrängt werden und der Vorsprung der In-
dustrieländer und der Schwellenländer weiter wächst.
Das kann nicht im Sinne einer vernünftigen Politik zur
Gestaltung einer menschenwürdigen Welt sein. Hier
muss es vonseiten der Industrieländer, vor allem der
USA, aber auch der Europäischen Union, noch ein Stück
mehr Bewegung geben. Darum bitten wir ganz aus-
drücklich.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Christian Ruck [CDU/CSU])

Dialog ist unbedingt erforderlich, weil es in diesem
Land beim Thema Globalisierung Defizite und Ängste
gibt. Die Erfahrungen sind sehr unterschiedlich. Wir
müssen – da gebe ich den Vorrednern recht – sehr viel
offensiver mit diesem Thema umgehen. Wir als Deut-
sche müssen bei diesem Thema sehr viel mehr Gestal-
tungsbereitschaft an den Tag legen. Wir haben eine hohe
Reputation in der Welt, die uns in die Lage versetzt, so
zu verfahren. Also: Der G-8-Gipfel in Heiligendamm
darf keine Eintagsfliege bleiben. Die Diskussion der
Themen dieses G-8-Gipfels muss fortgeführt werden,
auch hier im Hause, mit entsprechender parlamentari-
scher Begleitung.

Noch ein kurzes Wort zum Thema Demonstrations-
recht. Für uns Sozialdemokraten steht außer Frage: Der
Schutz der Gäste muss gewährleistet sein. Dennoch sa-
gen wir unserem Verständnis entsprechend – wir gehen
davon aus, dass das im gesamten Haus so gesehen wird –
sehr deutlich: Das Prinzip der Verhältnismäßigkeit darf
auf gar keinen Fall verletzt werden.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Claudia
Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Es darf nicht aus jedem friedlichen Demonstranten ein
potenzieller Gewalttäter werden. Deshalb kommt es sehr
darauf an, den bewährten Sicherheitskräften auch poli-
tisch noch einmal diesen Rahmen klarzumachen, damit
am Ende in diesem Land und in der Welt über die The-
men des G-8-Gipfels und nicht über Auseinandersetzun-
gen vor Ort diskutiert wird. Es wäre um die Themen und
um den G-8-Gipfel sicherlich mehr als schade.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, ich bekenne mich ganz
ausdrücklich dazu, dass wir als Deutsche eine wichtige
Aufgabe bei den G 8 wahrnehmen. Ich sehe bei aller
Kritik und allen Defiziten, die es auf diesem Globus na-
türlich immer noch gibt, dass die Bundesregierung als
Präsidentschaft einen richtigen Pfad beschritten hat. Ich
wünsche dem Gipfel, Ihnen allen guten Erfolg.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

10136 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Dr. Gregor Gysi ist der nächste Redner für die Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie wissen, ich versuche
immer, zu differenzieren.

(Lachen bei der CDU/CSU)

– Warten sie doch ab. – G 8 ist immer noch besser als
G 1, denn G 1 hieße, dass die USA ganz allein, ohne sich
überhaupt mit jemandem zu unterhalten, alles entschie-
den, was auf der Welt passiert. Das wollen wir nun auf
gar keinen Fall.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich füge aber hinzu: G 8 ist nicht legitimiert. G 8 spielt
sich als Weltregierung auf. Es gibt keinen einzigen Be-
schluss der Organisation der Vereinten Nationen, der das
legitimiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie reden dort über Afrika; sie reden über Lateiname-
rika. Aber am G-8-Gipfel ist kein einziges afrikanisches
Land beteiligt; es ist kein einziges lateinamerikanisches
Land beteiligt. Große Teile der Welt sind ausgelassen.
So kann man nicht demokratisch legitimiert Weltpolitik
machen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das Ganze hat eine Struktur. Sie nennen sich Präsi-
dentin des G-8-Gipfels. Ja, was ist denn das? Gibt es hier
ein Statut? Gibt es hier irgendetwas? Das ist einfach so
entstanden, um Weltpolitik zu machen, und zwar ohne
Beteiligung der UNO. Das ist nicht legitim. Hier ist der
Protest legitim, der sagt: Wir wollen eine demokratisch
reformierte UNO, die Weltpolitik macht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich weiß, an einem Tag haben Sie die afrikanischen
Staatschefs vorgeladen. Das macht das Ganze nicht legi-
timer, das sage ich hier ganz deutlich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es stimmt, entscheidend ist der Inhalt. Darauf haben Sie
auch verwiesen. Worüber wird diskutiert? Es wird zum
Beispiel darüber diskutiert, dass China mehr exportiert
als importiert. Das stört die USA, das stört die EU, und
das stört Japan. Es ist interessant, dass dies auch
Deutschland stört. Wenn es ein Land gibt, das deutlich
mehr exportiert als importiert, dann ist das Deutschland.
Wieso erlauben wir das gerade den Chinesen nicht? Ich
kann das nicht begreifen.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
CDU/CSU: Das ist das Problem!)
– Ja, das ist das Problem. Sie aber haben viel größere
Probleme. Ihre Probleme möchte ich nicht haben. Dazu
sage ich noch etwas.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wollen über Hedgefonds diskutieren. Hinsichtlich
der Hedgefonds haben Sie selbst gesagt, dass es nur ein
paar Empfehlungen gibt. Frau Bundeskanzlerin, ich bitte
Sie, wer einen Hedgefonds leitet, der kümmert sich nicht
um solche albernen Empfehlungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Entweder Sie greifen ein und verständigen sich auf Ver-
änderungen in der Politik, die durchgreifen, oder Sie
können es bleiben lassen. Das muss ich ganz deutlich sa-
gen. Die Hedgefonds agieren doch, wie sie wollen. Und
überhaupt: Wieso loben Sie die so? Sie haben einen
Stellvertreter, der diese Fonds einmal Heuschrecken ge-
nannt hat. Was ist nun die Wahrheit?

(Beifall bei der LINKEN)

Nun bitten Sie die Hedgefonds um Transparenz. Dann
können Sie die auch gleich bitten, sich aufzulösen. Das
werden die aber nicht machen.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

Dann soll es um Klimaschutz gehen. Da sind wir uns
einig, hier muss weltweit etwas passieren. Da haben Sie
recht, Frau Bundeskanzlerin. Ich weiß auch, dass Sie
sich diesbezüglich engagieren. Es wäre aber ehrlich,
wenn Sie hier sagten, die USA werden dem Kiotoab-
kommen auch nach diesem Gipfel nicht beitreten. Da sie
das nicht machen, kommen wir diesbezüglich nicht wei-
ter. Präsident Bush wird Ihnen jovial auf die Schulter
klopfen. Das ist alles, was passiert. Das ist die Tragik.
Hier müssen Sie energischer werden, und zwar mit den
anderen zusammen. Weil wir das Klima und die
Menschheit retten wollen, können die USA nicht so wei-
termachen. Das gilt übrigens auch für China. Das muss
man genauso deutlich sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dann soll es um Afrika gehen. Schon im Jahr 2003
ist auf dem G-8-Gipfel beschlossen worden, die Ent-
wicklungshilfe für Afrika deutlich aufzustocken. Wenn
man den Schuldenerlass für Nigeria abzieht, dann hat
sich die Entwicklungshilfe seit 2003 um 2 Prozent ge-
steigert. Das ist alles, was passiert ist. Nun gibt es den
Data-Report der Sänger Bono, Bob Geldof und Herbert
Grönemeyer. Sie haben festgestellt, dass nur Japan und
Großbritannien ihr Soll bezüglich der Entwicklungshilfe
erfüllt haben. Es werden auch die Länder aufgezählt, die
ihr Soll nicht erfüllt haben. Dazu gehören die USA,
Frankreich, Kanada und Deutschland. Sie spucken hier
große moralische Töne. Das Erste wäre doch wohl, dass
man seine Pflichten diesbezüglich erfüllt. Das haben wir
nicht gemacht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10137

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Das Problem beim G-8-Gipfel ist, dass es nicht um
eine gerechtere Weltwirtschaftsordnung geht. Ich nenne
Ihnen einmal zwei Beispiele – auch wenn wir andere
Auffassungen bezüglich des Freihandels haben als die
FDP –, wo das Gegenteil passiert:

Nehmen wir einmal das Beispiel Lebensmittel. Le-
bensmittel sind in Europa hoch subventioniert. Das kann
man in Europa hinnehmen; das hat etwas mit der Sicher-
heit von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft usw. zu
tun; das ist jetzt aber nicht mein Thema. Mein Thema ist:
Die subventionierten Lebensmittel nach Asien und
Afrika zu exportieren, ist eine Frechheit,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

weil die Länder dort natürlich umgekehrt gar keine Mög-
lichkeit zu solchen Subventionen haben. Das ist dann
auch kein freier Handel, sondern subventionierter Han-
del.

Das zweite Beispiel sind Textilien. Bei Textilien ma-
chen wir Folgendes: Auf Importe aus Asien und Afrika
erheben wir hohe Zölle. Dadurch haben die natürlich gar
keine Chance, ihre Textilien hier zu verkaufen. Wenn
afrikanische und asiatische Länder solche Zölle auf un-
sere Textilien erhöben, würde die Weltbank ihnen die
Kredite streichen. Das ist die Wahrheit; darüber können
Sie einmal diskutieren.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der CDU/CSU und der FDP)

– Ich freue mich, dass Sie sich darüber aufregen. Wissen
Sie, wer das geistige Eigentum an diesen beiden Beispie-
len hat? Heiner Geißler, CDU; der hat das in der Zeitung
geschrieben.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Das ist doch eine Strafe!)

Da sollten Sie ab und zu einmal nachlesen.

Worüber könnte man beim G-8-Gipfel zum Beispiel
sprechen? Ich meine, über die Tobin-Steuer. Wenn Sie
politischen Einfluss auf die Weltwirtschaft nehmen wol-
len, dann bedarf es einer Börsenumsatzsteuer. Sie müs-
sen doch die Dinge lenken. Darf ich daran erinnern, Frau
Bundeskanzlerin, dass selbst Herr Bush nach den ent-
setzlichen Anschlägen von 2001 in New York und
Washington gesagt hat, dass man mehr Regulierung
braucht? Und wissen Sie auch, warum? Weil festgestellt
worden ist, dass die Hinterleute der Anschläge auch
noch reich geworden sind, weil sie wussten, wann die
Anschläge stattfinden, und rechtzeitig die richtigen
Aktien kaufen und verkaufen konnten. Nicht einmal da-
gegen ist bis heute irgendetwas unternommen worden.
Sie akzeptieren einfach das Primat der Wirtschaft über
die Politik, statt das Primat der Politik über die Wirt-
schaft wiederherzustellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Worüber sollten Sie reden? Sie könnten über die Be-
endigung der Kriege im Irak und in Afghanistan reden.
Was soll denn die Theorie, die diesbezüglich aufgestellt
worden ist, dass das ein wichtiger Krieg gegen den Ter-
ror sei? Die Zustände im Irak unter Hussein waren si-
cherlich furchtbar. Aber sie sind doch heute noch viel
furchtbarer! Der Krieg hat zu nichts anderem als zu einer
erhöhten Bereitschaft zum Terror geführt.

(Beifall bei der LINKEN)

Krieg ist die Höchstform von Terror, und mit der
Höchstform von Terror kann man Terror niemals wirk-
sam bekämpfen. Das beweisen Afghanistan und der Irak.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Dinge sollte man beenden und zum Völkerrecht
zurückkehren. Ich sage das hier noch einmal ganz klar:
Der Krieg gegen Jugoslawien, der Krieg gegen Irak, die
Operation Enduring Freedom sind und waren völker-
rechtswidrig.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die führenden Industriegesellschaften das Völker-
recht brechen, werden sie keine Chance mehr haben, bei
den übrigen über 180 Staaten durchzusetzen, dass diese
das Völkerrecht einhalten. Wir zerstören das Recht und
setzen an dessen Stelle kein neues. Das ist nicht hin-
nehmbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie könnten und sollten auch über Rüstung reden.
Jährlich wird für Rüstung auf der Erde ein Betrag von
1 Billion US-Dollar ausgegeben. 75 Prozent dieser Kos-
ten tragen die acht Staaten, die sich zum Gipfel treffen.
Die übrigen über 180 Staaten geben von diesem Betrag
nur 25 Prozent aus. Was nutzt denn diese militärische
Überlegenheit? Sie bringt gar nichts. Der Ausweg derje-
nigen, die militärisch unterlegen sind, ist, dass sie zum
Terror greifen. Das ist das Ergebnis. Lassen Sie uns doch
einmal anders denken als in rein militärischen Katego-
rien!

(Beifall bei der LINKEN)

Bush schreit immer sofort „Krieg!“, auch wenn der Iran
nicht so funktioniert. Das löst unsere Probleme nicht; es
verschärft sie nur weltweit. Wir brauchen endlich einen
anderen Ansatz, auch durch einen Beschluss der Mehr-
heit des Bundestages.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Dann, Frau Bundeskanzlerin, haben Sie gesagt, dass
das alles zum Aufschwung geführt habe, und Sie seien
stolz darauf, dass die ganzen furchtbaren Szenarios nicht
wahr geworden seien. Ich bitte Sie: Aufschwung für wen
eigentlich? Ich weiß, die Gewinne der Deutschen Bank
steigen, und Hedgefonds freuen sich. Aber fragen Sie
doch einmal die Arbeitslosen, die Rentnerinnen und
Rentner, diejenigen in Mini- und Midijobs oder in Leih-
arbeitsverhältnissen oder die Kranken, ob sie das Gefühl
haben, es gebe einen Aufschwung für sie.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: 1 Million weniger
Arbeitslose!)

10138 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Ich lese jeden Tag in der Zeitung, dass die Steuereinnah-
men sprudeln. Aber gab es auch nur einen Satz von Ih-
nen dazu, dass es dann endlich auch den Rentnerinnen
und Rentnern, den Kranken und Arbeitslosen besser ge-
hen müsse? Nicht einen Satz!

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Staffelt, ich hatte gehofft, Sie würden jetzt nichts
sagen. Sie haben vorhin vom gesetzlichen Mindestlohn
gesprochen. Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang
an zwei Punkte erinnern. Erstens. Sieben Jahre lang ha-
ben Sie die Regierung gestellt. Aber Sie sind nicht einen
Tag auf die Idee gekommen, einen gesetzlichen Min-
destlohn einzuführen, obwohl Sie dazu, wie gesagt, sie-
ben Jahre lang Zeit hatten.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Als wir im Wahlkampf für den gesetzlichen
Mindestlohn gestritten haben, da wurde mir auch von
der SPD immer erzählt, dies sei Unsinn. Heute tun Sie
so, als sei es Ihre Idee gewesen. Das ist nicht wahr. Aber
Sie haben in Kürze die Möglichkeit, im Bundestag da-
rüber abzustimmen. Warten wir einmal ab, was dann
passiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht bei diesem G-8-Gipfel leider um die Durch-
setzung einseitiger wirtschaftlicher und politischer Inte-
ressen der Industriegesellschaften. Es ist deshalb legitim,
dagegen zu demonstrieren. Dieses Grundrecht ist im
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verankert.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Was ich nicht verstehe und was mir wirklich Sorgen
bereitet, ist die Art der Herangehensweise. Noch bevor
ein Auto gebrannt hat – das Anzünden von Autos verur-
teilen wir genauso wie Sie alle hier –, waren es die Si-
cherheitsbehörden, die meinten, mit Razzien eine solche
Stimmung erst einmal provozieren zu müssen.

(Beifall bei der LINKEN – Jörg van Essen
[FDP]: Autos brennen seit Monaten!)

Warum? Sie führen Razzien in der Hoffnung durch, eine
Gegenbewegung zu kriminalisieren.

(Jörg van Essen [FDP]: Die kriminalisiert sich
doch selbst!)

Sie hoffen, dass viele sogenannte anständige Leute nicht
mehr zur Demonstration gehen. Aber diesmal passiert
das Gegenteil. Sie haben durch diese Maßnahme viele
aufgeweckt. Diese gehen jetzt zur Demonstration, ob-
wohl sie das ursprünglich gar nicht vorhatten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr Bundesinnenminister spricht in diesem Zusam-
menhang von Vorbeugehaft. Ich kenne das geltende
Recht diesbezüglich, aber ich sage Ihnen: Ich halte das
für rechtsstaatlich unvertretbar und auch für grundge-
setzwidrig.
(Zuruf des Abg. Clemens Binninger [CDU/
CSU])

– Wissen Sie eigentlich, was Vorbeugehaft bedeutet? Je-
mand wird in Haft genommen, obwohl ihm keine Straf-
tat vorgeworfen werden kann. Sie nehmen ihm bis zu
14 Tagen die Freiheit für gar nichts, nur weil Sie sagen:
Der könnte ja vielleicht einmal eine Straftat begehen. –
Ich bitte Sie! Das ist überhaupt nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
CDU/CSU)

– Wenn Sie sich als Entschuldigung auf die DDR beru-
fen, dann zeigt das, wie weit es mit Ihnen gekommen ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Gysi.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.

Ich habe es heute leider zeitlich nicht mehr geschafft
– das macht aber nichts –, Ihnen vorzulesen, was in der
„Berliner Zeitung“ vom 19. Mai unter der Überschrift
„Wie ein Grundrecht verdampft“ geschrieben wurde. Ich
empfehle Ihnen, einmal nachzulesen, was da ein Mann,
der kein Linker ist, darüber schreibt, wie Sie mit den
Grundrechten auf Demonstrations- und Versammlungs-
freiheit hier umgehen. Das ist nicht hinnehmbar.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Matthias Wissmann,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Matthias Wissmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich bin heute nicht auf Pole-
mik eingestimmt. Aber wenn durch Ihre gesamte Rede,
lieber Herr Kollege Gysi, und auch durch die Linienfüh-
rung der PDS immer wieder die große Skepsis gegen-
über der Globalisierung durchscheint, dann muss ich
Ihnen ganz offen sagen: Globalisierung hat mehr Chan-
cen als Risiken. Dort, wo Armut und Ungleichheit am
meisten wachsen, ist dies nicht eine Folge der Globali-
sierung, sondern eine Konsequenz abgeschotteter, ge-
schlossener und verstaatlichter Gesellschaften, in denen
Korruption und Armut zwangsläufig gedeihen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Ich nenne als Beispiele: Nordkorea, Simbabwe, die
frühere DDR und die frühere UdSSR. Dort geschah das
Gegenteil von Globalisierung, das Gegenteil von Offen-
heit und das Gegenteil dessen, wofür wir auch bei die-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10139

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Wissmann
sem G-8-Gipfel eintreten. Auf diesem Gipfel steht das
Thema Globalisierung zu Recht im Mittelpunkt.

Wenn wir uns die letzten Jahrzehnte anschauen, dann
können wir sagen, dass wir Deutsche von der Globalisie-
rung – 8 Millionen Arbeitsplätze sind vom Export ab-
hängig – unglaublich profitiert haben. Unsere Nation ist
nach wie vor die Nummer eins in der Welt in Sachen Ex-
port. Wir kritisieren auch nicht die Chinesen, wenn sie
im Export erfolgreich sind. Wir kritisieren nur fragwür-
dige Methoden, die es gelegentlich bei Exporterfolgen
gibt. Ich nenne beispielsweise Dumpingpraktiken und
Produktpiraterie. Einen Exporterfolg, der auf faire Weise
errungen wurde, gönnen wir jedem, nicht nur uns selbst.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir dürfen nicht vergessen, dass durch die Globalisie-
rung in den letzten Jahrzehnten große Teile der Erde,
große Teile Asiens die Chance hatten, Wohlstandsge-
winne zu erzielen: Malaysia, Singapur, Thailand, Viet-
nam, Indien und China. Sie sind nicht überall vorbild-
lich, aber sie haben enorme Wohlstandsgewinne, und
dies verdanken wir dem freien Welthandel.

Richtig ist aber auch – das ist vorhin schon einmal ge-
sagt worden –, dass wir die Fahne des freien Welthan-
dels nur dann glaubwürdig tragen können, wenn wir
auch vor der eigenen Tür kehren. Unser Konzept, das
Konzept der Bundesregierung, ist nicht das einer Fes-
tung Europa, sondern das eines offenen Europas. Freier
Welthandel ist die beste Entwicklungshilfe; dies gilt
auch für die Länder Afrikas. Deswegen müssen wir un-
sere Grenzen für die Halb- und Fertigwaren aus Afrika
stärker öffnen; deswegen sind wir zentral daran interes-
siert, dass die Doharunde doch noch zu einem Erfolg
wird. Wir hoffen auf ein baldiges Signal für den Erfolg
der Doharunde. Die Reduzierung von Agrarexportsub-
ventionen in Amerika, aber auch in Europa wäre dafür
ein geeignetes und notwendiges Signal. Die Subven-
tionierung von Agrarexporten ist auf Dauer keine gute
Weltwirtschaftspolitik.

Uns allen ist klar – deswegen sind wir froh, dass die
Bundesregierung dies auf die Tagesordnung des G-8-
Treffens in Heiligendamm gesetzt und sie afrikanische
Länder dazu eingeladen hat –, dass Afrika das größte
Sorgenkind der Weltwirtschaft bleibt. Dort gibt es in vie-
len Gegenden Hoffnungslosigkeit; aber es gibt auch Bei-
spiele des Aufbruchs, Hoffnungszeichen für eine wirt-
schaftliche und humanitäre Zukunft.

Ich nenne nur ein Land Afrikas, das dafür in besonde-
rem Maße steht: Botsuana, ein Land von der Größe
Frankreichs. Es hat sich mit seinen nur 1,6 Millionen
Einwohnern zu einem der Musterstaaten des Kontinents
entwickelt. Zwischen 1965 und 1998 stieg das Pro-
kopfeinkommen dort jährlich um durchschnittlich
7,7 Prozent. Auf der Entwicklungsskala des United Na-
tions Development Programme gehört das Land mittler-
weile zu den Spitzenreitern des Kontinents. Auf die
Frage nach dem Warum muss man registrieren, dass hier
– anders als etwa in den Nachbarstaaten Kongo, Sierra
Leone oder Angola – das reichhaltige Vorkommen von
Diamanten und anderen Rohstoffen nicht zu erbitterten
Verteilungskämpfen und grenzenloser Korruption ge-
führt hat. Botsuana gibt seit vielen Jahren knapp ein
Drittel seines Haushalts für die Bildung seiner Bevölke-
rung aus, und dieser Prioritätensetzung ist es zu verdan-
ken, dass heute rund 7 Prozent der jungen Generation ei-
nen Hochschulabschluss erreichen konnten.

Der ugandische Publizist Andrew Mwenda hat vor
wenigen Tagen in einer großen deutschen Zeitung geäu-
ßert: Das Problem Afrikas ist der Mangel an Good
Governance, ist der Mangel an sauberer und effizienter
Regierungsführung.

(Beifall des Abg. Dr. Guido Westerwelle
[FDP])

Deswegen sollten wir all denen helfen, die eine solche
Regierungsführung zu realisieren versuchen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Weiter heißt es: Das Problem Afrikas ist der Mangel an
Offenheit auch untereinander. – Wir Europäer und die
Nordamerikaner und die anderen Industriegesellschaf-
ten, auch die Schwellenländer, müssen, wenn sie das
Prinzip vom freien Welthandel glaubwürdig im Munde
führen wollen, ihre Grenzen öffnen. Aber auch in Afrika
könnten erhebliche Wohlstandsgewinne erreicht werden,
wenn man untereinander den offenen Handel ermögli-
chen würde.

Weiter weist Andrew Mwenda zu Recht darauf hin,
dass ein großes Problem der Kampf gegen den Amts-
missbrauch, gegen den Nepotismus und gegen die Kor-
ruption ist. Good Governance in Afrika zu unterstützen
und zu ermutigen, trägt entscheidend zu einem hoffent-
lich künftigen Erfolg bei.

Es ist gut, dass die Bundeskanzlerin im Zusammen-
hang mit diesem G-8-Meeting die Vertreter Nigerias,
Ägyptens, Südafrikas, Algeriens und des Senegal sowie
Ghanas, das aktuell den Vorsitz der Afrikanischen Union
hat, zu einem sogenannten Outreach eingeladen hat, also
zu einem Strategietreffen über die Frage: Wie können
wir gemeinsam erfolgreicher werden? Denn klar ist na-
türlich: Das Ringen um eine offene Weltwirtschaft – der
Kern des deutschen Erfolgs der letzten Jahrzehnte – wird
auch die kommenden Jahre bestimmen. Für diese offene
Weltwirtschaft lohnt sich der Einsatz.

Es ist gut, dass der Klimawandel bei diesem Treffen
in Heiligendamm ein weiteres großes Thema ist. Wir
wissen, dass die Beschlüsse der europäischen Ratspräsi-
dentschaft, die Reduzierung der Treibhausgase, die Ver-
besserung des Energiemixes und die Förderung erneuer-
barer Energien, ein Zeichen für die Welt sind. Es wäre
gut, wenn beim G-8-Treffen ein ähnliches Signal mög-
lich würde. Ein Beispiel wäre eine gemeinsame Festle-
gung der G-8-Staaten auf eine Effizienzverbesserung des
Energieeinsatzes um 20 Prozent bis zum Jahre 2020.
Wünschenswert wäre auch die Konzeption eines CO2-
Markts, der sich global erstreckt, und in den der europäi-
sche Emissionshandel eingebettet werden könnte.

Wir müssen ein großes gemeinsames Interesse daran
haben, dass nicht nur Europa um engagierte Ziele zur
Bekämpfung der Erderwärmung ringt, kämpft und sich

10140 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Wissmann
darauf verpflichtet, sondern dass auch Nordamerika,
Asien und die ganze Welt sich diesen Anstrengungen an-
schließen. Denn nur gemeinsam können wir in diesem
Kampf erfolgreich sein.

Eines muss uns klar sein: Heute sind Europa und Nord-
amerika noch für 60 Prozent des Weltsozialproduktes
verantwortlich. Selbst wenn wir in Sachen Wachstum
und Abbau der Arbeitslosigkeit so erfolgreich bleiben,
wie wir es im Jahre 2007 sind: Die relative Größe Euro-
pas und Nordamerikas in der Weltwirtschaft wird in den
nächsten Jahrzehnten nicht zunehmen, sondern abneh-
men. Deswegen werden wir in der Weltwirtschaft des
21. Jahrhunderts um das Konzept der sozialen Markt-
wirtschaft, das uns in Europa bei allen unterschiedli-
chen Parteirichtungen mehr verbindet als vieles andere,
kämpfen müssen.

Ich fand es gut, dass die Bundeskanzlerin auf dem eu-
ropäisch-amerikanischen Gipfel zum ersten Mal eine
Verständigung darüber erreicht hat, dass sich Europa und
Nordamerika, also Europa, Kanada und die USA, in Sa-
chen Regulierungs- oder Ordnungsrahmen in Zukunft
bemühen werden, mehr als bisher gemeinsame Stan-
dards festzulegen. Denn klar ist doch: Gemeinsame
Buchhaltungsregeln, gemeinsame Wettbewerbsregeln,
gemeinsame Transparenzregeln, gemeinsame Regeln ge-
gen Produktpiraterie, gemeinsame Regeln gegen Kor-
ruption sind nicht nur für unsere eigenen Länder, für Eu-
ropa und Nordamerika, notwendig. Wenn wir uns jetzt
darauf verständigen, dann setzen wir damit auch Stan-
dards für andere Teile der Welt. Dann setzen wir, wenn
wir es gut machen, Standards für die ethischen Grundla-
gen einer sozialen Marktwirtschaft, die weit über Europa
hinaus Erfolg haben könnten. Deswegen, Frau Bundes-
kanzlerin, bin ich Ihnen dankbar, dass Sie diese Initiative
ergriffen haben. Jetzt kommt es natürlich darauf an, dass
wir daraus auch etwas machen.

Der G-8-Gipfel stellt die Themen der weltwirtschaft-
lichen Ordnung in den Mittelpunkt. Uns muss klar sein,
was unseren Erfolg in den letzten Jahrzehnten in
Deutschland ausgemacht hat: Export, Technologievor-
sprung, Innovationskraft, Fähigkeit zum Strukturwandel.
Ein Bewusstsein muss aber auch immer wieder dafür ge-
schaffen werden, dass wir diesen Zielen allein mit natio-
naler Wirtschaftspolitik nicht zum Durchbruch verhelfen
können. Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, bin ich Ihnen
dankbar, dass Sie beim G-8-Gipfel zusammen mit der
Bundesregierung die richtigen Ziele in den Mittelpunkt
stellen. Wir wünschen Ihnen von Herzen Erfolg. Ich
wünsche mir für den Deutschen Bundestag, dass die Ein-
sicht, dass freier Welthandel die beste Entwicklungshilfe
ist, in allen Reihen noch selbstverständlicher wird – ei-
nes Tages vielleicht sogar bei Ihnen, lieber Herr Gysi.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Stimmt ja
nicht! – Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] begibt sich mit Gehhilfen zum
Rednerpult)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Einen kleinen Augenblick, Herr Kuhn. Ich wollte eine

Kurzintervention zulassen. Aber Sie können gerne hier
stehen bleiben; das erspart die unnötige Mühe einer
zweimaligen Anreise.

(Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] wird ein Stuhl bereitgestellt)

Das Wort zu einer Kurzintervention erhält die Kolle-
gin Hänsel für die Fraktion Die Linke.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Herr Präsident. – Ich finde es schon in-

teressant, dass der Präsident des Verbandes der Autoin-
dustrie hier über Klimaschutz spricht. Das zeigt sehr gut,
in welcher Form hier Politik gemacht wird: dass die
Lobbyisten die Themen für den G-8-Gipfel vorgeben.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe eine konkrete Frage an Sie, Herr Wissmann.
Sie haben gerade mehrmals wiederholt, Freihandel sei
die beste Entwicklungshilfe. Wissen Sie eigentlich, dass
die Länder des südlichen Afrikas für die Handelsliberali-
sierung in den letzten 20 Jahren 270 Milliarden Euro ge-
zahlt haben und dass das für viele tödlich geendet hat,
weil es ihre Lebensgrundlagen bedroht oder zerstört hat?
Das ist die Realität von Freihandel.

Genau deswegen demonstrieren viele Menschen jetzt
bei dem G-8-Gipfel in Heiligendamm. Aus den afrikani-
schen Ländern werden viele Menschen kommen, um zu
sagen, was Freihandel für die Menschen in den Ländern
des Südens konkret bedeutet. Deswegen ist es ein Un-
ding, dass sich Vertreter dieser G-8-Staaten abschotten,
hinter einem Zaun verstecken. Frau Merkel hat gesagt,
sie möchten diesen Protest hören. Doch so wird das nicht
möglich sein. Das ist diese Form der Undemokratie, ge-
gen die wir alle demonstrieren. Es gab heute Morgen
eine Demonstration von jungen Globalisierungskritike-
rinnen und -kritikern. Die mussten gleich ihre Persona-
lien angeben. Sie haben einige Botschaften mitgebracht.

(Abgeordnete der LINKEN halten Transpa-
rente hoch)

Ihr Verhalten zeigt auch: Das ist Ihr Verständnis von De-
mokratie, das ist Ihr Verständnis von einem Austausch
mit der Zivilgesellschaft.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Wie spon-
tan!)

Das lehnen wir ab.

Sie behaupten immer, sich für eine lebendige Zivilge-
sellschaft einzusetzen, Herr Wissmann.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Also, Frau Kollegin – –

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Ich frage mich: Wo ist Ihre Dialogbereitschaft, wenn

es um Ihre Behauptung geht, Freihandel sei die beste
Entwicklungshilfe?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10141

(A) (C)

(B) (D)

Heike Hänsel
(Beifall bei der LINKEN – Zurufe von der
FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Hänsel, ich finde es ein bisschen unan-

gemessen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

die erwartete Großzügigkeit in der Geschäftsführung
durch den Präsidenten einmal mehr zur Inszenierung von
Mätzchen zu benutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Ernst Hinsken
[CDU/CSU]: Unparlamentarisch!)

Das karikiert im Übrigen den Anspruch auf Ernsthaftig-
keit, der in der Wortmeldung ausdrücklich erhoben wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Das Wort hat nun der Kollege Fritz Kuhn für die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will dennoch an dieser Kurzintervention anknüpfen.
Denn die Antwort auf die Frage, die hier, auch bei Herrn
Wissmann und in der Regierungserklärung, eine Rolle
gespielt hat – bringt die Globalisierung Chancen für die
ganze Welt, nutzt der Freihandel wirklich allen? –, ist
doch davon abhängig, welche Regeln wir dieser Globali-
sierung heute geben: im Sozialen, im Ökologischen und
auch in den verschiedenen Gerechtigkeitspunkten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN sowie des Abg. Dr. Norbert Röttgen
[CDU/CSU])

Aus diesem Grund ist das, was in der Kurzintervention
anklingt, legitim, und es ist richtig, danach zu fragen.
Natürlich gibt es ein Legitimitätsproblem, Frau Merkel;
stellen sich viele Menschen in unserem Land und überall
auf der Welt die Frage: Wenn wir für die Globalisierung
gemeinsame Regeln brauchen, wie kann es dann sein,
dass die G 8, die nur 15 Prozent der Menschen auf dieser
Welt repräsentiert, aber über 60 Prozent des Brutto-
sozialproduktes dieser Welt – übrigens auch 64 Prozent
aller umweltschädlichen Klimagase –, auf ihren Treffen
alleine Entscheidungen oder Vorentscheidungen über die
Gestaltung der Globalisierung treffen soll? Da gibt es
ein Legitimitätsdefizit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Frau Bundeskanzlerin, ich hätte mich gefreut, wenn
Sie sich diesem Legitimitätsdefizit gestellt hätten. Sie
haben die politische Frage nicht aufgeworfen, wie es mit
der G 8 weitergeht. Eine G 13 haben Sie abgelehnt; gut.
Sie haben aber nichts zur Reform der Vereinten Nationen
unter dem Gesichtspunkt der Gestaltung der Regeln für
die Globalisierung gesagt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie wundern sich, dass die Menschen Angst haben; denn
Sie sehen in den Kritikern nur Leute, die Angst haben.
Es sind aber auch Leute, die zu Recht fragen: Wie kann
es sein, dass eine kleine Minderheit auf der Welt die
ganze Entwicklung bestimmen will? Von einer Kanzle-
rin, die EU-Ratspräsidentin ist und den G-8-Gipfel führt,
hätte ich eigentlich mehr erwartet. Sie hätte hier etwas
zur Zukunft dieser Institution, die zunächst einmal nur
eine beratende Institution ist, sagen sollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Fraktion ist der Meinung, dass das deutsche In-
teresse in diesem Zusammenhang zu thematisieren ist.
Deutschland hat nicht nur ein Interesse an der Export-
weltmeisterei, sondern vor allem daran, dass alle Länder
dieser Erde in fairer und gleicher Weise von der Globali-
sierung profitieren können. Das Motto der G-8-Tagung
hätte nicht „Wachstum und Verantwortung“ lauten sol-
len, sondern „Wachstum durch mehr Verantwortung für
alle“; denn darum geht es bei dem anstehenden Treffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Verstärkt wird diese Legitimationsproblematik durch
die Unverhältnismäßigkeit der angewandten Mittel.
Das gilt sowohl für die Polizeirazzia als auch hinsicht-
lich des Umgangs mit der Versammlungsfreiheit. Das,
was da geschieht, ist nicht in Ordnung. Herr
Westerwelle, es erstaunt mich, dass Sie als Vertreter ei-
ner Partei des Rechtsstaatsliberalismus – das wollen Sie
so gerne sein – davon nichts mehr wissen wollen. Wir
finden, dass das Vorgehen unverhältnismäßig war, und
das wollen wir an dieser Stelle auch sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Frau Bundeskanzlerin, ich möchte zum springenden
Punkt kommen: Sie haben zwar viele wichtige Themen
genannt, wir lassen Ihnen diese Orgie der Unverbind-
lichkeiten, die Ihre Regierungserklärung ausgezeichnet
hat, aber nicht durchgehen. Das funktioniert im
Jahr 2007 nicht mehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nehmen wir das Beispiel Klimaschutz. Es ist zwar
großartig, dass Sie auf dem Gipfel über Klimaschutz,
Energieeffizienz usw. reden wollen. Jetzt kommt es aber
darauf an, dass Sie als Präsidentin verbindliche Verein-
barungen und Anerkenntniserklärungen der G-8-Ge-
meinschaft zustande bringen. Bekennen sich alle acht
zum Zwei-Grad-Ziel? Bekennen sich alle acht zu den
Reduktionsverpflichtungen bis 2050 bzw. konkret bis
zum Jahr 2020? Werden Sie mit konkreten Ergebnissen,
etwa zu den Emissionszertifikaten, aus dem Heiligen-
damm-Gipfel herausgehen oder nicht? Da hilft ein
Schulterzucken – wenn ich das gerade richtig gesehen
habe – nicht. Entscheidend ist vielmehr, dass Sie als Prä-
sidentin in der Lage sind, gut zu koordinieren und Er-
gebnisse herbeizuführen.

10142 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt auch für die die Wirtschaft betreffenden Fra-
gen WTO-Handelsrunde, Doha usw. Bei den Hedge-
fonds lassen wir uns nichts vormachen. Finanzminister
Steinbrück hat einen Vorschlag gemacht, und mit diesem
Vorschlag ist er bei den Amerikanern und Engländern
abgeblitzt. Eine freiwillige Vereinbarung, über die jetzt
nebulös diskutiert wird, ist nicht das, was man sich sei-
tens der Bundesregierung ursprünglich vorgestellt hat.
Wir können doch Zeitung lesen; Sie brauchen keine
Märchenstunde mit uns abzuhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Zur Doharunde. Frau Kanzlerin, das hat mich am
meisten enttäuscht. Wir alle wissen, dass die Do-
harunde noch keine Entwicklungsrunde ist. Ich habe es
satt, dass dazu überall Erklärungen abgegeben werden.
Alle sagen nur: Man müsste einmal! Gibt es ein sub-
stanzielles Angebot der G 8, von Ihnen vorgeschlagen,
das den Entwicklungsländern gegenüber ein richtiges
Entgegenkommen ist, sodass die Doharunde zu einer
Entwicklungsrunde werden kann, oder nicht? Schlagen
Sie vor, schrittweise auf die Agrarsubventionen zu
verzichten und den Weltmarktzugang für landwirt-
schaftliche Produkte aus den Entwicklungsländern zu
ermöglichen?

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Haben wir
doch schon!)

Ja oder Nein? Ein „Wir wollen einmal!“ hilft nicht wei-
ter. Jetzt sind konkrete Vorschläge und am Schluss kon-
krete Ergebnisse gefragt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt natürlich auch für Afrika. Im Jahr 2006 wur-
den die G-8-Entwicklungshilfegelder zum ersten Mal
seit dem Jahr 1997 gekürzt. Wenn Sie sagen, dass Sie
Ihre Verpflichtungen einhalten werden, dann bin ich ge-
spannt, was „wir“ bedeutet. Meinen Sie Deutschland
oder die Zusage, die die G 8 auf dem Gipfel vor zwei
Jahren gemacht hat? Dafür sind Sie als Präsidentin die-
ses G-8-Gipfels verantwortlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit komme ich zum Schluss zu einem für mich
wichtigen Punkt. Frau Merkel, Sie werden am Ende der
G-8- und EU-Ratspräsidentschaft gefragt werden, ob Sie
nicht nur die richtigen Themen in netter Weise auf die
Agenda gesetzt haben, sondern diese wichtige Doppel-
rolle, die Sie innehaben, genutzt und Ergebnisse zu-
stande gebracht haben, die man verifizieren kann. Was
ist – jenseits aller Lyrik – in den Bereichen Klimaschutz
und Afrikahilfe konkret passiert?

Für mich ist eines wichtig: Sie haben sich zu Beginn
Ihrer Regierungszeit gerühmt, dass Sie gegenüber den
Vereinigten Staaten, der Regierung Bush, einen neuen
Stil beabsichtigen. Unsere Frage nach anderthalb Jahren
lautet: Zahlt sich Ihr nettes Auftreten eigentlich aus? Hat
sich Bush beim Klimaschutz bewegt? Hat er sich hin-
sichtlich des Iraks oder des Nahen Ostens bewegt? Hat
er sich bezüglich der Reform der Vereinten Nationen be-
wegt? Hat er sich hinsichtlich der WTO bewegt? Das
sind die Fragen, an denen Sie gemessen werden. Meine
Fraktion wünscht Ihnen viel Erfolg bei diesen Themen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir werden es aber nicht durchgehen lassen, wenn Sie
ohne Ergebnisse aus Heiligendamm zurückkehren. Da
müssen Sie schon mehr liefern als heute in Ihrer Regie-
rungserklärung.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Däubler-

Gmelin für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zwei Fragenkreise bestimmen die heutige Diskussion.
Der erste beinhaltet die Frage: Sind die Schwerpunkte
auf dem G-8-Gipfel so gesetzt, dass Chancen zu Fort-
schritten hinsichtlich einer gerechteren Ausgestaltung
unserer Welt – das ist es, was wir wollen – bestehen? Ich
denke, dass wir uns dieser Frage sehr viel ernsthafter zu-
wenden müssen, als dies bisher geschehen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der G-8-Gipfel kann nicht allein mit Dominanzstre-
ben gleichgesetzt werden, Herr Gysi. Meiner Ansicht
nach ist es viel wichtiger, dass auf diesem Strategietref-
fen die Verantwortlichkeit gerade dieser Staaten im Rah-
men der globalen Ordnung, auch im Rahmen der UN-In-
stitutionen, betont werden muss. Ich denke, man sollte
mit Dankbarkeit anerkennen, dass die Bundesregierung
diese Verantwortlichkeit unterstreicht, und dies nicht he-
runterreden.

(Beifall bei der SPD)

Die zweite Frage lautet: Ist der Gipfel in Heiligen-
damm so vorbereitet, dass Deutschland diese Diskussio-
nen in der Tat als guter Gastgeber ermöglichen kann,
dass gleichzeitig aber auch die Personen, die gegen die-
sen Gipfel, seine Schwerpunkte oder die Politik sind,
ihre Forderungen nicht nur deutlich artikulieren, sondern
auch öffentlich demonstrieren können? Ich spreche nicht
von Gewalttätern. Aber Demonstranten müssen ihr
Grundrecht auf Meinungsfreiheit wahrnehmen können.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Alles, was zur Balance zwischen Freiheit und Sicher-
heit gesagt wurde, ist richtig. Aber mein Rat lautet – ver-
ehrter Herr Kollege Gysi, ich richte ihn auch an Sie –:
Verbale Abrüstung ist auf allen Seiten notwendig, auch
aufseiten der Medien. Dazu kann auch dieses Haus einen
großen Beitrag leisten.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Andreas
Schockenhoff [CDU/CSU])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10143

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herta Däubler-Gmelin
Ich möchte gerne zu einem der Schwerpunkte des
G-8-Gipfels Stellung nehmen, an dem deutlich wird, wie
wichtig dieses Strategietreffen ist, bei dem es auch da-
rum geht, die Globalisierung im Sinne unserer gemein-
samen Zukunft verantwortlich zu gestalten: Es ist gut,
dass der partnerschaftliche Umgang mit Afrika einen
Schwerpunkt dieses Gipfels darstellt. Das ist übrigens
zum wiederholten Male der Fall; denn die Beziehungen
zu Afrika wurden auch auf den vergangenen Strategie-
treffen thematisiert, sowohl in Genua – an diesen Gipfel
erinnern wir uns nur ungern, aber aus ganz anderen
Gründen – als auch in Gleneagles. Von der Entwicklung
in Afrika hängt zu einem essenziellen Teil die Antwort
auf die Frage ab, ob es gelingt, unsere Welt ein bisschen
gerechter zu gestalten.

Unsere Verantwortlichkeit habe ich bereits betont. Ich
möchte hinzufügen: Ich finde es verständlich, dass man
die Regierung kritisiert, wenn man in der Opposition ist.
Aber indem man davon spricht, der Präsident der Afrika-
nischen Union, der nach Heiligendamm eingeladen ist,
werde „vorgeladen“, verbindet man diese Kritik mit ei-
ner Verächtlichmachung unserer afrikanischen Partner.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ich will nicht sagen, dass Sie das wollten. Aber das, was
Sie gesagt haben, ist völlig unangemessen.

Heute stellt sich die Frage, ob der Umgang mit Afrika
im Rahmen der G 8 eigentlich ständig neue Pläne, Ab-
sichtsbekundungen und Aktionsschritte seitens der deut-
schen Politik und der europäischen Politik als Partner
erfordert. Ganz sicher nicht. Jetzt muss es darum gehen
– diesen Aspekt können wir gar nicht deutlich genug un-
terstreichen, und das tun wir in diesem Hause auch –,
den Worten Taten folgen zu lassen und dafür zu sorgen,
dass die Zusagen erfüllt werden. Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben gesagt, dass die Regierung ihre Zusagen ein-
halten wird; das haben wir gehört. Auf diese deutliche
Aussage werden wir zurückkommen. Wir werden genau
überprüfen, welche Fortschritte in den unterschiedlichen
Bereichen erzielt werden.

Wir wissen, dass es zum Beispiel in Gleneagles, aber
auch anderswo finanzielle Absprachen gegeben hat.
Aber es geht nicht nur um Geld, sondern auch darum,
dass Deutschland, die Europäische Union, die G-8-Staa-
ten und die Vereinten Nationen und ihre Institutionen mit
Afrika auf partnerschaftliche Weise umgehen. Das be-
trifft die Außenpolitik, die Sicherheitspolitik, die Wirt-
schaftspolitik und die Handelspolitik. Hier ist noch eine
Menge zu tun.

Es ist uns allen bekannt, dass es nach wie vor unend-
lich viele Defizite gibt. Die Schritte, die wir vom Gipfel
in Heiligendamm und von anderen Konferenzen erwar-
ten dürfen, werden eher klein sein; aber sie sind notwen-
dig. Immerhin wurden bereits einige Fortschritte erzielt,
indem Zusagen eingehalten und bestimmte Ziele erreicht
wurden; auch das muss deutlich gemacht werden. Wenn
das nicht der Fall wäre, würde die Aussage, dass wir mit
Afrika als Partner umgehen, nicht mehr zutreffen.
Ich möchte einige dieser Fortschritte beschreiben, die
allerdings nicht in erster Linie die Fachpolitik betreffen,
sondern eher die Methode. Die Kolleginnen und Kolle-
gen aller Fraktionen, die sich Gedanken über Afrika ma-
chen, die schon seit längerer Zeit eine partnerschaftliche
Beziehung zu Afrika aufbauen wollten und eine über-
greifende Regierungspolitik anstreben, haben sich im-
mer wieder darüber ärgern müssen, dass nur eine kleine
Minderheit dieses Randthema auf die Agenda des Hau-
ses gebracht hat. Dann kam die große Unterstützung der
Entwicklungspolitik, insbesondere von Frau Bundesmi-
nisterin Wieczorek-Zeul und von Uschi Eid, die in der
letzten Regierung Staatssekretärin war. Mittlerweile – und
das ist der Fortschritt – stellen wir fest, dass jetzt die ge-
samte Regierung die Partnerschaft mit Afrika zu ihrer
Politik macht. Dieses Thema wird nun als Politik der ge-
samten Regierung betrachtet. Das halte ich für außeror-
dentlich wichtig. Wir wollen, dass das so bleibt.

(Beifall bei der SPD)

Heute liegen uns zahlreiche Anträge vor. Darunter be-
findet sich ein Antrag von CDU/CSU und SPD, in dem
es auch um die besondere Verantwortung der Parlamente
geht. Wir haben ganz konkrete Punkte zur Verbesserung
der Zusammenarbeit, des Aufbaus und der Gestaltungs-
und Kontrollfähigkeit der Parlamente in Afrika. Durch
die Unterstützung selbstbewusster und unabhängiger
Vertreter, die von ihrer Bevölkerung gewählt werden,
können wir auch dabei helfen, dass entscheidende Ele-
mente von Good Gouvernance wie die Einhaltung der
Menschenrechte, Bekämpfung von Korruption, mehr
Transparenz und mehr Demokratie gestärkt werden.

Lassen Sie es mich noch einmal sagen: Ich finde es
sehr gut, dass wir dazu die Unterstützung des gesamten
Hauses haben; das hoffe ich jedenfalls. Ich freue mich,
dass viele auch persönlich mitmachen, und danke der
Bundesregierung, dass sie in dieser Frage klar hinter uns
steht.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Andreas
Schockenhoff [CDU/CSU])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Afrika als Partner
ist nicht der Drei-Katastrophen-Kontinent. Dort tut sich
eine ganze Menge.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, denken Sie bitte an die Zeit.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Afrika wird in der globalen Politik eine Rolle spielen.

Die Frage ist nur, wann, wie und in welcher Weise. Wir
wissen, dass die Bevölkerung Afrikas enorm zunimmt.
In manchen Ländern ist die Bevölkerung beinahe zur
Hälfte jünger als 15 Jahre. Es bedarf nicht viel Fantasie,
um nicht nur die Herausforderungen, sondern auch das
Selbstbewusstsein und den Gestaltungsanspruch dieser
afrikanischen Länder zu sehen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, Sie müssen jetzt zum Schluss kom-

men.

10144 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident, ich bin gerade bei mei-

nem letzten Satz. – Wenn wir es schaffen, die Zusage
einzuhalten, dass „Afrika als Partner“ Bestandteil der
Politik der gesamten Regierung ist, dann kommen wir
ein gutes Stück weiter. Das ist es, was wir wollen.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Däubler-Gmelin, ich unterbreche im-

mer ganz besonders ungern beim letzten Satz. Mein Pro-
blem ist aber regelmäßig, dass der letzte Satz wesentlich
früher hätte kommen müssen.

(Heiterkeit – Dr. Herta Däubler-Gmelin
[SPD]: Lassen Sie mich sagen, Herr Präsident:
Ich bin reumütig!)

– Sehr schön.

Nun erhält der Kollege Königshaus zu einer Kurzin-
tervention das Wort.

Hellmut Königshaus (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Däubler-Gmelin,

Sie haben Afrika völlig zu Recht wieder in den Mittel-
punkt gestellt und einige Kriterien benannt, die aus Ihrer
Sicht in diesem Zusammenhang beachtet werden sollten:
auf der einen Seite mehr Geld, auf der anderen Seite aber
Good Gouvernance, Strukturveränderungen und Ähnli-
ches. Da gebe ich Ihnen recht. Die Reihenfolge stimmte
aber nicht. Das Problem ist, dass Sie es bereits als Erfolg
ansehen, wenn wir die ODA-Quote für Afrika verdop-
peln und der Mittelabfluss gesichert ist. Darauf allein
kommt es aber nicht an. Quantität ist wichtig; es kommt
aber vor allem darauf an, dass wir die Qualität sicherstel-
len.

In Afrika – Sie selbst und viele andere vor Ihnen ha-
ben das bereits angesprochen – haben wir es teilweise
mit fragilen Staaten zu tun, mit korrupten Eliten und
Kleptokraten, die das Geld, das dort ankommt, versi-
ckern lassen. Das gilt übrigens auch für die Einnahmen
aus den Rohstoffverkäufen, die in die Schweiz, nach Lu-
xemburg oder sonst wohin transferiert werden. Es kann
also nicht richtig sein, zufrieden zu sein, wenn man die
Mittel für diese Länder verdoppelt. Wir müssen stattdes-
sen andersherum vorgehen. Wir müssen überlegen, wo
wir mehr Mittel brauchen, wo wir sie vernünftig einset-
zen können und ob wir die Zahlung auch wirklich ver-
antworten können. Das sind wir dem deutschen Steuer-
zahler schuldig.

Andernfalls geschieht Folgendes: Wir zahlen Geld an
ein Land, das überhaupt nicht absorptionsfähig ist, das
die Mittel gar nicht aufnehmen kann, und die Ministerin,
die Bundesregierung, die EU oder auch die Weltbank
flüchtet wieder zu dem fragwürdigen Instrument der
Budgethilfe. Dieses Geld geht dann irgendwohin; der
Weg ist nicht kontrollierbar. Zum Schluss erreichen wir
dieses: Anstatt Trinkwasser in den Brunnen der Dürrege-
biete fließt Champagner in der Bahnhofstraße in Zürich.
Das ist das Problem, das wir haben. Deshalb muss es ge-
nau andersherum sein: erst vernünftige Programme und
ordentliche Strukturen, dann der Einsatz der Mittel.

Danke.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zur Beantwortung Frau Däubler-Gmelin.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Kollege

Königshaus, Sie haben gerade wieder die klassische Re-
plik eines Kollegen bzw. eines Politikers vorgetragen,
der im Grunde genommen nicht viel Ahnung von Afrika
hat. Lassen Sie mich das noch einmal sehr deutlich sa-
gen.

(Beifall bei der SPD – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Wollten Sie nicht verbal abrüsten?)

Ich habe gerade gesagt – das ist der einzige Punkt, in
dem ich Ihnen voll und ganz recht geben kann –, dass
Geld bzw. die Erhöhung der Mittel nicht das Entschei-
dende ist. Insofern stimmen wir völlig überein. Im Übri-
gen geht es aber nicht allein darum, was wir für richtig
halten und von anderen verlangen. Partnerschaft bedeu-
tet vielmehr, dass man gemeinsam auf vereinbarte Ziele
hinarbeitet und dass diese partnerschaftliche Zusammen-
arbeit nicht nur zwischen Deutschland und den afrikani-
schen Staaten bilateral abgestimmt wird, sondern auch
zwischen Europa und Afrika insgesamt und im Rahmen
der UN-Institutionen.

Ich möchte vielmehr nochmals die Menschen, die uns
heute zuhören und die unglaublich stark für Afrika enga-
giert sind – sei es in der Aidshilfe, in der Entwicklungs-
zusammenarbeit, in der Hilfe zugunsten der Kinder dort –,
auf die Aufbruchsbemühungen, Ansätze und Anstrengun-
gen in Afrika selber aufmerksam machen. Diese Men-
schen wollen die Ziele, die Sie als unsere Ziele definiert
und als europäisch oder deutsch motiviert gesehen haben;
sie verfolgen sie schon längst; sie wollen auch weniger
Korruption. Sie wollen Projekte im Dienst ihrer eigenen
Bevölkerung. Sie wollen Good Governance, und sie wol-
len Menschenrechte. Es geht darum, diese Menschen da-
rin partnerschaftlich zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Christian Ruck,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der G-8-

Gipfel in Heiligendamm findet zu einem wichtigen und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10145

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christian Ruck
hoffnungsvollen Zeitpunkt statt. Im Gegensatz zu frühe-
ren Gipfeln geht es diesmal nicht darum, die Weltkon-
junktur zu stabilisieren; die Weltwirtschaft läuft auf
Hochtouren. Deutschland sitzt auch nicht mehr auf der
Anklagebank. Unter der neuen Regierung hat sich die
deutsche Wirtschaft von der Konjunkturbremse zur
Wachstumslokomotive entwickelt. Wem das zu schulden
ist, möchte ich jetzt nicht diskutieren, Herr Westerwelle.
Aber ich glaube, dass Ihre Ausführungen an der Wirk-
lichkeit vorbeigehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Bundesregierung genießt unter Angela Merkel
wirtschaftspolitisch, innenpolitisch und auch außenpoli-
tisch ein hohes Ansehen. Auch die bisherige EU-Rats-
präsidentschaft hat gute Arbeit geleistet. Kanzleramt,
Kabinett und Koalitionäre haben sich hochkonzentriert
und engagiert auf den bevorstehenden Gipfel vorberei-
tet. Herr Kuhn, ich freue mich über das, was die Kanzle-
rin gesagt hat. Das war deutlich und zukunftsgerichtet

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was genau war deutlich?)

und wird zu der richtigen Weichenstellung auf dem G-8-
Gipfel beitragen. Dafür sind wir dankbar.

Es ist aber auch richtig – das haben die Bundeskanz-
lerin und viele meiner Vorredner deutlich gemacht –,
dass wir auf dem G-8-Gipfel dicke Bretter bohren müs-
sen. Herr Kuhn, Sie haben fast mit Schaum vor dem
Mund so getan, als wären Sie noch nie bei solchen Vor-
bereitungen dabei gewesen. Drei Wochen vor dem Gip-
fel alle Wunder zu verkünden, die zum Heil der Welt in
Heiligendamm vollbracht werden müssten, ist unsinnig.
Es geht darum, dass wir optimal vorbereitet sind. Sie
müssten eigentlich selber wissen, dass es bei dem Gipfel
auf alle Beteiligten ankommt.

Die Schwerpunkte der Tagesordnung zeigen, dass die
Risiken ohne Tabus angesprochen werden können. Diese
Risiken liegen vor allem in der rasanten und ungleichge-
wichtigen weltweiten ökonomischen Entwicklung, die
ökonomisch und politisch gefährlich werden könnte, und
zwar in Zeiten der Globalisierung uns allen, auch uns
Deutschen und Europäern.

Ich bin auch dankbar, dass das erhebliche Ungleich-
gewicht auf den Devisen- und Kapitalmärkten angespro-
chen wurde. Dass die Problematik der Hedgefonds auf
dem G-8-Gipfel vielleicht nicht gelöst werden wird,
kann keinen überraschen, Herr Kuhn. Aber dass das
Thema angesprochen wird und es den Einstieg zu einer
Lösung geben kann, erscheint mir sehr wichtig. Das gilt
auch für die Devisenüberschüsse Chinas oder das Au-
ßenhandelsdefizit der Vereinigten Staaten. Es gilt, wie
wir alle hoffen, auch für die Diskussion über eine Re-
form der internationalen Finanzinstitutionen. Auch das
ist etwas, was international überfällig ist.

Ein zweites Ungleichgewicht wurde schon breit dis-
kutiert, und zwar der verschärfte Wettbewerb um Res-
sourcen, der auch Afrika betrifft. Der phänomenale Auf-
stieg von Entwicklungsländern, zum Beispiel China, ist
im Grunde genommen positiv. Das war das Ziel der Ent-
wicklungspolitik Deutschlands über all die Jahre hin-
weg. Im Verbund mit dem schwelenden Pulverfass im
Nahen und Mittleren Osten hat der Wettlauf um die
Gunst der Afrikaner aber nicht nur dazu geführt, dass
unser Nachbarkontinent prosperiert. Vielmehr hat er
auch zu einer gewissen Destabilisierung geführt.

Es gehört zur Wahrheit, dass das, was für manche
Länder der sogenannten Zweiten und Dritten Welt gilt,
auch für Afrika gilt: Die Rohstoffhausse und die Wachs-
tumsraten haben in einigen Ländern nicht zur Verminde-
rung der Armut geführt. Es gibt nach wie vor Hunderte
Millionen Menschen, die in einer gefährlichen Perspek-
tivlosigkeit verharren. Deswegen – das haben meine
Vorredner Matthias Wissmann und Frau Däubler-Gmelin
angesprochen – war es unser Anliegen, dass nicht nur
Afrika als solches, also die Hilfe beim Aufbau von Ge-
sundheitssystemen und bei der Aidsbekämpfung und die
Erhöhung der zur Verfügung gestellten Mittel, auf die
Tagesordnung gesetzt wird. Wir haben vielmehr darauf
gedrängt, dass auch die andere Seite der Medaille ange-
sprochen wird, indem wir von den Afrikanern Good
Governance einfordern, also eine gute Regierungsfüh-
rung, ein besseres Management ihrer eigenen Reichtü-
mer und Rechts- und Investitionssicherheit für grenz-
überschreitende Investitionen. Das sind Dinge, die vor
allem von den Afrikanern selbst kommen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen ist die Schwerpunktsetzung in doppelter Hin-
sicht richtig: Afrika ja, aber in einer Partnerschaft auf
Augenhöhe. Wir wollen auch etwas von den Afrikanern.
Sonst kommt Afrika nicht voran.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich freue mich, dass es gerade bei den NEPAD-Län-
dern hoffnungsvolle Anzeichen gibt und dass es in vie-
len afrikanischen Ländern Wachstum gibt, das breit an-
gelegt ist und allen zugutekommt. Das ist der Weg, den
wir unterstützen sollten. Das gilt auch für die Korrupt-
ionsbekämpfung; denn bei der Korruption gibt es im-
mer zwei Seiten: einen Geber und einen Empfänger.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Addicks?

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Herr Addicks, was kann ich für Sie tun?

Dr. Karl Addicks (FDP):
Herr Kollege Ruck, über Good Governance ist heute

schon viel gesprochen worden. Ich habe gestern die
Bundesregierung gefragt, ob und was sie dagegen zu tun
gedenkt, dass in Afrika Milliardenbeträge aus Geldern
der Entwicklungszusammenarbeit und den Ressourcen-
einnahmen „versickern“. – Das ist mittlerweile schon ein
Terminus technicus geworden. Würden Sie uns heute
vielleicht einmal berichten, was auf dem G-8-Gipfel
dazu gesagt werden soll?

10146 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(D)

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Da Sie davon ausgehen, dass ich das Abschlusskom-

muniqué des G-8-Gipfels schon kenne – das ehrt mich
sehr, stimmt aber nicht ganz –,

(Heiterkeit)

darf ich Ihnen sagen, dass ich glaube, dass wir in der
Frage eines gemeinsamen Verhaltenskodexes für das
Verhalten der Geberländer und der wichtigsten Wirt-
schaftsnationen gegenüber Afrika einen Schritt voran-
kommen und dabei auch die Chinesen einbeziehen wer-
den.

Nachdem ich jetzt durch Ihre Frage etwas Zeit ge-
wonnen habe, kann ich Ihnen sagen, dass ich mich sehr
freue, dass der chinesische Präsident, Hu Jintao, kom-
men wird.

(Zuruf des Abg. Dr. Karl Addicks [FDP])

– Sie haben gefragt, was wir meiner Meinung nach auf
dem G-8-Gipfel erreichen werden. Ich sage es Ihnen
noch einmal: Die Frage, was man zu einem besseren
ökonomischen Management der Afrikaner beitragen
kann, richtet sich an die Schwellenländer. Die Schwie-
rigkeiten im Zusammenhang mit dem Auftreten Chinas
wurden schon genannt. Ich erwarte auch, dass es uns ge-
lingt, die Volksrepublik China für ein anderes Verhal-
ten zu gewinnen. Jedenfalls gibt es Signale aus Peking,
dass man in dieser Richtung auch mehr Verantwortung
übernehmen möchte. Diese positiven Signale sollten wir
nutzen.

Das vielleicht  größte Ungleichgewicht, das wir ha-
ben, ist – das wurde schon angesprochen – die Schief-
lage beim Weltklima. Die Reaktionen der Entschei-
dungsträger aus Politik und Wirtschaft auf diese
Megaherausforderung sind bisher unangemessen. Die
EU hat unter deutscher Ratspräsidentschaft ein Signal
gesetzt. Nun brauchen wir dringend ein Signal aus Heili-
gendamm. Es gibt sehr viele, die fragen, welche Legiti-
mation der G-8-Gipfel hat. Allein der Umstand, dass
sich dort Vertreter von Ländern versammeln, die für
70 Prozent der CO2-Emissionen verantwortlich sind, ist
eine Legitimation für diesen Gipfel. Wir brauchen ein
Signal für mehr Energieeffizienz, eine bessere Energie-
technologie und den Stopp der Waldzerstörung. Die
Zerstörung der Wälder trägt zum Anstieg der CO2-Emis-
sionen weltweit wesentlich mehr bei als zum Beispiel
der Verkehrsbereich. Nirgendwo ist konkretes Handeln
erforderlicher als hier. Nirgendwo ist die Einbeziehung
der Schwellenländer nötiger als hier. Das gilt auch für
China.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Da die Vereinigten Staaten angesprochen wurden,
möchte ich meiner Hoffnung Ausdruck verleihen, dass
der G-8-Gipfel Anlass zu einer Vertiefung der trans-
atlantischen Beziehungen bietet. Wir brauchen diese
Beziehungen zum Beispiel in wichtigen Welthandelsfra-
gen und in der Politik gegenüber der islamischen Welt,
aber auch beim Umwelt- und Klimaschutz. Annäherung
darf natürlich keine Einbahnstraße sein. Ich hoffe daher,
dass die Vereinigten Staaten mit einer konstruktiven Hal-
tung am G-8-Gipfel teilnehmen werden.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Man kann sich über China – berechtigt – ärgern. Aber
wir dürfen nicht vergessen, dass die Chinesen uns auch
unseren Reformbedarf vor Augen führen, zum Beispiel
in Bezug auf unseren bürokratischen Aufwand und die
Länge der Entscheidungswege. Dass die Volksrepublik
China wesentlich mehr jungen Menschen aus der ganzen
Welt, vor allem aus Afrika, ein Stipendium bietet, sollten
wir nicht den Chinesen vorwerfen. Vielmehr sollten wir
uns hier an die eigene Nase fassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Attac und andere Globalisierungsgegner haben er-
kannt, was vielleicht noch nicht allen bewusst ist, näm-
lich dass die Globalisierung und ihre Folgen uns alle be-
treffen. Aber die Folgerungen von Attac sind falsch. Ein
Rückzug aus dieser Welt ist weder möglich noch verant-
wortbar. Es geht vielmehr darum, die Globalisierung
mitzugestalten. Deutschland gehört nur dann zu den
Gewinnern der Globalisierung, wenn es uns gelingt, dass
keine Verlierer auf der Strecke bleiben. Deswegen sind
die Kernelemente unserer sozialen Marktwirtschaft na-
tional und international so aktuell wie nie zuvor: die
Freiheit der wirtschaftlichen und der politischen Betäti-
gung des Einzelnen sowie gerechte und beste Startchan-
cen für alle durch optimale Bildung und Ausbildung,
aber auch klare Spielregeln für alle – das gilt für den
Schutz des geistigen Eigentums genauso wie für Sozial-
und Umweltstandards – und die Rücksicht auf die
Schwächeren der Gesellschaft.

Frau Bundeskanzlerin Angela Merkel, Wachstum und
Verantwortung, genau das ist Ihr Leitmotiv. Beides ge-
hört zusammen. Dafür wünschen wir Ihnen und Ihrem
Team in Heiligendamm den bestmöglichen Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Claudia Roth,

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vor zwei Tagen in Heiligendamm an dem kilo-
meterlangen, einbetonierten und mit Stacheldraht be-
wehrten Zaun stand, habe ich mich gefragt: Ist das ein
starker Staat, der sich so aufrüstet? Ist das ein starker
Staat, der Politik hinter einem solchen Zaun verbarrika-
diert und sich vor den Bürgern, die die Konsequenzen
der Politik tragen, verstecken muss? Ich habe mich ge-
fragt, wovon unsere Demokratie lebt und was der Unter-
schied unseres Rechtsstaats zu einer prügelnden, gelenk-
ten Demokratie eines Wladimir Putin ist. Das sind doch
Transparenz, Partizipation und Einmischung. Eine starke
Demokratie lebt von Bewegung, von Protest, von Kritik,
von Widerstand, von Widerspruch, von Zivilcourage und
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10147

(A) (C)

(B) (D)

Claudia Roth (Augsburg)
auch von zivilem Ungehorsam. Sie lebt davon, dass ge-
rade in Gipfelzeiten Grundrechte nicht zur Disposition
gestellt werden und das Recht nicht entrechtet wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Selbstverständlich gehören zu einem G-8-Treffen be-
rechtigte Sicherheitsmaßnahmen, damit die Teilnehmer
geschützt werden. Selbstverständlich rufen wir zu fried-
lichen Demonstrationen auf. Aber diese Sicherheit recht-
fertigt nicht unverhältnismäßige, willkürliche Razzien,
sie rechtfertigt nicht die Kriminalisierung des gesamten
Protests mit der Keule des Terrorismusverdachts, sie
rechtfertigt nicht Einschüchterungen und Abschreckung,
sie rechtfertigt nicht Schnüffeleien und Geruchsproben,
die natürlich, Herr Westerwelle, an die Stasi erinnern
müssen, und sie rechtfertigt nicht, dass eine Bannmeile
um die Bannmeile errichtet wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gestern hatte der Art. 8 des Grundgesetzes Geburtstag.
Das Demonstrationsrecht und die Versammlungsfreiheit
sind Grundnahrungsmittel in unserem Rechtsstaat. Diese
einzuschränken, macht aus dem starken Staat einen
schwachen Staat. Das wollen wir nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Ansehen Deutschlands leidet doch nicht in den
nächsten Wochen darunter, dass es breiten Protest und
laute Kritik gibt. Es leidet, wenn Demonstrationen einen
Bogen um die G-8-Teilnehmer nach dem Motto machen
müssen: Demonstrieren ja, aber bitte so, dass man davon
nichts hört und nichts sieht. – Genau das ist die Entlee-
rung des Grundrechts auf Demonstrationsfreiheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir wollen, dass Sie, Frau Merkel, und Ihre Gäste die
berechtigte Kritik an einer ungerechten Globalisierung
hören, wir wollen, dass Sie und Ihre Gäste das hören,
was so viele von den acht größten Klimasündern wollen,
die in Heiligendamm an einem Tisch sitzen. Lieber
Christian Ruck, wir wollen keine Wunder, sondern wir
wollen konkrete Beschlüsse, wir wollen verbindliche Ziele
und wir wollen konkrete Maßnahmen, wie das 2-Grad-Ziel
eingehalten werden kann. Wir wollen, dass niemand
Heiligendamm verlässt, ohne zugesagt zu haben, die
CO2-Emissionen um 30 Prozent zu senken. Wir wollen,
dass die Energiewende konkret angegangen wird. Wir
wollen nicht zulassen, dass solche konkreten Festlegun-
gen von Bush verwässert werden; denn dann können wir
die Klimakatastrophe nicht verhindern. Frau Merkel, wir
wollen auch keine schönen Reden und keinen Sonntags-
sprech, wenn es um die Millenniumsziele geht. Sie soll-
ten sie nicht nur beschreiben, sondern endlich konkret
umsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich nenne als Stichwörter Entwicklungsfinanzierungs-
instrumente zur Bekämpfung der Armut, für die Bildung
und für die Gesundheit.
(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Schauen Sie doch einmal auf Ihre Regierungs-
zeit!)

Sie könnten das doch beschließen. Machen Sie es doch!

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Wir machen es doch!)

Beschließen Sie die Devisenumsatzsteuer und die Ab-
gabe auf Flugtickets, die Frankreich übrigens schon
lange hat, oder die Kerosinsteuer! Dann kommt wirklich
etwas dabei heraus, und zwar mehr als Sonntagssprech.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Frau Merkel, ich möchte Sie wirklich bitten,
dass Sie auf die Tagesordnung setzen und die Verantwor-
tung dafür übernehmen, dass Abrüstung vorangebracht
wird. Es sitzen nicht nur die Klimasünder an einem
Tisch, es sitzen auch die an einem Tisch, die weltweit die
höchsten Militärausgaben, die größten Rüstungsarse-
nale und die größten Nuklear- und Rüstungsexporte zu
verantworten haben. Wir tragen Verantwortung dafür,
dass es zu mehr Abrüstung kommt und nicht zu einem
Raketenabwehrschirm, der nicht mehr, sondern weniger
Sicherheit bedeutet. Das muss auf die Tagesordnung,
liebe, verehrte Frau Merkel.

Wenn Sie von Wachstum und Aufschwung reden,
dann muss doch ein Signal von Heiligendamm ausge-
hen, dass dieses Wachstum endlich ökologisch, sozial
und kulturell bestimmt wird. Nur dann ist es nachhaltig,
und nur dann ist es die Voraussetzung für eine gerechte
Globalisierung. Wenn Sie von Wachstum reden, dann
müssen Sie auch sagen, dass dieses Wachstum ökologi-
sche und soziale Leitplanken beispielsweise im Welt-
handelssystem braucht. Dafür muss der G-8-Gipfel ein
Signal setzen. Wir brauchen klare, verbindliche Verein-
barungen, eine starke UNO, die genau diese Ziele errei-
chen kann, und ein Deeskalationsprinzip, durch das der
Protest in friedliche Bahnen gelenkt wird.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Sascha Raabe für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Roth, es ist immer
richtig, auf den Schrei der Demonstranten zu hören. Hier
im Parlament wird man auch dann gehört, wenn man in
einer normalen Tonlage redet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Manchmal ist es vernünftig, laut in der Sache zu sein.
Wenn man aber wie Sie und auch Herr Kollege Gysi
Deutschlands angeblich zu geringe ODA-Quote kriti-
siert, sollte man angesichts der erheblichen Steigerungen

10148 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Sascha Raabe
etwas leiser sein und würdigen, was wir in den letzten
zwei Jahren geschafft haben. 2004 – damals war Ihre
Partei mit an der Regierung – lag die ODA-Quote bei
0,28 Prozent; jetzt liegt die ODA-Quote bei 0,36 Pro-
zent.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

In der Tat geht es aber nicht nur um Geld. Wir reden
heute unter anderem über Afrika, über die Entwick-
lungsländer und damit auch über uns; denn wir leben in
einer Welt. Die Diskussion über den Klimawandel zeigt:
Unabhängig davon, wo CO2 verursacht wird, sind wir
alle von diesem Problem betroffen. Ebenso betreffen uns
alle die mit Sicherheit, Frieden, Flüchtlingen und Migra-
tion verbundenen Probleme. Jeder Cent, den wir in die
Vermeidung der Klimaerwärmung in anderen Ländern
oder in die Überwindung von Hunger und Armut inves-
tieren, ist wichtig für unsere eigene Zukunft.

Wie wollen wir – auch in unserem eigenen Interesse –
erreichen, dass diese Probleme gelöst werden? Wir wol-
len Instrumente wie „Fördern und Fordern“ einsetzen.
Genauso wie bei der in Deutschland praktizierten Wie-
dereingliederung von Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt
geht es darum, Menschen zu helfen, sich selbst zu hel-
fen, und gleichzeitig von ihnen zu fordern, dass sie selbst
einen Beitrag leisten. Diese Elemente enthält der Antrag
der Großen Koalition. Wir treten dafür ein, dass zum
Zwecke des Förderns Finanzmittel bereitgestellt werden
– Stichwort „Steigerung der ODA-Quote“ –, dass gute
weltwirtschaftliche Rahmenbedingungen geschaffen
werden und dass auf der anderen Seite eine gute Regie-
rungsführung eingefordert wird.

Ich bin dafür dankbar, dass sich unsere Bundeskanz-
lerin hier nochmals zur Steigerung der nationalen Ver-
pflichtungen im Zusammenhang mit der ODA-Quote be-
kannt hat. Mein Dank gilt natürlich auch unserer
Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul,
die für die Politik der Bundesregierung seit vielen Jahren
mitverantwortlich ist und im Jahr 2000 maßgeblich dazu
beigetragen hat, dass in der Europäischen Union ein ent-
sprechender Beschluss gefasst worden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Um unsere Ziele zu erreichen, werden wir innovative
Finanzierungsinstrumente brauchen. Ich fand interes-
sant, dass unsere Bundeskanzlerin heute gesagt hat, sie
wolle die Einnahmen aus den Versteigerungen von
CO2-Zertifikaten dafür nehmen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat das Kabinett aber nicht be-
schlossen!)

– Frau Künast, schenken Sie mir bitte Ihr Gehör.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich höre Ihnen ja zu! Das haben Sie ja
gerade gemerkt!)

Ich denke, der Vorschlag der Bundeskanzlerin ist gut.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat diese Woche die
Besteuerung von Kerosin und eine Flugticketabgabe
als mögliche innovative Finanzierungsinstrumente aus-
drücklich beschlossen. Ich glaube, dass wir auch mit
solch einem Instrument, wie es in Frankreich übrigens
bereits eingeführt wurde, mit relativ kleinen Beträgen,
die die Familien und den normalen Reisenden nicht be-
lasten, der dann bei Interkontinentalflügen für ein Eco-
nomyticket zusätzlich 5 oder 10 Euro zahlen muss, Mit-
tel generieren können. Wir sind dafür, die Businessclass
stärker zu belasten. Über Mittel wie diese müssen wir
mit dem Koalitionspartner sicherlich noch reden. So
können wir einen Mix schaffen, der dadurch gekenn-
zeichnet ist, dass wir unserer finanziellen Verantwortung
für die ärmsten Länder und somit auch für uns – das
Ganze geschieht auch in unserem eigenen Interesse – ge-
recht werden.

Wir haben vom Fördern geredet. Wir brauchen in der
Tat auch Weltwirtschaftsbedingungen, durch die das
nicht wieder kaputtgemacht wird, was wir mit den Mit-
teln der Entwicklungszusammenarbeit aufbauen. Die
Agrarsubventionen sind hier schon zu Recht genannt
worden. Die Industrienationen geben weltweit pro Jahr
fast 300 Milliarden Dollar für Agrarsubventionen und
nur einen wesentlich kleineren Teil für Entwicklungszu-
sammenarbeit aus. An dieser Stelle ist schon zu hinter-
fragen, was es bringt, wenn wir einem Landwirt in Af-
rika zeigen, wie er sein Feld bestellen kann, wenn wir
ihm das Know-how vermitteln, wie man Getreide
pflanzt, Hühner züchtet oder Baumwolle anbaut, und
dann aufgrund von Subventionen aus den USA oder aus
Europa Hühnerfleisch zu Dumpingpreisen auf den Markt
kommt. Der mit falscher Nahrungsmittelhilfe oder zum
Beispiel mit exportsubventioniertem Milchpulver kon-
frontierte Landwirt in Afrika kann seine Produkte auf
den lokalen Märkten dann nicht verkaufen. Es ist wich-
tig, dass wir zu einem Ende der Agrarexportsubventio-
nen kommen. Da muss sich die Bundesregierung in
Europa halt durchsetzen. Leider ist das mit den Franzo-
sen manchmal ein bisschen schwierig. Wir werden wei-
ter dafür kämpfen; auch unsere Ministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul hat das bei den WTO-Verhandlungen
immer deutlich gemacht. Das werden wir als Fraktion
und als Koalition weiterverfolgen.

(Beifall bei der SPD)

An diese Stelle gehört natürlich auch das, was vorhin
schon angesprochen wurde: die soziale Gestaltung der
Globalisierung, die Frage von Arbeits-, Sozial- und Um-
weltstandards sowie – wenn ich das einmal so sagen
darf, Herr Kollege Westerwelle – die Frage von Werten.
Herr Westerwelle, Sie haben vorhin zum Ausdruck ge-
bracht, Globalisierung sei aus Ihrer Sicht nicht rein öko-
nomisch, es gebe auch eine Globalisierung der Werte, es
gebe Wandel durch Handel, man könne Werte transpor-
tieren. Aber das geht nicht nur mit moralischen Appel-
len. Dann müssen Sie und Ihre Partei schon über ihren
Schatten springen. Immer dann, wenn wir die Werte, die
auch Sie einfordern, in konkreten Vereinbarungen um-
setzen wollen, sei es in der WTO, in der Welthandelsor-
ganisation, oder sei es in Deutschland, zum Beispiel
beim Thema Mindestlöhne, wenn wir also nicht nur mo-
ralische Appelle aussprechen wollen,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10149

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Sascha Raabe
(Gabriele Groneberg [SPD]: Dann kneifen
Sie!)

dann ist der Wert, den Sie transportieren wollen: Freie
Fahrt für freie Wirtschaft. – Das wollen wir nicht. Wir
wollen das konkret in der WTO verankern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unser Arbeitsminister hat dazu schon viele gute
Worte gefunden. Auch die Kanzlerin hat neulich auf ei-
ner Konferenz gesagt, dass sie diese Standards in der
WTO eingebunden sehen möchte.

Wenn wir Länder entschulden, werden wir nicht um-
hinkommen, darauf zu achten, dass die freiwerdenden
Mittel auch richtig verwendet werden. Herr Kollege
Gysi, Sie haben vorhin in Bezug auf unsere Verpflich-
tungen, die Mittel für Entwicklungsfinanzierung, die
ODA-Quote, zu steigern, gesagt, das sei alles nichts
wert, weil wir Länder nur entschuldet hätten. Den Effekt
dieser Entschuldung haben Sie kleingeredet. Dazu will
ich Ihnen einmal sagen: Durch die Entschuldung von
Ländern in Afrika können 20 Millionen Kinder mehr in
die Schule gehen. Deswegen finde ich es nicht fair, wenn
Sie sagen, das sei kein guter Beitrag gewesen. Für die
Länder ist es egal, ob sie frisches Geld bekommen oder
ob sie, weil sie den Schuldendienst nicht mehr bezahlen
müssen, Haushaltsmittel für Bildung und Gesundheit
verwenden können. 20 Millionen Kindern in Afrika geht
es durch die Entschuldung besser.

Herr Gysi, Sie haben vorhin auch gesagt, dass es in
Deutschland durch den Aufschwung niemandem besser
geht. Doch, 1 Million Menschen weniger ist arbeitslos,
und diesen Menschen geht es besser. Ich bitte Sie, das
einmal anzuerkennen. Wenn man die richtigen Dinge
macht, kann man vielen Menschen helfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Daran werden wir weiter arbeiten und in diesem
Sinne auch den G-8-Gipfel zu einem für die Entwick-
lungsländer und für die ärmsten Menschen auf der Welt
erfolgreichen Abschluss führen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Erich Fritz für CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte eine Bemerkung machen, bevor ich mit mei-
ner eigentlichen Rede beginne. Die Kollegin von der
Linken hat in ihrer Kurzintervention gezeigt, dass sie
sich wirklich für keinen Gag zu schade ist. Herrn
Wissmann hier als Vertreter der Automobilwirtschaft
darzustellen
(Zurufe von der LINKEN: Ist er doch auch!)

– Moment, lassen Sie mich doch wenigstens einen Satz
aussprechen –, das ist wirklich zu billig. Dieser Mann
hat 30 Jahre im Parlament eine klare ordnungspolitische
Linie verfolgt, die er heute noch einmal deutlich darge-
stellt hat. Warum er heute gesprochen hat, wird auch Ih-
nen nicht entgangen sein. Seien Sie doch froh, dass es in
Deutschland die Möglichkeit gibt, zwischen Politik und
Wirtschaft zu wechseln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Kuhn musste sich sehr anstrengen, so zu spre-
chen, wie er es getan hat. Frau Roth hatte einen richtigen
Adrenalinfrühling. Sie konnte endlich wieder so spre-
chen wie vor 30 Jahren.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD – Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da hätten Sie
mich einmal vor 30 Jahren kennen müssen!)

Das war doch sehr unterschiedlich zwischen den beiden.

Herr Gysi hat eine Rede gehalten, die nichts anderes
darstellt als den Versuch, die Ängste der Menschen aus-
zubeuten. Er hat sich auch nicht gescheut, an vielen Stel-
len nur die halbe Wahrheit zu sagen.

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Wenn über-
haupt!)

Die halbe Wahrheit – das muss man wissen – ist eben
auch eine halbe Lüge, Herr Dr. Gysi.

Wenn Sie von den Agrarexporten und -importen
sprechen, dann müssen Sie zumindest wissen, dass die
Europäische Union mit Vorgaben bereit ist, die Exporte
auf Null zu reduzieren. Das ist noch nicht abgeschlossen.
Wir sind hier also auf einem guten Weg. Sie können
nicht die Quellen von vorgestern zitieren. Das Welttextil-
abkommen ist ausgelaufen. Ist Ihnen das entgangen? Die
Beispiele waren einfach nur falsch. Wir haben nicht
reagiert, weil Sie den falschen Menschen zitiert haben,
sondern weil Sie falsche Aussagen gemacht haben.

Mir kommt es in der Debatte manchmal so vor, dass
diejenigen, die in der Vergangenheit am deutlichsten ge-
sagt haben, wir müssen den armen Ländern helfen, jetzt
nicht damit fertig werden, dass sich diese Länder zu ei-
nem guten und immer größeren Teil im Wettbewerb ih-
ren Anteil nehmen und uns zu Veränderungen zwingen,
zu denen wir innerlich gar nicht bereit sind.

(Matthias Wissmann [CDU/CSU]: So ist es!)

In dieser Auseinandersetzung gibt es natürlich viel zu re-
geln. Hier gibt es viele Missverhältnisse, über die wir re-
den müssen. Das ist aber der Kern der Geschichte.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie erzählen auch nur die halbe Wahr-
heit! Wir machen mit unseren Exporten die
Entwicklungsländer kaputt!)

Sie können draußen nicht fordern, dass die Entwick-
lungsländer ihren Anteil bekommen, und den Menschen

10150 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
gleichzeitig signalisieren, es dürfe sich im Vergleich zu
früher nichts ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Dr. Herta Däubler-Gmelin [SPD])

Natürlich wird sich vieles ändern. Natürlich ist das eine
Herausforderung für die Industrieländer. Natürlich ist
das auch eine Herausforderung an unseren Lebensstil,
unseren Ressourcenverbrauch sowie alle Kriterien, die
man anlegen muss.

Nun zur Frage der Legitimation der G 8, die hier ver-
schiedentlich eine Rolle gespielt hat. Herr Kuhn, aller-
dings geschah dies zum Teil etwas verquer. Man kann
nicht auf der einen Seite sagen, es gebe keine Legitima-
tion für diese Einrichtung, und auf der anderen Seite sa-
gen: Liebe Frau Kanzlerin, komm ja nicht ohne konkrete
Beschlüsse nach Hause. Man kann nur das eine oder das
andere sagen, nicht aber beides gleichzeitig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die G 8 sind ein wichtiger Impulsgeber und ein wich-
tiges Dialogforum. Es braucht keine zusätzliche Legiti-
mation. Wenn jemand Verantwortung übernimmt und
sich mit anderen zusammensetzt, um Lösungen zu fin-
den und vorzubereiten, dann muss er dafür nicht zusätz-
lich legitimiert sein. Es handelt sich immerhin um Re-
gierungen, die – wenn die Schwellenländer dabei sind –
mehr als die Hälfte der Menschheit vertreten. Das sind
mindestens 3,5 Milliarden Menschen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die sind doch nicht dabei!)

Zum größten Teil sind das Regierungen, die demokra-
tisch legitimiert sind. Die brauchen keinen internationa-
len Vertrag, um sich zusammenzusetzen und um sich
möglichst gute Gedanken zu machen. Diese Staaten ha-
ben die größte Wirtschaftsmacht. Sie haben die größten
Wachstumsreserven. Zusammengenommen verfügen sie
über die größten technologischen Möglichkeiten, um mit
den Herausforderungen klarzukommen. Sie verfügen in-
nerhalb der Vereinten Nationen über die größten Lö-
sungskompetenzen. Sie haben in dieser Zusammenset-
zung auch Möglichkeiten, dafür zu sorgen, dass
international anerkannte und durchsetzungsfähige Stan-
dards für den Handel, für die Ökologie, für das Soziale
und für die Entwicklung zustande kommen und auch
eingehalten werden. Wer denn sonst, wenn nicht diese
Gruppierung, nämlich die Mitglieder der G 8 und die
großen Schwellenländer, soll diese Verantwortung über-
nehmen? Wenn die Bundeskanzlerin diejenige ist, die
durch ihre Rolle jetzt die Übernahme von weltweiter
Verantwortung organisieren kann, dann muss sie unter-
stützt werden. Das täuscht freilich nicht darüber hinweg,
dass die Ausgangslage für die Diskussionen in Heiligen-
damm alles andere als komfortabel ist. Herr Kuhn, hier
geht es darum, dass man in der Frage der Bereitschaft,
sich auf Themen einzulassen, möglichst weit kommt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Lötzer?
Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Sofort.

Es wäre schön, wenn es in diesem Kreis die Möglich-
keit gäbe, zu sagen, wir reden über die Ausprägungen
des Klimaschutzes und über die Ausgestaltung der So-
zialstandards. Das ist aber nicht der Fall. Bei diesen The-
men geht es erst einmal darum, eine Gesprächsbasis her-
zustellen. Wenn das gelingt, dann ist schon sehr viel
geschafft.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin Lötzer, bitte.

Ulla Lötzer (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Kollege Fritz, ist Ihnen bekannt, dass

zum Beispiel Investitionsfreiheit durchzusetzen, was zu
den Zielen des G-8-Gipfels gehört, gegen die „Charta
über die wirtschaftlichen Rechte und Pflichten der Staa-
ten“ der Vereinten Nationen verstößt, in der es ausdrück-
lich heißt, dass alle Staaten berechtigt sind, soziale und
ökologische Auflagen gegenüber Konzernen zu ma-
chen? Ist das nicht gerade eine Schwächung von sozialen
und ökologischen Standards, die der hier heute viel-
zitierten Pflicht, ökologische und soziale Standards zu
entwickeln, entgegensteht?

Zweitens. Ist in diesem Zusammenhang nicht der Ap-
pell zum Beitritt zum Global Compact und zu der Ver-
pflichtung zur Wahrung des Code of Conduct als freiwil-
lige Verhaltenskodices etwas, was inzwischen seit
Jahrzehnten nicht funktioniert, sondern zu mehr Men-
schenrechtsverletzungen geführt hat, zu mehr Verstößen
gegen gewerkschaftliche Rechte? Bedeutet nicht die
Wiederholung der Appelle beim G-8-Gipfel die Schwä-
chung der sozialen und ökologischen Verpflichtung von
Konzernen im Rahmen der Globalisierung statt die Stär-
kung einer Politik für eine soziale und ökologische
Dimension?

Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Liebe Frau Kollegin, die Frage der Investitionsfreiheit

– oder besser: die zukünftige Regelung der Investi-
tionstätigkeit zwischen den Ländern – ist ein wichtiger
Teil einer zukünftigen globalen Ordnung. Sie muss na-
türlich so ausgestaltet werden, dass jedes Land, das sich
einer solchen Regelung unterwirft, nicht gezwungen ist,
unbillig eigene Nachteile in Kauf zu nehmen. Aber Sie
wissen selbst, dass im multilateralen Bereich ein anderes
Abkommen gar nicht zustande kommen wird. Die afri-
kanischen Länder erklären in der WTO seit Jahren ganz
eindeutig, dass es mit ihnen ein solches Abkommen
nicht geben wird, wenn nicht genau dieses Erfordernis
erfüllt ist. Woher kommt also die Angst?

Auf der anderen Seite haben wir gesehen, dass
Schwellenländer, die gut oder annähernd gut regiert wor-
den sind und Systeme hatten, in denen in die Menschen
investiert worden ist, in Bildung, Ausbildung, Gesund-
heit, schließlich in der Lage waren, einen Weg zu gehen,
der allen etwas gebracht hat. Das müssen wir zur Vo-
raussetzung machen. Diese Länder waren klug genug,
nach einer bestimmten Zeit die Grenzen zu öffnen und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10151

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
sich dem Wettbewerb zu stellen. Erst dadurch, dass sie
wettbewerbsfähig geworden sind und auch Investitionen
im eigenen Land ermöglicht haben, haben sie für immer
größere Teile ihrer Bevölkerung Wohlstand erzielen
können.

Deshalb bleibt die Regelung der Investitionstätigkeit
eine wichtige Frage. Aber sie kann so gestaltet werden,
dass die negativen Effekte nicht eintreten.

Zu dem zweiten Thema, liebe Frau Kollegin, muss
ich eigentlich nichts sagen. Der Tenor der Debatte beant-
wortet diese Frage für meine Begriffe eigentlich ganz
von alleine. Einverstanden?

(Ulla Lötzer [DIE LINKE]: Das sehe ich völ-
lig anders!)

Meine Damen und Herren, mit Blick auf den G-8-
Gipfel in Heiligendamm kann von dieser Debatte nur der
Appell ausgehen, dass all diejenigen, denen globale Ent-
wicklung, Entwicklungspolitik, die Frage der Gestaltung
offener Märkte und internationaler Regeln ein echtes
Anliegen sind, sich hinter diese Bundesregierung und
die Bundeskanzlerin stellen, deren Bemühen es ist, auf
dem Gipfel wesentliche Aspekte einer internationalen
sozialen Marktwirtschaft zu diskutieren. Unsere Erfah-
rungen müssen dazu beitragen, dass deutlich wird, dass
man nachhaltige Politik, eine Politik einer sozialen und
ökologischen Entwicklung innerhalb der Weltwirtschaft
nur gestalten kann, wenn man alle drei Säulen ent-
wickelt. Da ist die Welt nun einmal sehr unterschiedlich
aufgestellt. Im Bereich des Handels gibt es die WTO; sie
hat immerhin Sanktionsmöglichkeiten. Der Umweltbe-
reich ist sehr zersplittert; es gibt auf jeden Fall keine Or-
ganisation als adäquaten Verhandlungspartner der ande-
ren Seite. Im sozialen Bereich gibt es zwar eine
altehrwürdige Tradition, die auch Gestaltungskraft be-
wiesen hat, indem sie aus der Vielzahl der Konventio-
nen, die in 50 Jahren entstanden sind, für das Wichtigste
Kernstandards entwickelt hat; aber sie hat keine wirkli-
che Durchsetzungskraft.

Deshalb wird es darauf ankommen, in einem multila-
teralen Prozess, in dem alle die gleichen Chancen der
Mitgestaltung haben, dafür zu sorgen, dass diese drei
Säulen der Nachhaltigkeit gleichgewichtig entwickelt
werden. Man darf aber nicht so tun, als wolle man mit
dieser Regelung den freien Handel ausschalten. Denn
man wird Instrumente zur Verbesserung des Wohlstan-
des der Menschen nur auf Grundlage des freien Handels
entwickeln können. Im Übrigen werden die meisten
Länder das dafür benötigte Geld nur aufbringen können,
wenn sie wirtschaftlich erfolgreich sind und Wachstum
haben.

Die Bundesregierung organisiert auf dem G-8-Gipfel
internationale Verantwortung. Es ist in dieser Zeit uner-
lässlich, dass die Schwellenländer einbezogen werden.
Sie selbst wollen übrigens nicht Mitglied der G 8 wer-
den. Aber nicht nur innerhalb der G 20, sondern auch an
vielen anderen Stellen beweisen sie, dass sie bereit sind,
vielfältige Verantwortung zu übernehmen. Wir sollten es
positiv aufnehmen, dass sie in Heiligendamm mit am
Tisch sitzen, und sollten dieser Veranstaltung keine un-
lautere Absicht unterstellen. Wir sollten vielmehr diesen
Diskussionsprozess stärken; denn weder in der UNO
noch in der WTO noch in anderen Organisationen, in de-
nen wir auf eine funktionierende Zusammenarbeit ange-
wiesen sind, können Lösungen gefunden werden, wenn
nicht Vertrauen und Gesprächsbereitschaft vorhanden
sind und wenn nicht die Basis der Gemeinsamkeiten
wächst.

Ich wünsche der Bundeskanzlerin für den Gipfel viel
Erfolg, alles Gute und einen guten Verlauf.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Frank Schwabe für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Frank Schwabe (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Im

Jahr 2007 ist der internationale Klimaschutz eines der
zentralen Themen. Im Dezember findet in Indonesien
die Weltklimakonferenz statt. Wir brauchen den Auftrag,
ein Kiotonachfolgeabkommen auszuhandeln, für den
Beginn der Verhandlungen.

In Nairobi ist deutlich geworden, dass die Konferen-
zen, die jetzt stattfinden, allein nicht reichen. Der Klima-
schutz muss auf höchster Ebene behandelt werden. Des-
wegen ist der G-8-Gipfel in Heiligendamm so wichtig.
Es muss deutlich werden, dass die Industrieländer bereit
sind, Führerschaft zu übernehmen. Deutschland baut
seine Führungsrolle aus; andere machen mit. Es gibt sehr
positive Signale aus Japan und aus anderen Ländern.

Es ist im Übrigen notwendig – auch das will ich an
dieser Stelle sagen –, dass wir unsere eigenen Maßnah-
men erfolgreich umsetzen. Es ist daher richtig, dass sich
die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag ambi-
tionierte Ziele gesetzt haben. Diese müssen jetzt aller-
dings durch Maßnahmen unterfüttert werden. Die SPD-
Fraktion wird die Bundesregierung und auch die CDU/
CSU-Fraktion daran messen, ob wir in diesem Jahr noch
zu substanziellen Ergebnissen kommen. Insbesondere
der Bundeswirtschaftsminister muss für den Bereich der
Kraft-Wärme-Kopplung, der erneuerbaren Energien und
des Top-Runner-Programms Gesetze vorlegen und auf
europäischer Ebene aktiv werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es geht also in Heiligendamm darum, dass die Indus-
trieländer, die für den größten Teil der weltweiten CO2-
Emissionen verantwortlich sind, Führerschaft überneh-
men. Man muss in diesem Zusammenhang immer wie-
der an die Zahlen über den CO2-Ausstoß pro Kopf erin-
nern: In den USA beträgt er 20 Tonnen, in Deutschland
10 Tonnen und in den afrikanischen Ländern nur
0,2 Tonnen. An diese Tatsache hat gestern Klaus Töpfer
in einer Anhörung des Deutschen Bundestages zum Kli-
mawandel richtigerweise erinnert. Es ist daher wichtig,
dass die Zivilgesellschaft den Finger auf die Wunde legt.

10152 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schwabe
Deswegen ist der – hoffentlich friedliche – Protest in
Heiligendamm nicht nur legitim, sondern geradezu not-
wendig. Es ist auch notwendig, dass dieser Protest für
diejenigen sichtbar ist, die in Heiligendamm zusammen-
kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die zentrale Frage in Heiligendamm, was den Klima-
wandel angeht, wird allerdings sein – darauf ist heute
schon hingewiesen worden –, ob man es schafft, die
USA mit ins Boot zu holen. Bei aller Skepsis sage ich:
Es ist notwendig, dass der Druck im Kessel bleibt. Was
in den letzten Tagen durch Aussagen der US-Unterhänd-
ler an Streichorgien bekannt geworden ist, stimmt nicht
sehr hoffnungsfroh; es ist inakzeptabel. Daher muss der
Druck bestehen bleiben. Wir brauchen in Heiligendamm
substanzielle Ziele; ohne Verbindlichkeiten funktioniert
internationaler Klimaschutz nicht. Deswegen muss es
bei aller gebotenen Diplomatie harte Auseinandersetzun-
gen geben, auch mit George W. Bush. Es geht nämlich
um die Glaubwürdigkeit unserer eigenen, um die Glaub-
würdigkeit der internationalen Klimaschutzpolitik, aber
auch um die Debatte in den USA. Es ist heute schon da-
rauf hingewiesen worden, dass diese Debatte geführt
wird. Es ist nicht nur Al Gore, es sind nicht nur die Bür-
germeister von 400 Städten, es sind nicht nur zehn Bun-
desstaaten, sondern auch sehr viele Mitglieder des US-
Kongresses, die sich mittlerweile sehr intensiv für einen
umfassenden Klimaschutz einsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Ich weise darauf hin, dass am 3. und 4. Juni hier in
Berlin im Vorfeld von Heiligendamm eine G-8-plus-5-
Parlamentarierkonferenz stattfinden wird, bei der auch
viele Mitglieder des US-Kongresses anwesend sein wer-
den. Auch für sie ist es wichtig, die Art der Auseinander-
setzungen zu sehen, sodass der Druck auf die jetzige US-
Regierung international entsprechend erhöht wird.

Ich will heute hier keine Messlatte für Erfolg oder
Misserfolg auflegen. Man muss sich anschließend die
Dokumente ansehen. Das Ergebnis müssen diejenigen
verantworten, die die Verhandlungen führen werden. Al-
lerdings unterstütze ich ausdrücklich das, was Bundes-
minister Gabriel in den letzten Tagen gesagt hat: Ein be-
drucktes Stück Papier oder auch mehrere Seiten sind
kein Wert an sich; manchmal kann es auch notwendig
sein, am Ende zu sagen: Wir haben kein Ergebnis. Auch
das kann gelegentlich ein Ergebnis sein. Insofern ist
heute in der Debatte deutlich geworden: Es gibt viel Rü-
ckenwind im Deutschen Bundestag gerade für gute Ver-
handlungserfolge im Bereich des Klimaschutzes. Es gibt
hier aber ebenso einen hohen gemeinsamen Erwartungs-
druck. Deshalb wünsche ich der Bundeskanzlerin viel
Erfolg und gutes Geschick in Heiligendamm.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen nun zu ei-

ner Reihe von Abstimmungen.
Tagesordnungspunkt 4 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD mit dem Titel
„Die deutsche G8- und EU-Präsidentschaft – Neue Im-
pulse für die Entwicklungspolitik“.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4880, den ge-
nannten Antrag auf Drucksache 16/4160 anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist
dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
bei Gegenstimmen der Oppositionsfraktionen angenom-
men.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/2833 mit dem Titel
„Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft 2007 zur Reform
der Entwicklungszusammenarbeit der Europäischen
Union nutzen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Darf ich fra-
gen, wie die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen hin-
sichtlich dieser Beschlussempfehlung gestimmt hat?

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir haben zugestimmt!)

– Sie haben zugestimmt. Somit ist diese Beschlussemp-
fehlung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der Frak-
tion Die Linke bei Gegenstimmen der FDP angenom-
men.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/4151 mit dem Titel „Reformen für eine ge-
rechte Globalisierung – Deutsche G-8-Präsidentschaft
für Klimaschutz und nachhaltige Entwicklung nutzen“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist damit mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen der Fraktio-
nen des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP ange-
nommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung unter Buchstabe d sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4880, in
Kenntnis der Unterrichtung eine Entschließung anzuneh-
men. Wir stimmen über die Beschlussempfehlung ab.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer ist da-
gegen? – Enthaltungen? – Hat sich die FDP enthalten?

(Zuruf von der FDP: Wir haben zugestimmt!)

– Sie haben zugestimmt. Somit ist die Beschlussempfeh-
lung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der
FDP-Fraktion bei Enthaltung der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenom-
men.1)

1) Anlage 2

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10153

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Tagesordnungspunkt 4 c. Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD mit dem Titel „Für eine
Politik der gleichberechtigten Partnerschaft mit den afri-
kanischen Ländern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5311, den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/4414 anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Diese Beschlussempfehlung ist damit mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen
der Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 4 d. Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel „Für eine
Wiederbelebung des nuklearen Abrüstungsprozesses im
Rahmen der deutschen EU- und G8-Präsidentschaft“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 16/4586, den Antrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/3011 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist diese Be-
schlussempfehlung bei Gegenstimmen der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen und Enthaltung der Fraktion
der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 4 e. Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel „Reform-
partnerschaften mit Afrika intensivieren – Afrika muss
auf die Tagesordnung des G8-Gipfels in Deutschland
2007“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/5440, den Antrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/2651 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist damit mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei
Gegenstimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen und Enthaltung der Fraktion Die Linke angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 4 f. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/5408 mit
dem Titel „Menschen statt Profite – Nein zu G8“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Wer ist dagegen? – Enthal-
tungen? – Der Antrag ist damit mit den Stimmen der Ko-
alitionsfraktionen, der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen und der Fraktion der FDP abgelehnt.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten Birgitt
Bender, Volker Beck (Köln), Markus Kurth,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes über genetische Unter-
suchungen bei Menschen (Gendiagnostik-
gesetz – GenDG)

– Drucksache 16/3233 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
sehe dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Wenn diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die der
weiteren Aussprache und Debatte nicht folgen wollen,
ihre Gespräche bitte einstellen bzw. sie außerhalb des
Plenarsaals fortsetzen, wäre ich dankbar.

Dann können wir mit der Aussprache beginnen. Ich
eröffne sie und erteile das Wort als erstem Redner dem
Kollegen Volker Beck von der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Gendiagnostik eröffnet für Patientinnen und Patienten,
Forscherinnen und Forscher sowie Medizinerinnen und
Mediziner viele neue Chancen auf Behandlung, Heilung
und die Stellung einer Diagnose. Aber diese Gen-
diagnostik ist auch mit erheblichen gesellschaftlichen
Risiken verbunden. Wenn wir das Potenzial der Gen-
diagnostik wirklich voll zum Wohle der Gesundheit nut-
zen und Erfolge bei der Forschung nutzen wollen, dann
müssen wir für alle Beteiligten Rechtssicherheit schaf-
fen. Diese Rechtssicherheit will der von uns vorgelegte
Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der genetischen
Untersuchungen beim Menschen erreichen.

Auch in anderen Ländern gibt es entsprechende Dis-
kussionen. Die Schweiz hat gerade ein solches Gesetz,
das unserem Gesetzentwurf ähnlich ist, verabschiedet.
Auch der amerikanische Präsident Bush hat inzwischen
erkannt, dass die Forschung in diesem Bereich keine
Chance hat, wenn die Rechte der Bürgerinnen und Bür-
ger an ihren Daten und Proben nicht nachhaltig ge-
schützt werden. So hat der Leiter des National Human
Genome Research Institute, Herr Collins, dargelegt,
ohne Schutz vor Diskriminierung werde die Bevölke-
rung nicht bereit sein, ihr Erbgut der Forschung zur Ver-
fügung zu stellen oder es im Rahmen medizinischer Un-
tersuchungen sequenzieren zu lassen. Deshalb wird im
amerikanischen Senat gerade über einen Genetic Infor-
mation Nondiscrimination Act gesprochen. Inzwischen
hat Bush signalisiert, dass dieses Gesetz kommen soll.

Auch in Deutschland sollte ein solches Gendiagnos-
tikgesetz zu einem wichtigen Projekt dieser Wahl-
periode werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da spöttelt die „Ärztezeitung“ heute zu Recht:

Seit Dienstantritt der großen Koalition liegt …
ein … Referentenentwurf in den Schubladen des
Bundesgesundheitsministeriums. „Momentan hat die
Reform der Pflegeversicherung Vorrang“, berichtet
eine Ministeriumssprecherin auf Anfrage. Im ver-
gangenen Jahr hatte die Gesundheitsreform Priori-
tät.

10154 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Unabhängig von Ihren sonstigen Prioritäten wird es Zeit,
dass Sie diese Materie anpacken. Wenn Sie keine eige-
nen Ideen haben oder noch an den Details häkeln, dann
nehmen Sie unseren Gesetzentwurf! Er ist eine gute
Grundlage, um diese Fragen zum Wohle der Bürgerin-
nen und Bürger und zum Wohle der Forschung zu re-
geln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein großes Problem ist die genetische Diskriminie-
rung. Die Menschen wollen davor geschützt sein. Sie
wollen, dass ihnen, wenn sie zum Arzt gehen und eine
genetische Untersuchung machen lassen, daraus keine
Nachteile erwachsen können. Dass dies keine hypotheti-
schen Fragen sind, sieht man, wenn man in der Presse
ein bisschen recherchiert. So berichtet eine Frau aus den
USA, man habe ihr die Einstellung verweigert, weil sie
Trägerin eines Allels für Sichelzellenanämie sei. Auch in
Deutschland gibt es solche Fälle, selbst im öffentlichen
Dienst. So erzählen uns Mitarbeiter von Selbsthilfeorga-
nisationen der Menschen, die an Morbus Huntington lei-
den, dass einer Lehrerin, die im Rahmen der Einstel-
lungsuntersuchung davon berichtete, die Einstellung
verweigert wurde. Sie hat zwar später vor Gericht recht
bekommen; doch dieses Beispiel zeigt: Wir brauchen
hier klare rechtliche Regelungen, damit die Menschen
vor entsprechenden Benachteiligungen geschützt wer-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind der Meinung: Im Arbeitsleben, bei der Ein-
stellung, bei der Beförderung darf der Arbeitgeber nicht
nach genetischen Untersuchungen fragen. Solche Unter-
suchungen dürfen in bestimmten Fällen nachrangig an-
geboten werden, etwa im Bereich des Arbeitsschutzes.
Doch wenn jemand diese Untersuchungen nicht machen
lassen will oder seine Untersuchung positiv ausfällt, darf
er daraufhin nicht den Arbeitsplatz verlieren. Er muss
den gleichen Rechtsschutz des Arbeitsrechts genießen
und muss seine Sicherheit behalten.

Das Gleiche gilt für die Versicherungswirtschaft.
Wir dürfen nicht zulassen, dass es bei einem privat orga-
nisierten Versicherungswesen – wir fordern die Men-
schen ja auf, in immer mehr Bereichen privat vorzusor-
gen – eine genetische Auslese gibt mit dem Ergebnis,
dass bestimmte Menschen aufgrund ihrer Genanlagen
ihre Lebensrisiken nicht mehr zu den gleichen Bedin-
gungen wie andere finanziell absichern können. Deshalb
reicht das gegenwärtige Moratorium der Versicherungs-
wirtschaft nicht aus. Wir wollen hier eine gesetzliche
Grenze ziehen: Die genetischen Dispositionen dürfen
nicht über den Abschluss und den Tarif von Versiche-
rungsverträgen entscheiden.

Die Frage, an der dieses Projekt in der letzten Wahl-
periode gescheitert ist, war: Was passiert mit den For-
schungsdaten? Ich glaube, diese Frage müssen wir hier
im Parlament sehr sorgfältig und ernsthaft diskutieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich meine, die Diskussion über die Verwendung der
Mautdaten muss doch bösgläubig machen. Da hat der
Gesetzgeber gesagt: Diese Daten werden zur Erhebung
der Maut und nur dazu erhoben. – Jetzt gibt es eine Dis-
kussion, angestoßen unter anderem von Herrn
Westerwelle, diese Daten auch zum Zwecke der Krimi-
nalitätsbekämpfung zu verwenden. Die Bürger müssen
sich auf gesetzgeberische Zusagen verlassen können.
Wenn ich Daten freiwillig abgebe, dürfen sie nicht durch
einen anderen gesetzgeberischen Akt zweckentfremdet
werden; denn sonst würden wir das Vertrauen in die For-
schung zerstören. Deshalb sagen wir: Die Daten, die von
Forschungsdatenbanken benötigt und erhoben werden,
dürfen nur nach Einwilligung des Patienten bzw. des
Probanden verwendet werden, und zwar nur für For-
schungszwecke. Wenn wir das nicht garantieren, wird es
in Deutschland keine Forschung mit diesen Daten geben.
Damit würden wir die Chance auf Heilungs- und For-
schungsfortschritte verschenken. Beides wäre unverant-
wortlich, weil es um das Wohl und die Gesundheit der
Menschen, um die Forschung und den Standort Deutsch-
land geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich hoffe, dass das Innenministerium definitiv erklärt
– vielleicht nicht heute, sondern bei anderer Gelegenheit
im Ausschuss –, dass man solche Pläne in Zukunft nicht
verfolgen wird. Ansonsten können wir die Bürgerinnen
und Bürger nämlich nicht zur Beteiligung an entspre-
chenden Forschungsvorhaben aufrufen, auch wenn man
dadurch die Möglichkeit hätte – indem man bestimmte
Anlagen, Kohärenzen und Interdependenzen erkennt –,
bestimmte Krebsarten besser zu verstehen und zu behan-
deln. Das wäre wirklich bedauerlich und schade.

Wir haben vorhin über die G 8 diskutiert. Ich glaube,
dass die Stärke eines Rechtsstaats auch darin zum Aus-
druck kommt, dass er die Grundrechte seiner Bürger ga-
rantiert und respektiert. Die Maßnahmen der Kriminali-
tätsbekämpfung und Strafverfolgung müssen hier auch
ihre eindeutige Grenze finden.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben diese Grenzen eindeutig aufgezeigt. Ich

glaube, das ist eine gute Grundlage für die weitere De-
batte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Annette Widmann-

Mauz für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Im Jahr 2000 wurde in den Medien verkündet, dass
das menschliche Erbgut vollständig sequenziert sei. Das
so gewonnene Wissen über die Erbanlagen des Men-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10155

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
schen soll unter anderem der verbesserten Krankheits-
diagnostik dienen.

Welche Krankheiten kann man schon heute, welche
wird man künftig mithilfe der Gentechnik diagnostizie-
ren können? Wie unterscheiden sich diese neuen von den
bisherigen Diagnosemöglichkeiten? Kann man die dia-
gnostizierten Krankheiten behandeln, vielleicht sogar
mithilfe der Gentherapie? Was bedeuten die erweiterten
Diagnosemöglichkeiten für die Betroffenen, zum Bei-
spiel für Eltern, die ein Kind erwarten? Wie kann man
die Potenziale der Gendiagnostik nutzen, und wo sollten
die Grenzen gesetzt werden? All das sind Fragen, die
sich uns stellen. Es sind keine einfachen Fragen, weil sie
von prinzipieller Natur sind.

Der Fortschritt bei der humangenetischen For-
schung lässt eine Fülle neuer diagnostischer und viel-
leicht auch therapeutischer Möglichkeiten erwarten. In
den letzten Jahren ist sowohl bei der Zahl der Anbieter
als auch bei der Inanspruchnahme genetischer Diagnose-
leistungen eine Zunahme zu verzeichnen. Im Internet
wird mittlerweile eine Vielzahl von Gentests angeboten.
Das reicht von A wie Tests auf Alkoholverträglichkeit
oder Alzheimererkrankungen bis zu W wie Wechsel-
jahre der Frau.

Im Koalitionsvertrag hat die Große Koalition verein-
bart – ich zitiere –:

Genetische Untersuchungen bei Menschen werden
in den Bereichen gesetzlich geregelt, die angesichts
der Erkenntnismöglichkeiten der Humangenetik ei-
nen besonderen Schutzstandard erfordern, um die
Persönlichkeitsrechte der Bürgerinnen und Bürger
zu schützen. Durch diese gesetzliche Regelung soll
zugleich die Qualität der genetischen Diagnostik
gewährleistet werden.

Genau das wollen und werden wir jetzt tun. Nachdem
wir in nur eineinhalb Jahren mit der großen Gesundheits-
reform, mit dem Gesetz zur Verbesserung der Wirt-
schaftlichkeit in der Arzneimittelversorgung, mit den
Vorbereitungen zur Pflegereform, mit dem Gewebege-
setz und dem Gesetz zum Schutz vor Passivrauchen
wichtige gesundheitspolitische Weichen gestellt haben,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Das ist alles
ganz großartig! Große Erfolge!)

werden wir jetzt mit gleicher Sorgfalt ein Eckpunktepa-
pier zur Vorbereitung eines Gendiagnostikgesetzes aus-
arbeiten.

Die Grünen haben heute einen Gesetzentwurf vorge-
legt. Herr Beck, da wollte man in der Opposition die Zeit
nutzen und einmal schneller sein.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht nur schneller, sondern auch bes-
ser!)

Doch es täuscht. Denn der grüne Text basiert auf einem
alten Text, der noch aus rot-grüner Zeit stammt und den
man sage und schreibe sieben Jahren lang hat einbringen
wollen, es aber nicht konnte – woran auch immer es ge-
legen haben mag.
(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt haben wir die Probleme ge-
löst!)

Aber darum soll es mir jetzt nicht gehen. Wichtige
Punkte für ein Gendiagnostikgesetz werden dort ge-
nannt: Arztvorbehalt, die Aufklärung, kein Marktzugang
für ungeprüfte Gentests, die Zulassung von DNA-Chips,
Bewilligungen zur Durchführung zytogenetischer und
molekulargenetischer Tests, die Einrichtung einer Zen-
tralen Gendiagnostik-Kommission und Regelungen zur
Verwendung von prädiktiven Testergebnissen in der Ar-
beitswelt oder im Versicherungswesen. Das alles sind
wichtige Punkte. Allerdings sind sie dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion aus dem Jahr 2003 entnommen, in
dem wir als die damalige Oppositionspartei bereits die
elementaren Inhalte eines Gesetzes bestimmt haben.
Dieser Antrag wurde damals mit den Stimmen von
Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt. Lieber Herr Beck,
das verwundert dann doch.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Oder zeigt es nicht vielmehr: Koalitionen sind bera-
tungsintensive Institutionen,

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Oder beratungs-
resistente!)

und die Gendiagnostik ist kein einfaches Thema. Hier ist
eine differenzierte Betrachtung unbedingt erforderlich.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben damals aber keinen Ge-
setzentwurf vorgelegt! Forderungen aufschrei-
ben kann jeder!)

Entscheiden unsere Gene, ob wir gesund bleiben oder
krank werden? Wie verlässlich ist eigentlich eine gen-
diagnostische Vorhersage von Krankheitsrisiken? Auch
in unserem Land sind Gendiagnostik und Gentherapie
bereits auf einem enorm hohen wissenschaftlichen Stan-
dard etabliert und in rasanter Weiterentwicklung begrif-
fen. Wir wissen, dass die meisten Krankheiten durch ein
Zusammenspiel mehrerer Gene mit Umweltfaktoren ent-
stehen. Dabei ist der genetische Faktor selten allein aus-
schlaggebend. Aber wer eine genetische Veranlagung
kennt, kann sich vorbereiten und zum Beispiel durch ge-
zielte Verhaltens- und Ernährungsregeln die Wahr-
scheinlichkeit des Ausbruchs einer Krankheit reduzie-
ren.

Aber macht eine genetische Untersuchung auf Risiko-
faktoren überhaupt Sinn, wenn es gar keine entspre-
chende Therapie oder Präventionsmaßnahme gibt? Wir
müssen also die Chancen und die Risiken in der Gen-
diagnostik sehen. Die Durchführung eines prädiktiven
genetischen Tests, also einer Untersuchung einer Person,
die zum Zeitpunkt der Untersuchung keine Symptome
einer Erkrankung zeigt, kann unter Umständen sehr hilf-
reich sein, beispielsweise wenn auf diesem Weg die Dis-
position für eine therapierbare Krankheit frühzeitig er-
kannt werden kann.

Damit befasst sich zum Beispiel der erste Gentest-
großversuch in Deutschland. Die Medizinische Hoch-
schule Hannover hat mit der Kaufmännischen Kranken-

10156 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
kasse einen Modellversuch zum genetischen Screening
durchgeführt. Es geht um die Eisenspeicherkrankheit,
die Hämochromatose. Das ist eine der häufigsten vererb-
baren Stoffwechselerkrankungen. Bei den Betroffenen
kann es durch eine erhöhte Aufnahme von Eisen aus der
Nahrung mit zunehmendem Lebensalter zu Eisenablage-
rungen in verschiedenen Geweben, wie zum Beispiel der
Leber oder dem Herzen, kommen. Unbehandelt kann es
zu starken, lebensverkürzenden Organschäden kommen.
Wird die Krankheit frühzeitig diagnostiziert, kann man
durch eine relativ einfache Therapie, zum Beispiel durch
regelmäßige Aderlässe, die Symptomatik der Erkran-
kung vollständig verhindern.

Die Erkennung der genetischen Disposition bei völlig
gesunden Personen ermöglicht also eine vollständige
Prophylaxe. Aber es erkranken nur 1 bis 2 Prozent derje-
nigen Personen, bei denen die Disposition für die Eisen-
speicherkrankheit diagnostiziert wurde, im Laufe ihres
Lebens tatsächlich. Das heißt, die überwiegende Mehr-
heit derjenigen, die mit dem entsprechenden Gen identi-
fiziert werden, bleibt gesund und muss mit dem Wissen,
eventuell zu erkranken, umgehen. Es gibt also Chancen
und Risiken.

Schauen wir uns die pharmakogenetischen Tests an.
Sie eröffnen vielfache Chancen. Wird zum Beispiel die
genetisch bedingte Empfindlichkeit gegenüber bestimm-
ten Arzneimittelwirkstoffen identifiziert, so ist eine indivi-
duell abgestimmte Medikamentendosierung und -auswahl
möglich. Es gibt beispielsweise ein phamakogenetisches
Testsystem, das bestimmte Genvarianten bei Patienten
abklärt, die die Verstoffwechselung vieler Arzneimittel
beeinflussen. Damit kann das Ansprechen eines Patien-
ten besonders auf weitverbreitete Medikamente zur The-
rapie bei Schmerzen und von psychiatrischen oder kar-
diovaskulären Erkrankungen überprüft werden.

Meine Damen, meine Herren, außer Frage steht: Die
Gendiagnostik bietet große Chancen, die wir nutzen
wollen. Aber wir können und dürfen auch die Risiken
nicht übersehen. Hier müssen wir sehr sorgfältig vorge-
hen. Die Schwierigkeit, zu bestimmen, welches Vorge-
hen nach dem positiven Ergebnis eines genetischen Tests
angemessen ist, lässt sich am erblichen Brustkrebs ver-
deutlichen. Es ist weiterhin umstritten, ob die Diagnose
einer Veranlagung, also die hohe Wahrscheinlichkeit, an
Brustkrebs zu erkranken, Anlass zu einer vorbeugenden
Brustamputation, der sogenannten prophylaktischen
Mastektomie, gibt. In einigen Studien heißt es zwar, dass
es sich dabei um eine effektive Präventionsmaßnahme
handelt. Eine verlässliche empirische Basis scheint es
dafür aber nicht zu geben.

Dies zeigt die Notwendigkeit umfassender Aufklä-
rung. Kompetente Beratung ist aus unserer Sicht so-
wohl vor der Durchführung eines Tests als auch bei der
Interpretation der Testergebnisse erforderlich. Fehlt sie,
dann kann ein Test für den Getesteten effektiv mehr
Schaden als Nutzen haben. Denn es ist nicht dasselbe,
die Wahrheit über sich zu wissen oder sie von anderen
hören zu müssen. Mit dem Wissen nehmen nämlich auch
die Zweifel, die Ungewissheit und die Sorgen zu. Es gibt
ein Recht auf Wissen, aber es gibt auch das Recht auf
Nichtwissen. Es gibt im Leben Situationen, in denen es
nicht genug ist, etwas zu wissen. Man muss es auch an-
wenden können. Dann ist es nicht genug, nur zu wollen.
Man muss es auch tun können.

Neben der Betrachtung der Chancen und Risiken ist
bei der Erarbeitung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Gendiagnostik ein weiterer Aspekt zu berücksichtigen:
die gesellschaftliche Diskussion bzw. die Akzeptanz in
der Bevölkerung. Unstrittig ist, dass solche Untersu-
chungen bestimmte Qualitätsstandards zu erfüllen ha-
ben. Dazu gehören auch die Aufklärung und Beratung
der zu untersuchenden Personen. Die Entscheidung für
oder gegen einen Test unterliegt vielen Einflussfaktoren,
so auch – Kollege Beck hat darauf hingewiesen – der
Einstellung gegenüber genetischen Tests insgesamt.

Eine Studie aus dem Jahr 2001 macht deutlich, dass
die Akzeptanz in der Bevölkerung sehr groß ist. Zwei
Drittel aller Bürger akzeptieren solche Tests. Bei er-
krankten Personen ist die Akzeptanz noch größer. So
sprechen sich zum Beispiel 98 Prozent der befragten Pa-
tienten, die an koronarer Herzerkrankung leiden, dafür
aus, dass ein in Zukunft eventuell zur Verfügung stehen-
der Test zur Disposition für Koronarsklerose angeboten
werden sollte. Von der Bevölkerung werden aber auch
die möglichen Nachteile, zum Beispiel Schwanger-
schaftsabbrüche, Diskriminierung oder Missbrauch von
Daten, zur Kenntnis genommen und artikuliert.

Die angeführten Beispiele verdeutlichen, dass an die
Gendiagnostik hohe Anforderungen zu stellen sind und
wir diese erfüllen müssen. In juristischen, psychologi-
schen, aber auch in ethischen Fragen müssen wir Ant-
worten geben.

Neben der Aufklärung gibt es weitere Anforderungen,
die an ein Gendiagnostikgesetz zu stellen sind. Gene-
tische Reihenuntersuchungen sind im Unterschied zu
individuellen Tests von weitreichender Bedeutung. Sie
müssen in jedem Fall gesetzlich geregelt werden. Hier
spielt die Freiwilligkeit für uns eine sehr große Rolle.
Darüber hinaus muss mit dem Test ein klar erkennbarer
Nutzen für die getestete Person verbunden sein, indem
auch präventive oder therapeutische Optionen vorhan-
den sind. Ungeprüfte Tests dürfen aus unserer Sicht
nicht auf den Markt kommen. Über die grundlegenden
Anforderungen an In-vitro-Diagnostika, wie Sicherheit
und Qualität, hinaus muss beispielsweise auch der Nach-
weis erbracht werden, dass der Test zuverlässige und
klar interpretierbare Ergebnisse liefert.

Im Internet wird derzeit zum Beispiel ein Gentest zur
Erkennung von erblichem Dickdarmkrebs angeboten.
Bei dieser Erkrankung sind mehrere betroffene Gene be-
kannt, diagnostiziert werden mit einem solchen Test aber
lediglich zwei Gene. Das darf es nicht geben, genauso
wenig wie ein Test nicht mehr Daten offenbaren darf als
versprochen.

Wir brauchen Regelungen zur Zulassung von DNA-
Chips. Wir müssen das Recht auf Nichtwissen beachten
und ihm auch in Gesetzen Geltung verschaffen. Wir
müssen eine Zentrale Gendiagnostik-Kommission ein-
richten. Denn wir brauchen verbindliche Standards für

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10157

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
die Gestaltung der Angebote und die Durchführung von
Gentests. Wir müssen klare Regelungen dazu treffen, in
welcher Weise die aus Gentests gewonnenen Ergebnisse
und Erkenntnisse im Versicherungswesen angewandt
werden dürfen. Die Durchführung von Gentests darf
nicht zur Voraussetzung eines Vertragsabschlusses ge-
macht werden. Hier dürfen solche Tests nicht zur An-
wendung kommen, es sei denn in ganz spezifischen Aus-
nahmesituationen, wenn es zum Beispiel bei
Lebensversicherungen um extrem hohe Abschlusssum-
men geht.

Lassen Sie mich zum Schluss deutlich machen: Eine
Investition in Wissen bringt immer noch die besten Zin-
sen. Wir dürfen aber nicht vergessen: Die Wissenschaft
hat keine moralische Dimension. Sie ist wie ein Messer,
das man zum Guten wie zum Bösen einsetzen kann.
Letztendlich steht der Umgang mit solch grundsätzli-
chen Fragen wie „Was ist gesund?“, „Was ist vollkom-
men?“ und „Wer ist vollkommen?“ dahinter.

Es darf aus unserer Sicht nicht sein, dass der Mensch
auf mathematische Wahrscheinlichkeiten reduziert wird
und als „gesunder Kranker“ ein Mensch zweiter Klasse
wird. Der Mensch ist aus so krummem Holz geschnitzt,
dass auch die modernste Technik und Medizin nichts da-
ran ändern können. Wir sind und bleiben eben Ge-
schöpfe Gottes. Das soll auch in Zukunft so bleiben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Konrad Schily,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Konrad Schily (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich eine Vorbemerkung machen: Der Gegenstand
des Gesetzes ist offenbar schon längere Zeit hier im Ho-
hen Hause im Gespräch.

(Dr. Wolfgang Wodarg [SPD]: Das kann man
wohl sagen!)

Verehrte Frau Widmann-Mauz, ich hoffe, dass bei die-
sem Gesetz etwas Besseres herauskommt als bei dem
Wettbewerbsstärkungsgesetz

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Ja, das wäre zu
hoffen!)

und dass wir es hier auch gründlicher und einträchtiger
behandeln.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr gut!)

Es ist sehr zu begrüßen, dass dieses Gesetz einge-
bracht worden ist; denn die Wissenschaft tastet sich ja
immer näher an den Menschen heran. Das hat Frau
Widmann-Mauz schon erwähnt. Die Wissenschaft sagt
sozusagen: „Wir kennen dein Schicksal!“ Je häufiger sie
das tut und je mehr wir das marktfähig machen wollen,
desto gefährlicher wird es natürlich.

Deswegen vorneweg: Genanalytische Daten und
Gencodes dürfen nicht in die Hände von Versicherun-
gen gelangen.

(Dr. Wolfgang Wodarg [SPD]: Das ist wohl
wahr!)

Man muss den Versicherungen auch sagen: Die Wahr-
scheinlichkeit des Zutreffens ist bei einer orakelhaften
Voraussage – so muss man das ja noch nennen – geringer
als bei der bisherigen versicherungsmathematischen
Vorhersage, wonach in einem Kollektiv unter soundso
vielen Tausend Menschen ein bestimmter Prozentsatz
zum Beispiel an Chorea Huntington, also an dem Veits-
tanz erkrankt.

Im ganz sicheren Bereich, dem monogenetischen
Bereich, ist nur ein Gen führend. Es ist also kein Pa-
rallelgen – das sogenannte Allel – vorhanden. Wir wis-
sen, dass Patienten, die Chorea Huntington haben, diese
monogenetische Struktur aufweisen. Wir können zwar
jemanden untersuchen lassen – zum Beispiel ein Kind,
das in einer erbbelasteten Familie geboren worden ist –,
aufgrund der gentechnischen Untersuchung können wir
aber nicht vorhersagen, zu welchem Zeitpunkt und mit
welcher Schwere diese Krankheit auftreten wird.

Weil sich die Wissenschaft so nahe an den Menschen
herantastet, sie also sozusagen eine Art Persönlich-
keitsprofil bzw. Schicksalsprofil entwerfen will, bedarf
es ganz besonders des Schutzes durch den Gesetzgeber.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. René
Röspel [SPD])

Es ist schon angesprochen worden: Auf der anderen
Seite ist das auch eine große Herausforderung. Es darf
nicht sein, dass wir die Wissenschaft behindern. Wir
müssen sie aber in die Schranken weisen, die für den
Einzelnen verträglich sind. Es geht um den Schutz des
Einzelnen gegenüber der Wissenschaft und in der Ge-
sellschaft, damit er nicht ausselektiert wird – egal aus
welchen Gründen. Das gilt auch für alle Arbeitgeber.
Davon nehme ich den öffentlichen Dienst ausdrücklich
nicht aus.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr wahr!)

Wenn es um rein naturwissenschaftliche Feststellun-
gen zu einem Patienten geht, dann ist das eigentlich
keine Beratung mehr, sondern eine wissenschaftliche
Untersuchung. Deswegen hat die Ärztekammer bereits
völlig zu Recht Richtlinien für die Beratung ausgearbei-
tet und erlassen. In der Regel muss der Aspekt der Hilfe-
leistung mit der Beratung verbunden sein. Wenn bei-
spielsweise mehrere Schwangerschaften durch eine
Fehlgeburt beendet wurden, ist zu klären, welche Struk-
turen gegeben sind, welche Möglichkeiten das Eltern-
paar hat und ob eine weitere Schwangerschaft sinnvoll
ist.

Frau Widmann-Mauz hat bereits auf die Sequenzie-
rung des Gencodes hingewiesen. Aber es gibt nach wie
vor sozusagen eine große Masse von Buchstaben. Wir

10158 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A)

(B) (D)

Dr. Konrad Schily
wissen zwar, dass es Buchstaben sein müssen, aber wir
kennen die einzelne Bedeutung der Buchstaben nicht.
Wir können sie allenfalls statistisch zuordnen. Wir ken-
nen die Worte, also die größeren zusammenfassenden
Einheiten nicht. Wir wissen zum Beispiel nicht, wer ei-
nem menschlichen Gen sagt, dass es zu einem bestimm-
ten Zeitpunkt das Wachstum einstellen soll. Das heißt,
wir kennen die übergeordneten Strukturen noch nicht.
Wir wissen schon gar nicht, unter welchen inneren
– psychischen – und äußeren Bedingungen – zum Bei-
spiel Umwelteinflüssen oder sozialen Faktoren – eine
Krankheit ausbricht. Das gilt auch für den bereits er-
wähnten Brustkrebs.

Ich denke, wir müssen diesen Gesetzentwurf sorgfäl-
tig erarbeiten. Man kann sicherlich darüber streiten, ob
von vornherein 5 Millionen Euro jährlich für die Unter-
richtung der Bevölkerung vorgesehen werden sollen. Ich
denke, das ist mit den ärztlichen Standesorganisationen
zu besprechen. Der Gesetzgeber muss aber meines Er-
achtens den klaren und eindeutigen Schutz der indivi-
duellen Rechte jedes Bürgers und jeder Bürgerin, und
zwar auch in der Wissenschaft, sicherstellen.

Heute Abend wird im Bundestag noch einmal das un-
selige Erbgesundheitsgesetz beraten. Man sollte dabei
berücksichtigen, was mit einem solchen Instrument der
Gendiagnostik geschehen könnte, wenn es in die fal-
schen Hände kommt. Das muss verhindert werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und des Abg. Frank Spieth [DIE
LINKE])

Ich möchte zusammenfassen: Wir brauchen einen
größtmöglichen Schutz vor unzulässiger Verwendung.
Unzulässig ist die Auskunft an den Arbeitgeber und an
Versicherungen. Wir brauchen eindeutige gesetzliche
Qualifikations- und Qualitätsmaßstäbe für Untersuchung
und Beratung. Dies muss – auch das ist schon angespro-
chen worden – so klug gestaltet werden, dass die For-
schung nicht verhindert wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Frank Spieth
[DIE LINKE])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Dr. Carola Reimann

für die SPD-Fraktion.

Dr. Carola Reimann (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In den letzten Jahren wurden große Fort-
schritte auf dem Gebiet der Humangenomforschung ver-
zeichnet. Das menschliche Genom – das wurde bereits
angesprochen – ist sequenziert. Mithilfe und auf Basis
dieser Erkenntnisse wird es in zunehmendem Maße ge-
lingen, diejenigen  Erbgutveränderungen ausfindig zu
machen, die mit der Entstehung von Krankheiten ver-
bunden sind.
Gleichzeitig ist das Verfahren der genetischen
Diagnostik längst nicht mehr nur auf den medizinischen
Bereich begrenzt und beschränkt. Die Bandbreite reicht
von Testverfahren zur Feststellung der Identität – Stich-
wort Forensik – über die Klärung historisch relevanter
Verwandtschaftsbeziehungen – ob in Königshäusern
oder anderswo – bis hin zu Abstammungstests, den so-
genannten – und nicht ganz unumstrittenen – Vater-
schaftstests.

Das größte Potenzial wird der Gendiagnostik aber
wohl in der Medizin zukommen, einem Bereich, der ju-
ristisch noch weitgehend ungeregelt ist. Deshalb ist in
unserem Koalitionsvertrag die Schaffung einer gesetzli-
chen Regelung in all den Bereichen vorgesehen – ich zi-
tiere –,

die angesichts der Erkenntnismöglichkeiten der Hu-
mangenetik einen besonderen Schutzstandard erfor-
dern, um die Persönlichkeitsrechte der Bürgerinnen
und Bürger zu schützen.

Sie soll zugleich die Qualität der Gendiagnostik sichern.

Hinter dem Begriff Gendiagnostik verbirgt sich eine
ganze Reihe von verschiedenen Testarten mit ganz un-
terschiedlichen Zielsetzungen. Diagnostische Tests
möchte ich deshalb von prädiktiven Tests unterscheiden
und abheben.

Diagnostische Tests unterscheiden sich grundsätzlich
nicht von anderen klinischen Untersuchungsbefunden.
Sie dienen der Diagnoseabsicherung bei der Abklärung
einer bereits klinisch manifesten Erkrankung. Die Quali-
tät der Information ist somit auch keine andere als die
eines biochemischen oder phänotypischen Tests.

Prädiktive Tests dagegen zielen darauf ab, geneti-
sche Veränderungen zu entdecken, die später mit erhöh-
ter oder an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit zu
einer Erkrankung führen werden. Sie zielen zurzeit – das
ist auch gesagt worden – in erster Linie auf monogene
Erkrankungen ab. Das sind Erkrankungen, die auf den
Defekt eines einzigen Gens zurückzuführen sind; sie
sind aber relativ selten. Insgesamt lassen sich etwa
2 Prozent bis 3 Prozent aller Erkrankungen auf solche
monogenetischen Veränderungen zurückführen.

Zurzeit gibt es nur einen einzigen mir bekannten prä-
diktiven Test mit einer hohen Vorhersagekraft, nämlich
den auf Chorea Huntington; das ist der erbliche Veits-
tanz. Dieser Test ist mit einer sehr hohen Vorhersage-
wahrscheinlichkeit und Vorhersagekraft ausgestattet.

Einige Forscher erwarten, dass bis zum Jahre 2010
für ein Dutzend Krankheiten vorhersagekräftige und in
die Zukunft blickende Tests existieren werden. Dabei
wird nach wie vor bei allen Tests ein großer Interpreta-
tionsspielraum bleiben, der eine fachliche Beratung un-
erlässlich macht.

In diesem Zusammenhang will ich auch auf Risiken
und Probleme bei der Durchführung prädiktiver Tests
hinweisen. Es lassen sich durchaus Genveränderungen
identifizieren, die mit Krankheiten assoziiert sind. Je-
doch kann nicht sicher vorausgesagt werden, ob, wann
und in welcher Ausprägung eine Erkrankung später auf-
(C)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10159

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carola Reimann
tritt. Diese Problematik gewinnt an Brisanz, je größer
der Unterschied zwischen wachsendem Wissen auf der
einen Seite und den aktuell verfügbaren medizinischen
Handlungsoptionen auf der anderen Seite ist. Soll hei-
ßen: Die Möglichkeit der Diagnostik bedeutet nicht auch
immer die Möglichkeit der Behandlung. So stehen wir
vor dem ethisch-moralischen Problem, dass viele Krank-
heiten, die jetzt oder in naher Zukunft erkannt und vor-
hergesagt werden können, in absehbarer Zeit nicht be-
handelt und schon gar nicht geheilt werden können.

Genetische Informationen sind besondere und sen-
sible Daten. Ihre Besonderheiten liegen darin, dass die
Vorhersagekraft über sehr lange Zeit besteht, dass sie
Implikationen für Familienangehörige haben können,
dass sie auch von Bedeutung für die Familien- und
Lebensplanung einzelner Menschen sind und zu ganz er-
heblichen psychischen Belastungen und Verunsicherun-
gen führen können. Aufgrund dieser speziellen Eigen-
schaften werden sie immer auch Risiken sozialer,
ethnischer und eugenischer Diskriminierung darstellen.
Diese besonderen Eigenschaften und ihr Potenzial erfor-
dern ein sehr hohes Schutzniveau gegen möglichen
Missbrauch.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Konrad Schily [FDP])

Deshalb ist den möglichen Gefahren, die mit der ge-
netischen Untersuchung des Menschen für den Schutz
und die Achtung der Menschenwürde, für seine Gesund-
heit und für seine informationelle Selbstbestimmung
verbunden sind, angemessen zu begegnen. Dieses
Schutzniveau muss aber – das sage ich gleichzeitig – die
Chancen des Einsatzes genetischer Untersuchungen für
den Einzelnen wahren.

Diese Thematik ist in den vergangenen Jahren im
Bundestag intensiv bearbeitet worden, unter anderem
auch von der Enquete-Kommission „Recht und Ethik der
modernen Medizin“, der ich – neben vielen Kollegen,
die an der Debatte teilnehmen – auch angehören durfte.
Viele Aspekte des Berichts der Enquete-Kommission
finden sich im vorliegenden Gesetzentwurf der Grünen
wieder.

Eine Konsequenz aus dem beschriebenen Spannungs-
feld war die Forderung der Enquete-Kommission, dass
genetische Tests nur freiwillig, begleitet von qualifizierter
fachlicher und psychosozialer Beratung, und von entspre-
chend qualifizierten Medizinern durchgeführt werden
dürfen. Das Recht des Einzelnen auf informationelle
Selbstbestimmung muss sichergestellt sein. Dazu gehö-
ren sowohl das Recht, die eigenen Befunde zu kennen,
also das Recht auf Wissen, als auch das Recht, es abzu-
lehnen und die Befunde nicht zu kennen, also das Recht
auf Nichtwissen. Die Patienten müssen informiert sein,
damit sie ihre Entscheidung für oder gegen einen Test
auf der Basis von Wissen fällen können. So etwas ist nur
mit einem differenzierten Beratungssystem realisierbar.

Gleichzeitig dürfen wir aber nicht die Chancen und
die Potenziale genetischer Untersuchungen verkennen.
Die Gendiagnostik kann helfen, neue Wege zur Heilung
oder Linderung von Krankheiten aufzuzeigen. Es gibt
bereits genetische Tests, bei denen sich Menschen – Frau
Widmann-Mauz hat das bereits angesprochen – bei-
spielsweise auf die Eisenspeicherkrankheit testen lassen
können. So startete im Jahr 2001 eine deutsche Kranken-
kasse ein Modellprojekt mit einem Gentest zur Früh-
erkennung dieser erblichen Erkrankung. Der Modell-
versuch ermöglicht es, noch vor Ausbruch der
Eisenspeicherkrankheit gezielte Maßnahmen zu Früh-
diagnose, Prävention und Behandlung einzuleiten – in
diesem Fall gelingt das schon mit einfachen Maßnahmen
wie einer regelmäßigen Blutspende –, sodass sich
schwerwiegende Spätschäden wie Herzschwäche, Dia-
betes und Leberkrebs verhindern lassen.

Auch in anderen Bereichen können Gentests helfen,
gezielt die richtige Therapie für die einzelne Patientin
und den einzelnen Patienten zu finden. Ein Beispiel ist
der Brustkrebs-DNA-Chip. Hier kann pharmakogeneti-
sche Diagnostik wesentlich dazu beitragen, dass die The-
rapie insgesamt sicherer, verträglicher und effizienter
wird, wenn vorab mit molekulargenetischer Diagnostik
geklärt werden kann, ob ein Therapieerfolg erreichbar er-
scheint. Ein Beispiel hierfür ist das Krebsmedikament
Herceptin, mit dem man vorab klären kann, ob die Frau
das Target, also die Zielstruktur, für das Medikament be-
sitzt.

Diese Beispiele zeigen, dass die Forschung im Be-
reich der genetischen Untersuchung im Interesse des
Einzelnen Fortschritte gemacht hat und in Zukunft fort-
gesetzt werden muss. Aber auch hier gilt das Selbst-
bestimmungsrecht des Patienten oder Probanden. Der
Betroffene muss selbst über Weitergabe und Weiterver-
wendung der persönlichen Daten bestimmen, die durch
genetische Untersuchungen gewonnen wurden. Gleiches
gilt natürlich auch für Aufbewahrung und Vernichtung
genetischer Proben.

Damit die notwendige Forschung und das hohe
Schutzniveau in Einklang zu bringen sind, ist darauf zu
achten, dass die aus genetischen Untersuchungen ge-
wonnenen Daten nur unter strengen wie klaren Bedin-
gungen für Forschungszwecke genutzt werden. Hierzu
zählt als Voraussetzung unter anderem die Einwilligung
des Betroffenen zur Nutzung der Daten. Die sensiblen
Daten müssen, wann immer es geht, anonymisiert wer-
den und, falls nicht möglich, zumindest pseudonymisiert
werden, um Rückschlüsse auf die untersuchte Person zu
verhindern. Die enge Bindung der Forschung an diese
Voraussetzungen soll möglichen Missbrauch verhindern.
Gleichzeitig glaube ich, dass sich eine klare rechtliche
Rahmensetzung für die Forschung positiv auf die Ak-
zeptanz der Forschungstätigkeit in diesen Bereichen aus-
wirken wird. Kollege Schily, ich würde aber lieber von
Schutz in der Wissenschaft statt von Schutz vor der Wis-
senschaft

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Und mit der
Wissenschaft!)

im Interesse der Probanden sprechen. Ich denke, sonst
sind wir uns einig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Konrad Schily [FDP]: Okay!)

10160 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carola Reimann
Die genetische Diagnostik, speziell die prädiktiven
Tests zeigen aber auch Auswirkungen in anderen Le-
bensbereichen; das ist hier angeklungen. So gibt es im-
mer wieder Vorschläge und Versuche, die gewonnenen
genetischen Daten in der Arbeitswelt und im Versiche-
rungswesen zu verwenden. Das nährt Befürchtungen.
Befürchtet wird, dass aufgrund vorliegender genetischer
Untersuchungsdaten ein vollständiger oder teilweiser
Ausschluss vom Versicherungsschutz erfolgt oder
Schwierigkeiten bei der Arbeitsfindung und im Arbeits-
verhältnis entstehen. Deshalb steht für uns fest: Wir
wollen keine Verwertung von Daten aus prädiktiven
Gentests bei Abschlüssen von Arbeits- und Versiche-
rungsverträgen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Hier sind allenfalls Ausnahmen unter sehr strengen Auf-
lagen denkbar, wenn es um die Gefährdung Dritter geht,
zum Beispiel bei Piloten.

Ich denke, es ist uns allen deutlich geworden, dass der
Bereich der genetischen Diagnostik gesetzlicher Rah-
menbedingungen bedarf. Wir müssen die berechtigten
Sorgen der Betroffenen und auch die berechtigten Inte-
ressen an besseren Diagnose- und Heilungsmöglichkei-
ten bzw. die Chancen, die diese bieten, sowie die
Möglichkeiten für die Forschung angemessen und aus-
gewogen berücksichtigen. Ich plädiere für eine gesetzli-
che Regelung mit Augenmaß, die ein hohes Schutz-
niveau der sensiblen Daten mit den Interessen der
Forschung – vor allem im Sinne der Betroffenen – an
neuen Optionen verbindet. Wir brauchen einen Gleich-
klang von verlässlichen gesetzlichen Rahmenbedingun-
gen – mit der Betonung auf dem Recht der informatio-
nellen Selbstbestimmung – und einer umfassenden
Aufklärung der Betroffenen über Potenziale wie Risiken
der genetischen Diagnostik. Auch diese Aspekte sind im
vorliegenden Gesetzentwurf enthalten, was ich durchaus
begrüße.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Annette
Widmann-Mauz [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Frank Spieth für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Frank Spieth (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Mit dem heute zur Debatte
stehenden Entwurf eines Gendiagnostikgesetzes soll vor
allem der Missbrauch von Daten verhindert werden, die
durch genetische Untersuchungen beim Menschen ge-
wonnen werden können, und es soll zusätzlich eine Qua-
litätssicherung erreicht werden. Es gibt viele Aspekte,
die in den Redebeiträgen hier schon zum Ausdruck ge-
bracht wurden.

Ich glaube – das hat die bisherige Debatte recht deut-
lich gezeigt –, dieses Gesetz ist erforderlich und längst
überfällig. Ich habe nach diesen Debattenbeiträgen den
Eindruck, dass wir auch bei Unterschieden in einzelnen
Positionen und in Nuancen weitgehend in Übereinstim-
mung sind. Ich hoffe, dass die unendliche Geschichte in
dieser Legislaturperiode von uns gemeinsam zu Ende
gebracht und mehr Sicherheit für die Betroffenen ge-
schaffen werden kann; denn das wird schon sehr lange
debattiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Unter Gendiagnostik versteht man die Untersuchung
von menschlichen Erbgutveränderungen mit Schlussfol-
gerungen für die Veranlagung für Krankheiten. Erkennt-
nisse aus solchen Tests werden – das wurde schon darge-
stellt – bereits heute sowohl in der Forschung als auch in
der Diagnostik und der medizinischen Behandlung zahl-
reich eingesetzt. Mit dem technischen Fortschritt sind
auf diesem Feld rapide Ausweitungen zu erwarten; die
„genetische Landkarte“ des Menschen wird immer de-
taillierter entschlüsselt – mit allen Folgen.

So werden große Erwartungen bei vielen Menschen
geweckt. Es besteht die Hoffnung, dass man mit der sich
ständig weiterentwickelnden Gentechnik nicht mehr
schicksalhaft an Erbleiden erkranken muss und dass
viele Krankheiten schon entdeckt werden können, bevor
sie überhaupt zum Ausbruch kommen. Durch den Ein-
satz von Gentests kann zum Beispiel die vererbbare,
schon mehrfach erwähnte Eisenspeicherkrankheit
Hämochromatose frühzeitig erkannt werden, die – das
hat Frau Widmann-Mauz schon gesagt – Leber, Bauch-
speicheldrüse und Herz unter anderem schwer schädigen
kann. Mit einer rechtzeitig einsetzenden Behandlung
lässt sich der Erkrankungsverlauf positiv beeinflussen.
Doch bei den allermeisten anderen Gentests ist ein sol-
cher gesundheitlicher Nutzen – auch das wurde schon
angesprochen – für die Betroffenen derzeit nicht zu er-
kennen, da es dazu kaum entsprechende Therapien gibt.

Gentests sollten daher nach meiner Auffassung dann
verwendet werden, wenn sie einen gesundheitlichen
Nutzen bringen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])

Zusätzlich müssen sie zuverlässig und aussagefähig sein
und auf Freiwilligkeit beruhen. Damit die getesteten
Menschen durch die Testergebnisse nicht in Ängste ge-
stürzt werden, müssen umfassende Aufklärung, Bera-
tung und bei Bedarf auch psychosoziale Betreuung ge-
währleistet sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Der im Gesetzentwurf enthaltene Vorschlag, dass da-
rüber eine Kommission befinden soll, ist nach unserer
Auffassung der richtige Ansatz.

Ein weiteres Problem: Eine genetische Untersuchung
informiert nicht nur über die getestete Person, sondern
sie gibt auch Hinweise über Krankheitsveranlagungen
von Eltern, von Geschwistern, von Kindern und von
weiteren Angehörigen, zum Beispiel über die Wahr-
scheinlichkeit, an Parkinson zu erkranken. Ich gehe da-
von aus, dass nicht jeder ohne vorherige Beratung seine

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10161

(A) (C)

(B) (D)

Frank Spieth
Zustimmung gibt, Informationen über seine möglichen
Erbgutveränderungen zu erhalten. Diese Informationen
können unter Umständen psychisch sehr belastend sein
und erhebliche Auswirkungen auf die Lebensplanung
des Einzelnen haben. Jeder Mensch besitzt – Frau
Widmann-Mauz hat dies richtigerweise gesagt – ein
Recht auf Nichtwissen. Das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung wurde vom Bundesverfassungsge-
richt ausdrücklich verankert und könnte durch be-
stimmte Entwicklungen ausgehebelt werden, wenn ge-
setzliche Regelungen dem nicht entgegenstehen.

Ich möchte auf eine weitere Gefahr hinweisen: Ar-
beitgeber könnten genetische Tests einfordern und eine
mögliche Einstellung, Weiterbeschäftigung oder Ar-
beitsvertragslaufzeiten davon abhängig machen. Wer
erblich belastet ist und öfter oder schwer erkranken
könnte, erleidet dann unter Umständen berufliche
Nachteile. Auch dies wurde schon angesprochen.

Beispielsweise wurde der Fall einer Lehrerin in Hes-
sen bekannt, die erst über ein Gerichtsverfahren im
Jahre 2004 ihre Verbeamtung durchsetzen konnte. Ihr
wurde die Verbeamtung zunächst verweigert, weil ihr
Vater an der Nervenkrankheit Chorea Huntington litt, die
mit 50-prozentiger Wahrscheinlichkeit vom Vater auf die
Tochter vererbt werden kann. Die Lehrerin wollte sich
keinem Gentest unterziehen und auch nicht wissen, ob
sie in einigen Jahren an dieser nicht behandelbaren Er-
krankung leiden wird, und sie bekam vor Gericht recht.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Gut so!)

Auch private Krankenversicherungen und Lebensver-
sicherungen haben ein großes Interesse an der Gendia-
gnostik. Ich nehme an, dass alle Abgeordneten, die heute
hier und später in den Ausschüssen zu diesem Thema re-
den, genauso wie ich von den entsprechenden Lobbyis-
ten auf das heute zu beratende Gesetz angesprochen
wurden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Nein!)

Es darf nicht rechtens sein, dass Versicherungen hö-
here Prämien kassieren können, wenn in der Familie ei-
ner Frau gehäuft Brustkrebs auftritt. Solche Erkenntnisse
über die Erbanlagen von Menschen, die nicht direkt über
genetische Testverfahren gewonnen wurden, müssen
ebenfalls diskriminierungsfrei bleiben und dürfen nicht
zu höheren Tarifen führen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen also, erstens, ein Gesetz, das in klarer
Weise die Benachteiligung bzw. die Ausgrenzung von
Menschen unterbindet, die eine vererbte Veranlagung zu
Krankheiten haben.

Zweitens brauchen wir weitergehende Regelungen
zum Schutz vor Diskriminierung für diejenigen Men-
schen, über die auch ohne Gentests entsprechende medi-
zinische Informationen – dies ist etwa bei Frauen mit
Brustkrebshäufung in der Familie der Fall – vorliegen.
Drittens müssen wir den Schutz bereits Erkrankter
oder Behinderter vor Benachteiligung ausbauen und
stärken. Die Linke sagt: Dieses Gesetz muss verhindern,
dass Menschen ausgegrenzt und diskriminiert werden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Birgitt Bender für

die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es

wurde schon gesagt: Die Untersuchung des menschli-
chen Genoms bietet Chancen und Risiken. Ich will da-
rauf hinweisen, dass man zum Beispiel durch die Kennt-
nis bestimmter Genvarianten über die Dosierung von
blutverdünnenden Mitteln entscheiden kann; so etwas ist
wichtig. Die Eisenspeicherkrankheit – ich verweise auf
die Ambivalenz des Wissens, das man darüber gewinnt –
wurde bereits erwähnt.

Angesichts der Chancen, aber auch der Risiken ist zu
sehen, dass genetische Daten hochsensible Daten sind.
Warum? Weil sie zum Teil Aussagen über die Zukunft
liefern, weil sich aus ihnen häufig statistische Wahr-
scheinlichkeiten ableiten lassen – was fängt ein Mensch
zum Beispiel mit der Aussage an, dass er mit einer
Wahrscheinlichkeit von 10 Prozent an Darmkrebs er-
kranken wird? – und weil sie Aussagen auch über Ange-
hörige des Betroffenen ermöglichen. Deswegen ist es
wichtig, dass Gentests nicht über das Internet vertrieben
werden; gendiagnostische Methoden dürfen vielmehr
nur von einem Arzt oder einer Ärztin angewendet wer-
den. Es muss genaue Regelungen der Information und
Aufklärung der Betroffenen geben, damit eine infor-
mierte Entscheidung möglich ist. Das müssen wir regeln.
In der Praxis ist das bisher nicht selbstverständlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt aber auch Bedarf für gesellschaftliche Grenz-
ziehung. Ein Beispiel: Was würde man mit der Aussage
anfangen, dass man im Laufe des Lebens mit unter-
schiedlichen Wahrscheinlichkeiten von etwa 100 Krank-
heiten betroffen sein kann? So etwas wäre möglich,
wenn ein Genchip nach Art eines Rasenmähers alles un-
tersuchen könnte, was einem so einfällt. Wir sind uns
wohl einig darüber, dass das auszuschließen ist.

Ein anderes Beispiel. Neulich lautete eine Titelzeile:
Embryo-Screening auf Brustkrebsgen. – Worum geht es?
In Großbritannien wurde ein Antrag gestellt, nach dem
es möglich sein soll, Embryonen im Reagenzglas zu un-
tersuchen mit dem Ziel, die Wahrscheinlichkeit festzu-
stellen, dass ein Mensch weiblichen Geschlechts später
an Brustkrebs erkranken könnte. Dazu kann man nur sa-
gen: Es ist gut und richtig, dass wir in Deutschland das
Verbot solcher Methoden kennen. Es sollte beim Verbot
der Untersuchung von Embryonen im Reagenzglas
auf genetische Defekte bleiben.

10162 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Gentests zur Geschlechtsbestimmung werden be-
reits im Internet angeboten. Auf deutschen Internetseiten
wird immerhin noch auf Ärzte verwiesen und darauf,
dass sie das Ergebnis erst nach der zwölften Schwanger-
schaftswoche mitteilen dürfen. Woanders ist das schon
wieder anders. Es muss klar sein: Solche gendiagnosti-
schen Methoden dürfen nur medizinischen Zwecken die-
nen, und – das füge ich hinzu – sie sollten sich nur auf
Krankheiten beziehen dürfen, die nicht – wie Brustkrebs –
erst im Erwachsenenalter ausbrechen. Die Untersuchung
auf solche, wie man in der Fachsprache sagt, spätmani-
festierenden Krankheiten muss ausgeschlossen wer-
den; denn wir wissen – ich schaue Sie an, Herr Kollege
Hüppe –, dass es keine Therapie gibt, weswegen das nur
zu Abtreibungen führen würde. Ich glaube, das will nie-
mand von uns.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Ich komme zum Thema Forschung und zitiere ein
paar Daten aus dem TAB-Biobankenbericht. Demnach
gibt es in Deutschland etwa 40 kleinere und größere Bio-
banken mit genetischen Daten. Die größte davon
– 45 000 Proben – stammt aus dem nationalen Genom-
forschungsprojekt.

Es gibt aber auch etwa 3 Millionen Blutproben beim
Bayerischen Roten Kreuz. Davon werden 100 000 von
jeweils 5 000 Kranken und 5 000 Gesunden der Pharma-
industrie für kommerzielle Forschung zur Verfügung ge-
stellt. Welche Pharmaunternehmen das sind und was da-
für bezahlt wird, das bleibt das Geheimnis des
Bayerischen Roten Kreuzes.

Der Leiter der popgen-Biobank sagt selbst, er schätze,
dass in seinem Bereich 90 Prozent der Menschen, die
ihre Einwilligung für die Verwendung in der Forschung
geben, nicht wirklich wissen, worüber sie entscheiden.
Da ist immerhin noch von Einwilligung die Rede. Wir
wissen aus verschiedenen Berichten, dass es selbst an re-
nommierten Instituten nicht unbedingt üblich ist, über-
haupt die Einwilligung der Patienten einzuholen, wenn
man mit ihren Daten Forschung betreibt. Auch wir wis-
sen nicht, wo unsere Proben möglicherweise lagern und
was damit gemacht wird. Hier gibt es ganz dringenden
Regelungsbedarf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Schließlich will ich darauf hinweisen, dass 3 Millio-
nen personenbezogene Blutproben die Neugier von Poli-
zei und Verfassungsschutz wecken könnten. Es ist gut,
dass gerade in diesen Tagen wieder eine große Sensibili-
tät für die Frage entstanden ist: Welche Daten sollen
diese Behörden erheben bzw. nutzen können? Es muss
klar sein, denke ich, dass wir ein Forschungsgeheimnis
brauchen. Das soll nicht bedeuten „Geheimnis um die
Forschung“, sondern soll heißen: Wenn Daten für die
Forschung erhoben wurden, dann müssen sie auch genau
da bleiben. – Nach dem Mautgesetz dürfen die Daten der
Lkw-Fahrten auch nicht an die Polizei weitergereicht
werden.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Wir als Grüne haben auf Vorarbeiten aus der

letzten Legislaturperiode zurückgegriffen; das ist kein
Geheimnis. Uns unterscheidet von anderen, Herr Kol-
lege Hüppe, dass wir nicht einfach einen Antrag ge-
schrieben haben, in dem wir die Forderungen der
Enquete-Kommission, so richtig sie sind, nacheinander
aufgelistet haben.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, die Redezeit ist verbraucht.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf vor-

gelegt. Ihnen von der Koalition kann ich nur raten: Fin-
den Sie nicht jede Woche eine neue Ausrede dafür, dass
Sie nichts tun. Die Eckpunkte sind schon lange angekün-
digt. Schieben Sie es nicht auf die lange Bank. Das wäre
hier wirklich die falsche Handbewegung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Hubert Hüppe von der

CDU/CSU-Fraktion.

Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem

vorliegenden Antrag greift die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen ein Anliegen auf, mit dem wir uns in diesem
Hause in der Tat schon auf verschiedene Art und Weise
beschäftigt haben. Schon die Enquete-Kommission
„Recht und Ethik der modernen Medizin“ hat sich
– es wurde gerade erwähnt – in der 14. Wahlperiode mit
dem Thema genetischer Tests befasst

(René Röspel [SPD]: Gute Arbeit!)

und hat – in der Tat, Herr Kollege – gute Arbeit geleistet.
Wir hatten einen guten Vorsitzenden und auch einen gu-
ten stellvertretenden Vorsitzenden.

(René Röspel [SPD]: Das war eine Vorsit-
zende!)

Wir haben entsprechende Empfehlungen bekommen.
Frau Bender, auch die CDU/CSU hat diese Empfehlun-
gen übernommen, weil sie richtig sind. Ich denke, sie
unterscheiden sich nicht wesentlich von den Empfehlun-
gen in Ihrem Antrag.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann kann es ja losgehen!)

Deshalb bedauern wir, dass wir unter den letzten beiden
rot-grünen Bundesregierungen im Bundestag leider kei-
nen Gesetzentwurf vorgelegt bekommen haben. Es gab

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10163

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Hüppe
einen Diskussionsentwurf vom damaligen Bundesminis-
terium für Gesundheit und Soziale Sicherung, der jedoch
nie ins parlamentarische Verfahren gekommen ist. Daher
wäre ich vorsichtig damit, uns vorzuwerfen, wir würden
dies verlängern. Wir mussten eine Menge aufräumen.
Ich denke auch an das Gewebegesetz, das wir heute
Abend beraten werden. Dieses Gesetz hätte schon längst
umgesetzt werden können. Lassen Sie uns ein wenig
Luft holen. Wir werden dieses Gesetz einbringen, denn
wir haben das Vorhaben in den Koalitionsvertrag hinein-
geschrieben, weil wir es für genauso wichtig halten wie
Sie, und nachdem ich heute die Reden gehört habe,
glaube ich, dass von keiner Fraktion und von keinem
Mitglied des Hauses bestritten wird, dass ein Gendia-
gnostikgesetz sinnvoll und notwendig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es geht darum, die Persönlichkeitsrechte von Bürge-
rinnen und Bürgern zu schützen. Gleichzeitig geht es in
einem solchen Gesetz auch darum, die Qualität der
genetischen Diagnostik zu gewährleisten. Es wurde
schon häufig angesprochen: Gentests tragen vor allem
das Potenzial von Diskriminierung, aber auch – was we-
niger thematisiert wurde – das Potenzial von Selektion in
sich. Beides könnte in vielen Lebensbereichen gesche-
hen. Einige Beispiele hat Frau Bender genannt. Die Prä-
implantationsdiagnostik ist in Deutschland Gott sei
Dank nicht zugelassen. Hier brauchen wir nicht nur ir-
gendwelche Regelungen ohne Konsequenzen, sondern
aus meiner Sicht klare Schranken und klare Verbote.

In den kommenden Beratungen können wir auf die
Erfahrungen anderer Länder zurückgreifen. Österreich
hat seit Jahren ein Gesetz. Es wäre gut, einmal zu hören,
was sich dort bewährt hat oder wo es möglicherweise
Lücken gibt. Wir könnten daraus lernen. Wenn das auch
in der Schweiz geschehen ist, dann könnte man sicher-
lich auch diese Erfahrungen in ein Gesetzesverfahren
einfließen lassen.

Wenn man sich in der Öffentlichkeit umhört, dann
wird über das Thema Gendiagnostik gar nicht so sehr
diskutiert. Das ist seltsam. Man spricht immer von der
Gentechnik, wobei die Gentechnik am Menschen kaum
eine Rolle spielt. Die Keimbahntherapie ist zum Glück
verboten. Sie würde nicht nur dazu führen, dass ein
Mensch mit neuen genetischen Möglichkeiten neu kre-
iert würde. Herr Schily, von diesen Möglichkeiten weiß
man allerdings wenig. Man kennt viele Buchstaben, aber
man weiß nicht, wie das Buch letztlich enden wird, wenn
man die Buchstaben verändert. Das würde möglicher-
weise nicht nur diesen Menschen verändern, sondern
auch alle nachfolgenden Generationen, ohne dass sie je
gefragt werden könnten. Heute weiß man zwar, dass
manche genetischen Eigenschaften, mit denen ein
Mensch lediglich Träger eines Krankheitsmerkmals ist,
die aber nicht zu einem Krankheitsausbruch geführt ha-
ben, dazu führen können, dass nachfolgende Generatio-
nen möglicherweise an einer Krankheit erkranken. Man
weiß aber auch, dass die Trägerschaft mancher Krank-
heitsmerkmale wahrscheinlich auch einen Schutz vor an-
deren Krankheiten mit sich bringt. Zum Beispiel vermu-
tet man bei der Sichelzellenanämie, dass sie gegen
andere Krankheiten einen Schutz darstellt.

Meine Damen und Herren, bei der somatischen Gen-
therapie haben wir sehr viele Hoffnungen gehabt; aber
leider sind viele Hoffnungen geplatzt, obwohl ich sagen
muss, dass das, wenn man bei den Versuchen das Risiko
beherrschen und ausschließen kann, sicherlich ein For-
schungsgebiet ist, bei dem eigentlich niemand ethische
Bedenken haben kann.

Allerdings gibt es eine Menge Fortschritte in der ge-
netischen Forschung, die viele neue diagnostische und
dadurch möglicherweise auch therapeutische Möglich-
keiten eröffnen. Aber auch bei der Gendiagnose gab es
zahlreiche Enttäuschungen. Ich denke an das Projekt in
Estland. Da hat man ein Humangenomprojekt durchfüh-
ren wollen, das inzwischen eingestellt worden ist. Glei-
ches gilt für Island. Und wenn Sie sich noch erinnern,
wie damals Craig Venter in Amerika gefeiert worden ist,
der angeblich das menschliche Genom entschlüsselt hat,
muss man sagen: Inzwischen spricht kein Mensch mehr
darüber, weil man mit den Buchstaben nicht allzu viel
anfangen kann, wenn man nicht weiß, welche Wörter
man daraus bilden kann.

Trotzdem können genetische Tests zur Absicherung
einer Diagnose beitragen. Sogenannte pharmakogeneti-
sche Tests können helfen, genetisch bedingte Empfind-
lichkeiten für bestimmte Wirkstoffe abzuklären. Das
würde die individuell richtige Auswahl und Dosierung
von Medikamenten erleichtern, und, was noch viel wich-
tiger ist, schädliche, womöglich sogar tödliche Neben-
wirkungen könnten verhindert werden.

Prädiktive, also vorhersagende, genetische Tests ge-
ben Anhaltspunkte über mögliche Risiken einer zukünf-
tigen Erkrankung oder Behinderung. Diese prädiktiven
Tests können möglicherweise helfen, einer Krankheit
vorzubeugen, etwa durch Anpassung der Lebensge-
wohnheiten.

Die Forschung entdeckt immer mehr Gene, die mit
der Entstehung von Krankheiten in Verbindung gebracht
werden. Aber leider liegen die heutigen therapeutischen
Möglichkeiten weit hinter dem zurück, was diagnostisch
möglich ist. Man kann zwar eine Vielzahl von Krankhei-
ten erkennen und diagnostizieren; aber sie können nicht
geheilt werden. Das ist das Dilemma.

In der Tat sind genetische Daten sensible, hochper-
sönliche Gesundheitsdaten. Sie sind von dem Betroffe-
nen nicht beeinflussbar. Genetische Daten bergen – ich
glaube, auch darüber sind wir uns hier einig – das Risiko
sozialer, ethnischer und eugenischer Diskriminierung
in sich. Wir wollen den wissenschaftlichen Fortschritt.
Aber gerade angesichts der positiven Chancen geneti-
scher Diagnostik müssen die Menschen sicher sein kön-
nen, dass ihre Daten nicht zu ihrem Nachteil genutzt
werden. Sie müssen sicher sein können, dass es nicht ihr
Schaden ist, wenn sie genetische Diagnostik in An-
spruch nehmen. Im Übrigen zeigt die gesamte bioethi-
sche Debatte in Bezug auf Forschung in der Medizin,
dass ein Gesetz, das Schranken aufstellt, die Forschung
nicht behindern muss, sondern sie auch befördern kann,

10164 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Hüppe
weil die Menschen keine Angst vor diesem Bereich ha-
ben, wenn sie wissen, dass ethische Standards einge-
halten werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Recht auf
Selbstbestimmung im Bereich der Gendiagnostik muss
sichergestellt sein. Gentests sind grundsätzlich an die
freie und informierte Zustimmung des Betroffenen zu
binden. Dazu gehört sowohl das Recht auf Kenntnis ge-
netischer Befunde als auch das Recht auf Nichtwissen.
Allerdings kann das schon dann problematisch werden,
wenn nahe Verwandte einen Gentest durchführen lassen,
weil dieser nicht nur etwas über die getestete Person aus-
sagt, sondern möglicherweise auch über die Erbanlagen
der Eltern bzw. Kinder oder der Geschwister. Das Recht
auf Nichtwissen wird wahrscheinlich selbst bei Ihrem
Gesetzentwurf – aber auch mir fällt da nichts Besseres
ein – nicht in jedem Fall sicher gewährleistet werden
können.

Das Recht auf Nichtwissen bedeutet auch, dass Men-
schen vor jeder Form der Diskriminierung zu schützen
sind, wenn sie genetische Untersuchungen nicht in An-
spruch nehmen wollen. Gentests an Minderjährigen oder
nicht einwilligungsfähigen Menschen erfordern beson-
ders hohe Schutzstandards. Gentests, die nur im Interesse
Dritter an nicht einwilligungsfähigen Personen durchge-
führt werden, sind deshalb nicht akzeptabel und müssen
verboten werden.

Genauso unzulässig sind genetische Untersuchungen
an Minderjährigen auf Erkrankungen, die erst wesentlich
später im Leben des Betroffenen auftreten können. Wenn
sie nicht notwendig sind, um unmittelbare therapeuti-
sche oder präventive Konsequenzen ziehen zu können,
sind sie unzulässig.

Meine Damen und Herren, die heute am meisten ver-
breiteten genetischen Tests finden im Rahmen der Prä-
nataldiagnostik statt. Kein anderer Lebensabschnitt hat
heute so viel mit genetischer Diagnostik zu tun wie die
Schwangerschaft. Während eine schwangere Frau früher
im wahrsten Sinne des Wortes guter Hoffnung war, so
muss eine Schwangere heute ihre Gefühle gegenüber
dem Ungeborenen bis zum Testergebnis zurückstellen.
Die Enquete-Kommission „Recht und Ethik der moder-
nen Medizin“ hat sich 2005 in einer ganztägigen Exper-
tenanhörung mit dieser Problematik befasst. Es gibt tat-
sächlich die Tendenz, dass Diagnostik zur Selektion
führen kann.

Wir müssen heute davon ausgehen, dass über
90 Prozent der Kinder, bei denen Downsyndrom oder
Spina bifida diagnostiziert werden, abgetrieben werden.
Dabei birgt die Diagnostik selbst bereits das Risiko, dass
das Kind im Mutterleib stirbt.

(Zuruf von der SPD: Richtig!)

Der Enquete-Bericht spricht im Falle einer Fruchtwas-
seranalyse von einem Fehlgeburtsrisiko von 0,5 Prozent,
bei der Chorionzottenbiopsie sogar von 2 bis 4 Prozent.
Das heißt, dass möglicherweise bis zu vier von 100 Kin-
dern deswegen sterben müssen, weil ein Test durchge-
führt wurde. Im Übrigen ist dies nicht zuletzt ein Ein-
griff, in den der Hauptbetroffene, also das Kind, nicht
einwilligen kann.

Hier stellt sich auch die Frage, ob solche Tests von
den Krankenkassen zu finanzieren sind. Diese Frage
stellt sich insbesondere dann, wenn ein diagnostischer
Befund nicht zur Einleitung einer Therapie führt, weil es
nämlich gar keine Therapie gibt. Bei einem Menschen
mit Downsyndrom gibt es keine Therapie. Aber auch
dies will ich sagen: Wer solche Menschen kennt, weiß,
dass sie nicht, wie es immer heißt, am Downsyndrom
leiden; sie haben Downsyndrom. Sie leiden höchstens an
der Reaktion der Menschen, die damit nicht umgehen
können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Deswegen befürworte ich wie auch die Grünen im
vorliegenden Antrag ein Verbot vorgeburtlicher prä-
diktiver Tests, wenn sie nicht zum Nutzen des Kindes
während der Schwangerschaft sind. Denn ein pränatal-
diagnostisch erhobener Befund wirft Probleme auf,
wenn das Kind zur Welt kommt. Was machen wir eigent-
lich, wenn solche Untersuchungen von Kindern proble-
matische Ergebnisse zeigen? Wie gehen wir dann mit
diesen Daten um? Wie gehen das Kind und die Eltern
mit diesen Daten um? Wie gehen die Lebensversiche-
rungen, die privaten Krankenversicherungen und die Ar-
beitgeber damit um?

Ich denke, viele Menschen werden erst durch ihr Wis-
sen krank, dass sie ein Gen besitzen, das irgendwann zu
einer Krankheit führen kann. Das kann zwar so sein, es
muss aber – mit Ausnahme von ganz wenigen Fällen wie
Chorea Huntington – nicht so sein.

(Zuruf von der CDU/CSU: Auch da nicht!)

– In der Tat. Ich habe heute Morgen einmal im Internet
nachgeschaut, was unter Chorea Huntington zu verste-
hen ist. Diese Krankheit, für die es vorgeburtliche Unter-
suchungen gibt, bricht in der Regel im Erwachsenenalter
von 30 bis 40 Jahren aus. Es gibt aber Fälle, in denen die
Krankheit im Alter von drei Jahren oder erst im Alter
von 75 Jahren auftritt. Was soll man also mit der Infor-
mation, dass man davon möglicherweise betroffen ist,
anfangen? Bei unbehandelbaren Krankheiten ist es bes-
ser, wenn die Menschen nicht wissen, was in ihren Ge-
nen versteckt ist. Eine genaue Prognose kann man so-
wieso nicht abgeben.

Gerade bei der vorgeburtlichen Untersuchung ist es
ganz wichtig, dass es eine qualifizierte Beratung gibt,
und zwar nicht erst nach dem Test, sondern schon vor
dem Test. Mir ist es sehr wichtig, dass man die Men-
schen, bei denen eine Behinderung festgestellt wurde,
nicht vergisst. Es wäre sehr gut, wenn man die Betroffe-
nen selbst und ihre Angehörigen in die Beratung einbe-
ziehen würde. Sie könnten dann ihre Erfahrungen ein-
bringen. Man könnte dadurch außerdem deutlich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10165

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Hüppe
machen, dass nicht jede Behinderung gleichzeitig Leid
bedeuten muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Eines lehrt uns die Erfahrung: Hat sich eine Gesell-
schaft erst einmal an solche Tendenzen, denen wir vor-
beugen wollen, gewöhnt und hat sich erst einmal eine
entsprechende Praxis etabliert, dann ist eine Korrektur
kaum noch möglich. Die heutige Debatte hat deutlich
gemacht, dass wir uns über Koalitions- und Fraktions-
grenzen hinweg einig sind, das Gesetz noch in dieser
Wahlperiode zu verabschieden. Lasst uns also an die Ar-
beit gehen!

Vielen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Michael Kauch, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Kauch (FDP):
Meine Damen und Herren, es ist schon angesprochen

worden: Die Enquete-Kommission hat sich in der
14. Wahlperiode mit dem Thema beschäftigt, und auch
der Nationale Ethikrat hat sich mit der Problematik von
Gentests befasst und sich zumindest zu dem Bereich des
Arbeitsmarktes in einer Stellungnahme geäußert. Das
war im August 2005. Diese Stellungnahme sollte in der
weiteren Debatte beachtet werden. Hinsichtlich dieses
Punktes ist sie an einigen Stellen etwas differenzierter
als der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen.

Für uns Liberale ist klar: Schwächen und Fehler ge-
hören zum Menschsein, und deshalb dürfen Einstel-
lungsuntersuchungen mit Gentests eben nicht zur Selek-
tion führen. In diesem Punkt unterstütze ich Kollegen
Hüppe nachdrücklich. Das ist ein wichtiger Gesichts-
punkt, den wir hier beachten müssen, denn die Wahr-
scheinlichkeit, dass eine Krankheit ausbricht, ist keine
Rechtfertigung dafür, dass man jemanden heute schon
aus dem Arbeitsprozess aussondert, obwohl es nur eine
Wahrscheinlichkeit gibt, dass bei ihm eine Berufsunfä-
higkeit eintritt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb muss man ganz klar den Fokus darauf legen,
Breitbandverfahren, mit deren Hilfe nach genetischen
Veranlagungen gesucht wird, bei Einstellungen auszu-
schließen. Hierzu ist eine gesetzliche Regelung not-
wendig. Eine Ausnahme möchte ich allerdings machen
– Kollegin Reimann hat sie in einem Nebensatz ange-
sprochen –, nämlich dann, wenn es um die Sicherheit
Dritter geht, also dann, wenn man möglicherweise wie
bei Piloten Gefährdungen aufgrund von Krankheiten
ausschließen will, die vorhersagbar sind, aber deren
Symptome noch nicht eingetreten sind. Hier ist vielleicht
eine andere Abwägung zu treffen; das ist zumindest zu
diskutieren. Diese Haltung vertritt auch der Nationale
Ethikrat in seiner Stellungnahme von 2005.

Der Nationale Ethikrat hat einen weiteren Punkt an-
gesprochen, nämlich die Frage des öffentlichen Dienst-
rechts. Dabei geht der Arbeitgeber ein lebenslanges Für-
sorge- und Versorgungsverhältnis ein, aus dem er – anders
als beim Arbeitsvertrag eines privaten Arbeitgebers –
nicht aussteigen kann. Hinsichtlich dessen äußert der
Nationale Ethikrat, dass man hier unter gewissen Bedin-
gungen abwägen müsse, ob man die Verwendung von
Informationen aus Gentests zulässt. Das halte ich dann
schon für einen schwierigeren Abwägungsprozess als in
Fällen, bei denen es um die Sicherheit Dritter geht, aber
durchaus für eine Frage, über die man auch aufgrund der
besonderen Situation im öffentlichen Dienst diskutieren
muss: Will man das tatsächlich, oder sagt man, hier
treffe man die Abwägung anders? Dieser Punkt muss
Gegenstand der Debatte über den Gesetzentwurf sein.
Ich bin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dankbar,
dass sie mit diesem Gesetzentwurf die Debatte hierzu
anstößt; wir sollten sie sachlich und fraktionsübergrei-
fend führen.

Generell gilt für uns als FDP, dass Gentests immer
freiwillig sein müssen. Der Betroffene muss seine
Zustimmung dazu geben, es muss zuvor Aufklärung
und eine Beratung gegeben haben, und der Daten-
schutz muss gesichert sein. Dazu gehört eben auch, dass
die ärztliche Schweigepflicht nicht weiter durchlöchert
wird, sondern dass wir sie stärken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Recht auf Nichtwissen ist angesprochen wor-
den, aber hier bestehen natürlich auch Grenzen, nämlich
die, die Kollege Hüppe angesprochen hat: Gentests in
der Familie sagen natürlich auch etwas über einen selbst
aus. Aber wenn Sie kein Redeverbot in der Familie ver-
hängen wollen, werden Sie das wohl hinnehmen müssen.
Es wird keine Möglichkeit geben, dies auszuschließen.

In diesem Sinne wünsche ich uns gute Beratungen zu
diesem Gesetzentwurf, damit wir hier zu einer Linie
kommen, die dann vielleicht auch zu einer fraktions-
übergreifenden Lösung führt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege René Röspel für die

SPD-Fraktion.

René Röspel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist gerade einmal sechs Jahre her, dass die
Nachricht um die Welt ging, das menschliche Genom sei
nun komplett entschlüsselt. Das heißt, die Erbinforma-
tion des Menschen ist fast bekannt.

10166 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
Wenn man sich das an einem anderen Beispiel vor
Augen führt, stellt sich die Frage: Was bedeutet das? Wir
haben jetzt eine Bibliothek mit 3 000 Büchern, jedes
Buch hat 1 000 Seiten, und auf jeder Seite sind etwa
1 000 Buchstaben hintereinander in ihrer Abfolge zu le-
sen, allerdings in einer Sprache, die wir eigentlich noch
nicht verstehen, viel zu wenig verstehen oder noch nicht
richtig verstanden haben. Wir wissen viel weniger, als
wir technisch können. Von einer Reihe von Genen oder
Genveränderungen wissen wir, dass sie mit Sicherheit
zur Entstehung einer Krankheit führen. Wir kennen aber
nicht den Zeitpunkt des Ausbruchs dieser Krankheit. Wir
wissen nicht, ob das sofort, in zehn, 30 oder 40 Jahren
der Fall sein wird. Häufig kann auch nur vermutet wer-
den, dass ein Gen an der Entstehung einer Krankheit be-
teiligt ist. Es kann eine Wahrscheinlichkeit angegeben
werden, ob eine Krankheit überhaupt ausbricht; aber
letztlich wissen wir dies nicht.

Eine 18-jährige gesunde Frau ohne Symptome kann
im Internet einen Gentest bestellen und testen lassen, ob
sie etwa eine Veranlagung zu Brustkrebs hat. Sie be-
kommt dann möglicherweise die Antwort, dass sie mit
50-prozentiger Wahrscheinlichkeit an Brustkrebs erkran-
ken kann, vielleicht in 20, 30 oder 40 Jahren oder auch
gar nicht. Ist das eine sinnvolle Information? Ich glaube,
wir sind uns ziemlich einig, dass das keine sinnvolle In-
formation ist.

Nun zum Kernproblem von Gentests. Sie sind dann
nützlich, wenn es um eine Krankheit geht, die man thera-
pieren kann, bei der es eine Möglichkeit gibt, sie zu ver-
hindern. Gentests werden dann problematisch, schäd-
lich, zur Last oder Bürde eines Menschen, wenn man
zwar eine Auskunft darüber erhält, ob eine Krankheit
mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit – oder eben gar
nicht – ausbricht, man diese Krankheit aber nicht thera-
pieren kann, wenn es also auf die Antwort, die man
durch einen Gentest bekommt, keine sinnvolle Verhal-
tensweise gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese Information kann ein Leben verändern, manch-
mal sogar dramatisch. Sie kann – das ist schon gesagt
worden – nicht nur das eigene Leben verändern, sondern
auch das derjenigen Menschen, die um einen herum le-
ben. Wenn es um eine vererbbare Krankheit geht und ich
die Information bekomme, dass ich sie in mir trage und
sie vielleicht in 20 oder 30 Jahren ausbricht, dann bedeu-
tet das, dass sich auch meine Eltern, meine Geschwister
und meine Kinder Gedanken machen oder Gedanken
machen müssen, ob sie vielleicht Träger dieser Krank-
heit sind. Sie fragen sich: Haben der Test, den mein Va-
ter oder mein Bruder hat vornehmen lassen, und die
Auskunft, die er bekommen hat, auch für mich eine Aus-
wirkung? Das kann dazu führen, dass die Unsicherheit
über das Entstehen oder Ausbrechen einer Krankheit wie
ein Damoklesschwert über dem Leben eines Menschen
hängt.

Ich habe in der Debatte Folgendes gemerkt: Wir alle
sind uns einig: Wir brauchen in unserem Land im Zusam-
menhang mit Gentests eine Regelung, die unsinnige Gen-
tests vermeidet, die das informationelle Selbstbestim-
mungsrecht des Menschen bzw. des Patienten ermöglicht.
Dazu gehört – auch darüber sind wir uns einig – eine um-
fassende Aufklärung über Zweck und Aussagekraft eines
Gentests und über mögliche Therapien nach einem Gen-
test. Zu dieser Regelung gehört auch das Recht auf Nicht-
wissen. Wie gerade in meinem Beispiel angedeutet, muss
man das Recht haben, die Mitteilung eines Befundes abzu-
lehnen.

Dazu gehört, dass niemand zu einem Gentest gezwun-
gen werden darf

(Beifall bei der SPD)

und dass niemand von einem Gentest Gebrauch machen
darf, um einen Vorteil zu erlangen. Dazu gehört, dass
niemandem ein Versicherungsschutz und der Abschluss
einer Versicherung verwehrt werden dürfen; das ist ganz
wichtig. Wir sehen, dass in anderen Ländern schon zum
Beispiel getestet wird, ob eine Veranlagung zu Morbus
Huntington besteht, und man eine Lebensversicherung
nur dann abschließen kann, wenn man dies ausschließen
kann – mit fürchterlichen Konsequenzen, wenn das nicht
der Fall ist: keine Lebensversicherung, kein Kredit, kein
Haus, keine Zukunft. Dazu gehört auch, dass niemand
am Arbeitsplatz oder bei einer Einstellungsuntersuchung
wegen seiner genetischen Ausstattung diskriminiert wer-
den darf.

Die Probleme solcher Regelungen ergeben sich übri-
gens im Detail. Natürlich sind wir alle froh, wenn bei ei-
nem Elektriker mit einer einfachen Ishihara-Farbtafel ein
Rot-Grün-Farbtest durchgeführt wird – das ist im Prinzip
mit einem Gentest vergleichbar –, damit er keine Kabel
vertauscht. Das bezieht sich auf das, was Kollegin
Reimann und Herr Kauch ansprachen: Es gibt eben auch
eine besondere Verpflichtung gegenüber Dritten, was in
der Detaildebatte eine besondere Rolle spielen wird und
spielen muss.

Es sei mir als Forschungs- und Wissenschaftspolitiker
erlaubt, einige weitere Punkte anzumerken. In der Unter-
suchung des menschlichen Genoms und der Erbinforma-
tionen steckt ein gewaltiges Potenzial zur Bekämpfung
von Krankheiten und zum besseren Verständnis von
Krankheiten. Allerdings werden wir eine solche For-
schung nur dann verantwortlich betreiben können, wenn
sich Probanden, also Menschen, zur Verfügung stellen.
Diese brauchen einen besonderen Schutz, gerade wenn
es um minderjährige oder nicht einwilligungsfähige
Menschen geht. Es muss aber vor allen Dingen das Ver-
trauen darauf geschaffen werden, dass ihre Daten nur zu
wissenschaftlichen Zwecken genutzt werden. Deswegen
ist es für uns als Forschungspolitiker eben auch wichtig,
dass ein sogenanntes Forschungsprivileg oder For-
schungsgeheimnis eingeführt wird; auch das ist schon
erwähnt worden. Das heißt, dass der Staatsanwalt eben
keinen Zugriff auf die Daten bekommt, die jemand zu
wissenschaftlichen Zwecken zur Verfügung gestellt hat.

Die Enquete-Kommission „Ethik und Recht der mo-
dernen Medizin“ hat 2002 einen in der Tat umfassenden
Bericht zu genetischen Daten vorgelegt, der Forderun-
gen und Empfehlungen enthält. Wir haben in der rot-grü-
nen Koalition im Jahr 2004 in langen Diskussionen be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10167

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
gonnen, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten. Wir haben
es leider nicht geschafft, diesen in Gesetzesform zu gie-
ßen, weil die Neuwahl dazwischenkam. Wir bekommen
heute eine fast unveränderte Fassung dieses rot-grünen
Gesetzentwurfes zur Vorlage. Mein Dank geht nicht nur
an Bündnis 90/Grüne, die die Initiative ergriffen haben,
eigentlich geht er – die Frau Staatssekretärin ist da – an
das Bundesministerium für Gesundheit, in dem dieser
Entwurf erarbeitet worden ist. Ich glaube, dieser Entwurf
ist eine gute Grundlage für die kommenden Diskussio-
nen.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Lassen Sie uns gemeinsam einen überzeugenden
rechtlichen Rahmen für genetische Daten und Gendia-
gnostik in diesem Land schaffen! Frau Präsidentin,

(Heiterkeit)

es ist alles gesagt. Ich habe noch anderthalb Minuten Re-
dezeit. Schreiben Sie mir die doch bitte für die nächste
Sitzungswoche gut!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Mit der Übertragung der Redezeit auf die nächste Wo-

che – so weit sind wir noch nicht.

(Zuruf von der SPD: Das ist ein Problem der
Gendiagnostik!)

Wir kommen jetzt zu dem Redebeitrag des Kollegen
Dr. Ilja Seifert von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren auf den Tribünen! Es ist ei-
nige Jahre her, da starb in meinem Wahlkreis eine Frau
an der Huntington-Krankheit. Das ist kein schöner
Tod. Ihr Sohn, der damals Anfang 20 war, hatte eine gute
Schulausbildung hinter sich und eine gute Lehre absol-
viert und fing an zu arbeiten. Weil seine Mutter an dieser
Krankheit gestorben war, ließ er sich auf die Huntington-
Krankheit testen. Solche Tests wurden damals ohne
große Vorbereitung und ohne große Aufklärung durch-
geführt. Der Test fiel positiv aus. Dies stürzte diesen
Mann ins Unglück: Er empfand diese Diagnose als
„sein Todesurteil“, wie er es bezeichnete. Es ist hier
schon x-mal gesagt worden, dass niemand weiß, wann
diese Krankheit ausbricht. Man weiß nur, dass sie mit
hoher Wahrscheinlichkeit ausbricht, und man weiß, dass
sie mit hoher Wahrscheinlichkeit zum Tode führt – zu ei-
nem, wie gesagt, sehr qualvollen Tode. Der Mann hörte
auf zu arbeiten, er verlor seine Familie, fiel ins Boden-
lose.

Was will ich damit sagen? Es reicht nicht, solche
Tests anzubieten, man muss auch darüber aufklären, wie
man mit einem positiven Testergebnis umgehen kann.
Ich bin den Kolleginnen und Kollegen von der Grünen-
fraktion außerordentlich dankbar für die Einbringung
dieses Gesetzentwurfs, weil wir damit heute die Gele-
genheit haben, darüber zu reden. Die Debatte ist, wie
sich gezeigt hat, von hoher Ernsthaftigkeit geprägt. Herr
Schily, Ihr Beitrag hat mich sehr beeindruckt; das will
ich ausdrücklich sagen, auch wenn wir von verschiede-
nen Fakultäten sind. Wir müssen also bedenken, dass es
nicht nur um die Aufklärung derjenigen geht, die einen
solchen Test machen wollen. Es geht auch nicht nur um
die Aufklärung der Angehörigen; es ist ja bereits mehr-
fach gesagt worden, dass die Verwandten immer mit be-
troffen sind. Ich glaube, wir brauchen darüber hinaus
eine breite gesellschaftliche Aufklärung – im Vorfeld –,
was die Ergebnisse solcher Tests sein können und wie
wir damit umgehen sollen.

Ich nenne noch ein Beispiel: Selbst wenn sich eine
junge Frau darüber aufklären lässt, was ein Gentest auf
die Anlage für Brustkrebs aussagen kann und wie sie mit
dem Fall, dass der Test positiv ausfällt, umgehen kann,
bleibt die Frage, wie sich ihr Partner verhält, wie er da-
mit umgeht, wenn er nicht mit aufgeklärt worden ist, und
wie Kolleginnen und Kollegen damit umgehen. Da kön-
nen Dinge zerbrechen, die nicht kaputtgehen müssten.

Wenn wir also nicht eine breite öffentliche Aufklä-
rung darüber haben, was solche Tests aussagen können
– wie lange kann es dauern, bis die Vorhersagen eintref-
fen, falls sie überhaupt eintreffen, und mit welcher Härte
treffen sie ein –, dann richten wir mehr Schaden an, als
wir Nutzen stiften können.

Ich will noch eines hinzufügen: Wenn wir Aufklärung
betreiben, müssen wir auch ernsthaft darüber reden, was
es eigentlich bedeutet, mit einer genetischen Krankheit
oder der daraus folgenden Behinderung zu leben. Wir
müssen klarmachen, dass eine erbliche Krankheit zwar
nicht wünschenswert ist, aber auch nicht das Todesurteil
bedeutet. Wenn man eine erbliche Krankheit hat, müssen
schließlich Generationen vor einem ebenfalls diese
Krankheit gehabt haben. Wir müssen klarmachen, dass
man auch mit solchen Krankheiten und den daraus fol-
genden Beeinträchtigungen und Behinderungen am ge-
sellschaftlichen Leben teilhaben kann, Freude empfin-
den kann und dass man auch unter diesen Vorzeichen ein
erfülltes Leben führen kann.

Wenn die Aufklärung nicht in dieser Form erfolgt,
wird jeder Betroffene stigmatisiert sein. Das wäre – Kol-
lege Hüppe hat das angesprochen – eine Form von Se-
lektion. Das wollen wir auf keinen Fall. Herr Schily, Sie
haben auf die finstere Nazizeit hingewiesen, in der mit
Genetik furchtbare Verbrechen begründet wurden. Wenn
wir in der breiten Öffentlichkeit keine allgemeine Dis-
kussion über Gentests führen, werden wir, wenn es um
den konkreten Gentest und die individuelle Aufklärung
geht, Schiffbruch erleiden.

Deswegen danke ich für den Anlass zu dieser Diskus-
sion. Ich hoffe – ich spreche auch die Besucher auf den
Tribünen an –, dass wir uns so lange über dieses Thema
unterhalten werden, bis wir verstanden haben: Man kann

10168 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A)

(B) (D)

Dr. Ilja Seifert
auch mit Krankheit leben, und eine genetische Veranla-
gung zu einer sehr schlimmen Krankheit bedeutet nicht
das Todesurteil.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Wolfgang Wodarg

von der SPD-Fraktion.

Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Durch die

heutige Debatte ist mir vieles von dem in Erinnerung ge-
rufen worden, worüber wir seit zehn Jahren diskutieren.
Der Deutsche Bundestag beschäftigt sich seit zehn Jah-
ren mit dieser Thematik. Das Büro für Technikfolgenab-
schätzung hat mit einer Analyse für den Deutschen Bun-
destag begonnen. Eine Enquete-Kommission hat daran
weitergearbeitet. Rot-Grün hat dann angefangen, einen
gemeinsamen Gesetzentwurf zu basteln. Er war sehr um-
fangreich. Wir hätten das Gesetz fast zustande gebracht.
Herr Beck hat aber viele Dinge eingebracht, die das
Ganze verkompliziert haben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist doch sonst gar nicht seine Art!)

Als er heute sagte: „Jetzt müssen wir es aber endlich
tun“, habe ich gedacht: Fasst euch einmal an die eigene
Nase; ihr hättet es schon längst haben können.

In der Tat besteht Regelungsbedarf, aber an anderer
Stelle, als meistens gesagt wird. Schauen wir uns einmal
an, was man am Menschen alles untersuchen kann: Man
kann Menschen anschauen und feststellen, was sie von
anderen unterscheidet. Man sieht zum Beispiel, dass ei-
nige Menschen eine blasse Hautfarbe und rötliche Haare
haben und dass andere dunkelbraun sind und dunkle
Haare haben. Man weiß, dass die blassen Menschen
leichter einen bestimmten Hautkrebs bekommen, den die
anderen fast nie bekommen. Das weiß man. Das kann
man vorhersagen. Entsprechend wird auch beraten.

Es ist die Pflicht von Krankenhäusern und Arztpraxen,
eine Familienanamnese zu erheben. Wenn man dem Pa-
tienten helfen will, muss man über ihn Bescheid wissen
und ihn fragen – das ist gutes ärztliches Handeln –: Gab es
Krebserkrankungen bei den Eltern? Gab es Bluthoch-
druckerkrankungen? Gab es Diabetes in der Familie? Das
macht man, um dem Patienten prädiktiv zu helfen, um zu
wissen, wo etwas vorliegen könnte. Es gibt prädiktive Da-
tenerhebungen.

Das Ganze kann man jetzt perfektionieren. Bei der
Zuckerkrankheit war es früher, als es die Labormedizin
noch gar nicht gab, so, dass der Arzt den Finger in den
Urin gesteckt hat und geschmeckt hat, ob er süß ist oder
nicht. Dann hat er gesagt: Das ist die Zuckerharnruhr.
Das ist Diabetes. Dann gab es die ersten Nachweisme-
thoden für Zucker im Harn und im Blut. Dann war das
Ganze ein bisschen appetitlicher. Der Arzt brauchte
diese Opfer nicht mehr zu bringen. Später gab es sogar
prädiktive Tests, das heißt Belastungstests. Man gab dem
Patienten eine bestimmte Menge Glukose und beobach-
tete, wie er darauf reagiert. Aufgrund des Ergebnisses
konnte man sagen – zu dem Zeitpunkt hatte der Patient
noch keine Zuckerkrankheit –, ob er wahrscheinlich eine
entwickelt oder nicht. Wenn er Gewicht abnimmt, wenn
er sich richtig verhält, dann entwickelt er keine, und
wenn er sich falsch verhält, entwickelt er vielleicht eine.
Auch das war unsicher. All das kennen wir schon.

Das Gleiche haben wir jetzt in der Medizin auf mole-
kularer Ebene perfektioniert. Das heißt, wenn man die
Strukturen in der Zelle analysiert, kann man mit einer
bestimmten Wahrscheinlichkeit sagen, dass der Mensch
bestimmte Risiken oder Stärken hat, die ihn von anderen
unterscheiden. Das Ganze wird eigentlich nur dann ge-
macht, wenn es dem Patienten nutzt. Es darf nur dann
gemacht werden. Der Versuch, Krankheiten zu erken-
nen, ihnen vorzubeugen oder sie zu heilen, ist in
Deutschland die Ausübung der Heilkunde. Hier gibt es
ganz feste Regeln. Es gibt die ärztliche Schweigepflicht.
Das ist ein zu Recht und zum Glück hoch strafbewehrtes
Schutzgut. Für den gesamten Bereich gilt die informatio-
nelle Selbstbestimmung. Es gibt also ein Zweischran-
kenrecht; der Bereich ist besonders gut geschützt. Des-
halb vertrauen Menschen Ärzten diese Informationen an.
Wehe den Ärzten, die das missbrauchen. Sie werden be-
straft, und das ist richtig so.

Es gibt jetzt aber ein technisches Verfahren, welches
unabhängig vom ärztlichen Können verkauft werden
kann. Im Internet werden Sets angeboten. Hierfür
braucht man nur einen Tropfen Blut oder Körpersubstrat.
Dann wird ein Ergebnis angezeigt. Dazu gibt es Interpre-
tationshilfen. Die Menschen bekommen diese Informa-
tionen und werden dann damit alleingelassen von Leu-
ten, die gar keine Verantwortung gegenüber denjenigen
haben, die ihr Blut untersuchen lassen. Das ist das
Schlimme und Neue. Das heißt, hier werden unverant-
wortlich und unverbindlich mit der Angst der Menschen
Geschäfte gemacht. Das erzeugt Panikreaktionen bei den
Betroffenen. Sie wissen nicht, was sie mit den Ergebnis-
sen tun sollen. Sie werden alleingelassen. Das darf nicht
passieren.

Hier brauchen wir Schutzmechanismen. Viele
Schutzmechanismen gibt es schon. Ich habe die ärztliche
Verantwortung angesprochen. Wir haben die Ausübung
der Heilkunde geregelt. Hier muss man noch einmal ge-
nauer schauen, was eigentlich schon geregelt ist, damit
wir nicht durch ein neues Gesetz alles doppelt und drei-
fach regeln. Diese Bestandsaufnahme müssen wir durch-
führen. Es könnte sein, dass das Gesetz dadurch hinter-
her erheblich schlanker wird.

Es gibt auch eine prädiktive Diskriminierung; so kann
man es nennen. Das heißt, dass man Menschen diskrimi-
nieren kann, nicht weil sie sich jetzt irgendwie verhalten
oder bestimmte Eigenschaften haben, sondern weil man
aufgrund statistischer Wahrscheinlichkeiten ahnt oder
vermutet, dass sie einmal bestimmte Merkmale entwi-
ckeln werden. Das sind ganz klar Vorurteile. Möglicher-
weise werden Lebenschancen von Menschen aufgrund
(C)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10169

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Wodarg
von Vorurteilen verbarrikadiert und verhindert. Hier
müssen wir als Gesetzgeber handeln.

Hier wird immer gesagt, dass das größte Problem bei
den Versicherungen liegt. Das möchte ich ein bisschen
relativieren. Die private Versicherungswirtschaft ver-
sucht schon immer, das Risiko zu analysieren. Auch sie
will wissen, ob in der Familie schon einmal Erkrankun-
gen vorgelegen haben, ob ich rauche oder nicht und ob
ich Bluthochdruck habe oder nicht. Wenn ich das an-
gebe, steigt die Prämie. Dieses Prinzip ist nicht neu. Man
geht ein risikoadjustiertes Geschäft ein, wenn man so
eine Versicherung abschließt.

Ich will das Prinzip der unterschiedlichen Versiche-
rungen einmal darstellen. Es gibt die Solidarversiche-
rung. Die kümmert sich nicht um die individuellen Risi-
ken. Sie sagt: Es gibt insgesamt soundso viele
Menschen, davon werden soundso viele krank, dann
müssen wir soundso viele Beiträge erheben, damit wir
sie alle behandeln können. Sie kümmert sich nicht um
den Einzelnen.

Es gibt auch Privatversicherungen. Wenn man zum
Beispiel eine Kaskoversicherung fürs Auto abschließen
will – das ist ein ganz einfaches Beispiel, das viele von
Ihnen kennen –, dann fragt die Versicherung, ob man
eine Garage hat. Wenn man keine Garage hat, muss man
mehr zahlen. Das ist eine Diskriminierung der Garagen-
losen. Aber das machen wir so. Es kann sich ja nicht je-
der eine Garage leisten. Das heißt, das Prinzip kennen
wir längst. Wir müssen uns entscheiden: Wollen wir eine
solidarische Sicherung? Ist es überhaupt gesellschaftspo-
litisch richtig, Menschen zu unterscheiden und zu diskri-
minieren, weil sie sich etwas leisten können oder nicht,
weil sie so sind oder anders? Oder wollen wir das nicht
beachten und bei allen gemeinsam das Sicherheitsrisiko
abdecken? Darüber haben wir nicht in ausreichendem
Maße diskutiert.

In der Arbeitswelt ist das sehr differenziert zu be-
trachten. In der Tat gibt es Situationen, in denen wir
Menschen aufgrund von Risiken diskriminieren müssen,
weil das Leben vieler anderer Menschen von ihnen ab-
hängt. Wenn zum Beispiel der Kapitän oder der Steuer-
mann eines Schiffes nicht zwischen Backbord und Steu-
erbord bzw. zwischen Rot und Grün unterscheiden kann,
dann gibt es Probleme, dann knirscht es unter dem Kiel.
Jeder wird sagen, dass es richtig ist, solche Leute nicht
ans Ruder zu lassen, sondern ihnen lieber andere Arbei-
ten zu geben. In diesem Fall ist das unstrittig.

Wenn es allerdings darum geht, darüber zu entschei-
den, ob wir diese Risiken im Rahmen von Gentests beur-
teilen wollen, muss ich sagen: Auch Gentests gewähr-
leisten keine Sicherheit. Wir können niemandem
aufgrund einer Wahrscheinlichkeit verwehren, einen
bestimmten Beruf zu erlernen. So müssen zum Beispiel
sehr viele Friseusen ihren Beruf abbrechen, weil sie mit
allergisierenden Stoffen zu tun haben. In diesem Beruf
beträgt die Abbrecherquote 30 bis 40 Prozent. Auch hier
können wir nicht einfach einen Gentest verlangen und
nur diejenigen für diesen Beruf zulassen, die diesem Test
zufolge mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit nicht all-
ergisch werden. Das geht nicht. Vielmehr müssen wir die
Arbeitsbedingungen verbessern und untersuchen, wel-
che Stoffe die Menschen krank machen. Es ist doch nicht
normal, dass man am Körper Stoffe benutzt, die Men-
schen krank machen. Es gibt also Alternativen, über die
man diskutieren muss.

Der Gesetzentwurf, den die Grünen vorgelegt haben,
ist sehr problematisch. Ich möchte nur darauf hinweisen:
Wir haben ein Antidiskriminierungsgesetz auf den Weg
gebracht. Aber als wir dieses Gesetz erarbeitet haben,
waren wir völlig blind, was diese wichtige Art des Dis-
kriminierungsschutzes betrifft. Die Aspekte Versiche-
rungen und Arbeit hätte man dort nämlich sehr wohl ein-
bauen können.

Eventuell haben wir bald ein Forschungsrahmenge-
setz zu erarbeiten, in dem man regeln könnte, wie im
Rahmen der Forschung mit genetischen Daten umzuge-
hen ist. Darüber hinaus müssen wir nach wie vor die Fra-
gen der Fortpflanzungsmedizin gesetzlich regeln. Auch
dieses Problem haben wir noch nicht gelöst. Bestimmte
Themen, um die es in diesem Zusammenhang geht
– Stichwort: prädiktive Diagnostik –, können wir in ei-
nem solchen Gesetz aufgreifen; dieser Ansatz wurde in
diesem Hause schon einmal verfolgt. Zudem gibt es das
bewährte Recht auf informationelle Selbstbestimmung.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Wodarg, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Ich komme zum Schluss.

Der Deutsche Bundestag hat schon einiges unternom-
men. Wir haben nämlich die europäische Verfassung be-
schlossen. Wir wollen ihr zustimmen. In der europäi-
schen Verfassung steht – das hat die erste Enquete-
Kommission des Deutschen Bundestages angeregt –,
dass niemand wegen seiner genetischen Ausstattung dis-
kriminiert werden darf. Diese sehr moderne Verfassung
ist bisher leider nicht zur Geltung gekommen.

Die Bundesregierung und wir alle sind aufgefordert,
in diese Verfassung nicht nur die Kriterien Rasse, Ge-
schlecht und Hautfarbe aufzunehmen – all das sind letzt-
lich genetisch bedingte Merkmale –, sondern das Diskri-
minierungsverbot auf die genetische Ausstattung
auszudehnen: Niemand darf wegen seiner biologischen
bzw. genetischen Ausstattung diskriminiert werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Wodarg!

Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Diese Regelung gehört ins Grundgesetz. Auch diese

Anregung sollte in dieser Diskussion eine Rolle spielen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

10170 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/3233 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 38 a bis 38 k sowie
die Zusatzpunkte 2 a bis 2 d auf:

38 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 25. Juni 2005 zur Änderung des
Partnerschaftsabkommens vom 23. Juni 2000
zwischen den Mitgliedern der Gruppe der
Staaten in Afrika, im Karibischen Raum und
im Pazifischen Ozean einerseits und der Euro-
päischen Gemeinschaft und ihren Mitglied-
staaten andererseits (AKP-EG-Partnerschafts-
abkommen)

– Drucksache 16/4970 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes
über die Bereinigung von Bundesrecht im Zu-
ständigkeitsbereich des Bundesministeriums
der Justiz

– Drucksache 16/5051 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Max Stadler, Gisela Piltz, Dr. Karl Addicks,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine
Einmalzahlung für Versorgungsempfänger im
Jahre 2007 (Versorgungsempfänger-Einmal-
zahlungsgesetz 2007 – VEzG 2007)

– Drucksache 16/5250 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Haushaltsausschuss

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 1. Juni 2006 zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und Georgien zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem
Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen

– Drucksache 16/5386 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss
e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ablö-
sung des Abfallverbringungsgesetzes und zur
Änderung weiterer Rechtsvorschriften

– Drucksache 16/5384 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Änderung des Rindfleischetikettierungsgesetzes

– Drucksache 16/5338 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Gesundheit

g) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäi-
schen Parlaments und des Rates über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen der
Heilberufe

– Drucksache 16/5385 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

h) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu den In-
ternationalen Gesundheitsvorschriften (2005)
(IGV) vom 23. Mai 2005

– Drucksache 16/5387 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Innenausschuss

i) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 12. Oktober 2006 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Franzö-
sischen Republik zur Vermeidung der Doppel-
besteuerung der Nachlässe, Erbschaften und
Schenkungen

– Drucksache 16/5388 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Norman Paech, Dr. Lothar Bisky, Monika
Knoche, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Für die Beendigung des Pachtvertrages zwischen
Kuba und den USA über Guantánamo Bay

– Drucksache 16/4628 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10171

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gerhard Schick, Christine Scheel, Bärbel
Höhn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Schutz der Anlegerinnen und Anleger bei Zer-
tifikaten stärken
– Drucksache 16/5290 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

ZP 2 a)Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Blank, Dirk Fischer (Hamburg), Dr. Klaus W.
Lippold, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Annette
Faße, Hans-Joachim Hacker, Sören Bartol, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Attraktivität des Wassertourismus und des
Wassersports stärken

– Drucksache 16/5416 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Volker Wissing, Sibylle Laurischk, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Mehr Freiheit wagen – Zivilgesellschaft stärken

– Drucksache 16/5410 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Löning, Florian Toncar, Michael Link (Heil-
bronn), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Todesstrafe weltweit abschaffen

– Drucksache 16/5411 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Marieluise Beck (Bremen),
Alexander Bonde, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Schutz für irakische Flüchtlinge gewährleisten

– Drucksache 16/5414 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 39 a bis 39 o auf.
Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 39 a:

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Jerzy Montag, Markus Kurth und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anhebung
der Vergütung von Berufsbetreuern

– Drucksache 16/2649 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/3935 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Granold
Christine Lambrecht
Joachim Stünker
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen zur
Anhebung der Vergütung von Berufsbetreuern. Der
Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3935, den Gesetzentwurf der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache
16/2649 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen und der Fraktion Die Linke bei Zustimmung
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und Enthal-
tung der FDP-Fraktion abgelehnt. Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 39 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara Höll,
Frank Spieth, Dr. Ilja Seifert, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der LINKEN

Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes für
apothekenpflichtige Arzneimittel auf 7 Pro-
zent

– Drucksachen 16/732, 16/3014 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Manfred Kolbe
Dr. Barbara Höll

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3014, den Antrag der Fraktion

10172 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Die Linke auf Drucksache 16/732 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen bei Gegenstimmen
der Fraktion Die Linke und Enthaltung der FDP-Frak-
tion angenommen.

Tagesordnungspunkt 39 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara Höll,
Dr. Kirsten Tackmann, Kersten Naumann, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Überschuldung privater Haushalte wirksam
bekämpfen

– Drucksachen 16/1544, 16/3907 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Julia Klöckner
Marianne Schieder
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Bärbel Höhn

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3907, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 16/1544 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-
Fraktion und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 39 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Patrick Döring, Horst
Friedrich (Bayreuth), Hans-Michael Goldmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Modellversuch für Wassertaxen in Berlin star-
ten

– Drucksachen 16/2519, 16/4268 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Ingo Schmitt (Berlin)

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/4268, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion und der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen bei Enthaltung der Frak-
tion Die Linke angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/4268 empfiehlt der Ausschuss, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/2519 für
erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist damit einstimmig angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 39 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen
Parlaments und des Rates über die Nachrüs-
tung von in der Gemeinschaft zugelassenen
schweren Lastkraftwagen mit Spiegeln (inkl.
13869/06 ADD 1 und 13869/06 ADD 2)
KOM (2006) 570 endg.; Ratsdok. 13869/06

– Drucksachen 16/3382 Nr. 2.16, 16/4542 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Heidi Wright

Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrich-
tung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die
Linke bei Gegenstimmen der FDP-Fraktion und Enthal-
tung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 39 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Peter Götz, Dr. Joachim
Pfeiffer, Dirk Fischer (Hamburg), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie
der Abgeordneten Ernst Kranz, Sören Bartol,
Uwe Beckmeyer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Bericht über die Wohnungs- und Immobilien-
wirtschaft in Deutschland

– Drucksachen 16/4570, 16/4940 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Joachim Günther (Plauen)

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/4940, den Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 16/4570 an-
zunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei Ent-
haltung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 39 g:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10173

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Antrag der Abgeordneten Hans-Josef Fell,
Cornelia Behm, Ulrike Höfken, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN

Umgehend Konzept für eine ergebnisoffene
Standortauswahl für ein nationales Atommüll-
endlager vorlegen

– Drucksachen 16/2790, 16/4964 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Maria Flachsbarth
Christoph Pries
Angelika Brunkhorst
Eva Bulling-Schröter
Hans-Josef Fell

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/4964, den Antrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/2790
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der
Fraktion Die Linke und der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen angenommen.

Jetzt kommen die Tagesordnungspunkte 39 h bis o.
Es handelt sich um die Beschlussempfehlungen des Peti-
tionsausschusses.

Tagesordnungspunkt: 39 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 218 zu Petitionen

– Drucksache 16/5260 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 218 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 39 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 219 zu Petitionen

– Drucksache 16/5261 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 219 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Ge-
genstimmen der Fraktion Die Linke und Enthaltung des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 39 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 220 zu Petitionen

– Drucksache 16/5262 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 220 ist einstimmig ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 39 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 221 zu Petitionen

– Drucksache 16/5263 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 221 ist ebenfalls einstim-
mig angenommen.

Tagesordnungspunkt 39 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 222 zu Petitionen

– Drucksache 16/5264 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 222 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der Fraktionen Die Linke
und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 39 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 223 zu Petitionen

– Drucksache 16/5265 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 223 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Ge-
genstimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 39 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 224 zu Petitionen

– Drucksache 16/5266 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 224 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke bei
Gegenstimmen der FDP-Fraktion und der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 39 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 225 zu Petitionen

– Drucksache 16/5267 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 225 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.

10174 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Jetzt rufe ich den Zusatzpunkt 3 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Die sogenannte Herdprämie als Hindernis für
eine gute vorschulische Förderung für alle
Kinder

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Renate Künast, Bündnis 90/Die Grü-
nen, das Wort.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Nach diesem Abstimmungs-
marathon kehren wir wieder zu einer inhaltlichen De-
batte zurück. Alle reden von Kinderbetreuung und da-
rüber, dass wir etwas für die Kinder tun müssen. Die
Regierungsfraktionen und die Bundesregierung überbie-
ten sich gegenseitig mit Vorschlägen. Wir haben in den
letzten Wochen und Monaten bei diesem Thema ein re-
gelrechtes Wettrennen erlebt.

Fakt ist aber – das zeigt ein Blick auf die Realität in
Deutschland –: Bisher ist trotz allen Kampfes und Wett-
bewerbs gegeneinander kein einziger zusätzlicher Krip-
penplatz oder Kindergartenplatz in Deutschland geschaf-
fen worden.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Doch!
Jeden Tag entstehen neue!)

– Aber nicht durch Ihr Gerede!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich werde es Ihnen darlegen. Uns geht es eigentlich um
die Förderung von Kindern. Wir wollen die Kinder in
den Mittelpunkt stellen. Wir reden über die Förderung
von Kindern aus sozial und finanziell schwachen Fami-
lien und über die Defizite, die diese Kinder aufweisen.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Wir handeln! –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Jedes
Kind ist gleich viel wert!)

– Ja, jedes Kind ist gleich viel wert. Aber nicht alle brau-
chen gleich viel Förderung.

Heutzutage hat ein immer größer werdender Anteil der
Kinder, die in die Schule kommen, ein Defizit. Immer
mehr Kinder sind in ihrer sprachlichen, kognitiven und
motorischen Entwicklung zurückgeblieben. Spätestens
durch PISA bekommen wir das um die Ohren gehauen.

Minister reden hier über die Innovationsfähigkeit die-
ses Landes und die Wissensgesellschaft. Das alles fängt
bei den Kindergartenplätzen an. Vor allem die Kinder
aus Migrantenfamilien und finanziell schwachen Fami-
lien müssen die Chance haben, ihre Ausbildung mit dem
Abitur oder einem Studium zu beenden, um in dieser
Gesellschaft mitmachen zu können. Genau darum muss
es uns gehen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jetzt schaue ich mir einmal an, was Sie so anbieten.
Mit Ihrer Politik und den Beschlüssen, die Sie gerade in
der Koalition gefasst haben, kommen wir auf diesem
Weg keinen Schritt weiter. In Wahrheit ist es nichts an-
deres als Wortgeklingel, was Sie da anzubieten haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wir freuen uns ja, wenn Frau von der Leyen hilft, die
CDU und die CSU – insbesondere den Südwesten – im
Jahre 2007 ankommen zu lassen. Wir freuen uns, wenn
Frau von der Leyen Türen durchbricht und Staub aufwir-
belt. Aber wenn sich der Staub dann legt, stellen wir fest,
dass es nichts als Chaos und immer noch keinen einzigen
neuen Kindergartenplatz gibt. So wie Sie es angehen,
wird es auch in den nächsten drei bis vier Jahren viel zu
wenige Kindergartenplätze geben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Ingrid Fischbach
[CDU/CSU]: Kindergartenplätze gibt es schon
viel zu viele!)

– In Bayern gibt es schon gar nicht zu viele. Fragen Sie
einmal die jungen Frauen!

Ich möchte Ihnen einmal ein paar Beispiele nennen:
Ihr Modell zur Finanzierung des Krippenausbaus – das
ist mein erster Kritikpunkt – ist doch unseriös und wi-
dersprüchlich. Erst wollen Sie das Elterngeld. Sie wollen
den Eltern helfen, Beruf und Kinder miteinander zu ver-
binden, und hoffen, dass es dadurch mehr Kinder gibt.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Dann aber finanzieren Sie den Ausbau von Krippenplät-
zen gedanklich mit Geldern, die aufgrund der demogra-
fischen Veränderung, also der Tatsache, dass es weniger
Kinder gibt, eingespart werden. Was denn nun? Soll es
nun mehr Kinder geben oder soll es nicht mehr Kinder
geben?

(Widerspruch bei der CDU/CSU – Johannes
Singhammer [CDU/CSU]: Mehr Kinder-
freundlichkeit!)

Dieses Geld wird es nicht geben, wenn die Politik er-
folgreich ist. Es wird das Geld aber sowieso nicht geben,
weil die Kommunen es längst woanders angelegt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Finanzierungsmodell ist eine Veräppelung der Be-
völkerung!

(Ingrid Fischbach [CDU/CSU]: Kennen Sie ei-
gentlich den Unterschied zwischen Kinder-
krippen- und Kindergartenplätzen?)

Damit werden Sie keine ausreichende Betreuung sicher-
stellen. Ich habe langsam den Eindruck, die CDU will
das auch gar nicht.

(Elke Ferner [SPD]: Das ist leider wahr!)

Was bieten Sie sonst noch an? – Sie bieten an, bis zu
2,5 Milliarden Euro im Jahr für Frauen auszugeben, die
zu Hause bleiben. Auch da bieten Sie der Republik et-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10175

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
was an, was sie gar nicht will. Wir wollen dieses quä-
lende Hin und Her nicht. Wir wollen Kinderbetreuung!

Herr Steinbrück hat dazu wichtige Dinge gesagt, die
aber zeigen, dass Sie sich immer noch nicht einig sind.
Herr Steinbrück sagt in der neuesten Ausgabe der „Zeit“
bezüglich der Herdprämie – ich zitiere –:

Es gibt keine derartige Festlegung aus dem Koali-
tionsausschuss.

Mit diesem Satz bin ich ja zufrieden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

– Offensichtlich sind das einige SPDler auch.

(Caren Marks [SPD]: Alle!)

Herr Steinbrück sieht diese Herdprämie kritisch, ich zi-
tiere weiter:

Er scheint mir geradezu eine Prämie für Frauen zu
sein, die ihrem Beruf fernbleiben – und das, obwohl
wir in wenigen Jahren wahrscheinlich eine Qualifi-
kationslücke haben und die Frauen brauchen wer-
den, um innovationsfähig zu bleiben.

Neben der Finanzierungslüge bieten Sie mit der Herd-
prämie etwas an, das das absolute Gegenteil von dem ist,
was Sie sonst wollen, nämlich Deutschland innovations-
fähig zu machen und Frauen ins Erwerbsleben zu holen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Haben
Sie schon einmal etwas von Wahlfreiheit ge-
hört?)

So geht es nicht! Das ist Irrsinn! Damit versündigen Sie
sich an den Kindern und auch an den jungen Frauen, de-
nen Sie suggerieren, sie könnten ihr Leben mit diesen
150 Euro bestreiten und finanzieren, indem sie zu Hause
bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Künast, kommen Sie bitte zum

Schluss.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ihre Herdprämie führt dazu, dass jemand, der seine

Kinder in einen Kindergarten geben will, 150 Euro we-
niger im Monat hat. Das ist das Gegenteil von dem, was
Sie wollen. Sie zwingen gerade die ärmeren Leute dazu,
ihr Kind wegen 150 Euro nicht in den Kindergarten zu
geben. Sie erzwingen, dass viele Migrantenkinder doch
kein Deutsch lernen, weil viele die 150 Euro behalten
wollen.

Kommen Sie endlich im Jahr 2007 an! Geben Sie je-
dem Kind in dieser Republik eine Chance! Vergessen Sie
den Unsinn mit der Herdprämie! Garantieren Sie heute
und nicht erst 2013 einen Rechtsanspruch auf einen Kin-
dergartenplatz ab dem ersten Lebensjahr; denn nur ein
Rechtsanspruch bringt einen Platz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Bundesministerin Ursula von

der Leyen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Künast, wir sind seit Februar große Schritte vorange-
kommen, und zwar schneller, als es mit Ihnen in der letz-
ten Legislaturperiode gegangen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Woran lag das, Frau von der
Leyen?)

Wir sind uns heute in dem Ziel einig, bis 2013 einen
Krippenplatz oder einen Tagesmutterplatz für 35 Prozent
der Kinder zu schaffen. Dies ist mit 4 Milliarden Euro
durch den Bund mitfinanziert. Das ist bereits mit dem
Finanzminister abgesprochen. Das heißt, wir sind große
Schritte vorangekommen und haben gemeinsam Lösun-
gen gefunden. Wir haben gehandelt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Sie haben gefragt, wie das finanziert werden solle. Ich
habe das bereits erklärt. Aber ich will es Ihnen gerne
noch einmal erklären, Frau Künast.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Machen, nicht reden und lächeln!)

Die Kinder, die in den vergangenen 25 Jahren nicht ge-
boren wurden, werden in den kommenden 25 Jahren
kein Kindergeld beziehen. Das heißt, man weiß, wie viel
Kindergeld weniger ausgegeben wird, selbst wenn das
Elterngeld – das hoffen wir; das zeichnet sich bereits ab –
ein Erfolg wird. Aber das ist gar nicht das Thema der
von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde. Sie verlangen
eine Debatte über die sogenannte Herdprämie. Ich will
in dieser Diskussion deutlich sagen: Ich halte es gera-
dezu für zynisch, solche diffamierenden und diskrimi-
nierenden Ausdrücke wie Herdprämie oder Gebärma-
schine zu benutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Das bringt den jungen Eltern nichts, sondern verletzt und
grenzt aus.

(Elke Ferner [SPD]: Ausgrenzen tut das
Betreuungsgeld!)

Es ist ein unmögliches Verhalten gegenüber den jungen
Familien, solche Worte wie Herdprämie oder Gebärma-
schine – egal von welcher Seite – zu gebrauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir sollten uns dagegen wehren, solche polarisieren-
den Diskussionen zu führen, die suggerieren, dass die-

10176 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
jenigen, die sich zu Hause ausschließlich um ihre Kinder
kümmern, keine wertvolle Tätigkeit ausüben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind doch die Polarisiererin der
CDU!)

Wir sollten ebenfalls aufhören, zu suggerieren, dass die-
jenigen Eltern, die erwerbstätig sind und Beruf und Fa-
milie miteinander vereinbaren, ihre Kinder irgendwel-
chen Fremden anvertrauen. Wer Kinder erzieht, völlig
unabhängig davon, welches Lebensmodell gewählt wird
– hier sollten wir an der Spitze des Parlamentes eine
Sprache sprechen –, verdient unseren Respekt und un-
sere Anerkennung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP – Elke Ferner [SPD]: Sagen Sie das Ihrer
CSU!)

Deshalb sage ich allen, die das Gegenteil behaupten, klar
und deutlich: Die Mütter und die Väter, die sich bewusst
und verantwortungsvoll ausschließlich zu Hause um ihre
Kinder kümmern, haben meinen vollen Respekt und
meine Hochachtung. Die Mütter und die Väter, die sich
bewusst und verantwortungsvoll darum bemühen, die
Erziehung ihrer Kinder und ihren Beruf miteinander zu
vereinbaren, haben gleichermaßen meinen vollen Re-
spekt und meine Hochachtung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Diese jungen Menschen haben es nicht verdient, zwi-
schen die Mühlsteine starrer Idealvorstellungen gepresst
zu werden. Wir sollten unsere Kraft besser darin inves-
tieren, Lösungen für diese jungen Menschen zu finden,
anstatt solche Wortkreationen zu schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Koalitionsausschuss hat sich in der vergangenen
Woche über den Ausbau der Kinderbetreuung bei den
unter Dreijährigen verständigt. Wir haben noch ein ge-
höriges Stück Arbeit vor uns. Das sollten wir solide ma-
chen. Wir sind auf einem guten Weg. Das sind die greif-
bare Gegenwart und die nahe Zukunft; das zählt jetzt.
Zudem wurde ein Rechtsanspruch ab 2013 zusammen
mit einem Betreuungsgeld politisch beschlossen.

(Caren Marks [SPD]: Falsch!)

Der Grundgedanke, die Eltern selbst entscheiden zu las-
sen, welche Form der Betreuung und Förderung sie für
ihre Kinder wählen, ist absolut richtig und der Maßstab.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es muss für uns aber auch unverzichtbarer Maßstab
sein, dass dieses Bundesgeld, das immerhin Geld der
Steuerzahler ist, egal ob für die Betreuung der Kinder in
einer Kita oder zu Hause, tatsächlich und sicher zum
Wohl der Kinder in ihre Bildung und in ihre Erziehung
fließt. Ich will ganz klar sagen: Die meisten Familien be-
wältigen diese Aufgabe hervorragend. Doch wenn es
richtig ist, was PISA oder auch in der jüngste Gesund-
heitssurvey des BMG, der gerade veröffentlicht worden
ist, zeigt, dass Bildung und Gesundheit der Kinder in
Deutschland maßgeblich von ihrer sozialen Situation ab-
hängen, dann haben wir die Verantwortung, klug zu han-
deln. Wenn es stimmt, dass Bildungsarmut, Überge-
wicht, früher Kontakt zu Nikotin und Alkohol,
motorische Störungen, Sprachstörungen usw. häufiger
bei Kindern aus sozial benachteiligten Familien vorkom-
men,

(Caren Marks [SPD]: Die werden ihre Kinder
demnächst alle zu Hause lassen!)

dann hilft diesen Kindern nicht mehr Geld, sondern sie
brauchen gute Angebote.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann sollten Sie aber gegen die Herd-
prämie sein!)

– Hören Sie auf zu schreien, hören Sie mir erst einmal
zu! – Deshalb bitte ich dieses Parlament und auch Sie
von der Opposition, dass wir uns mit Blick auf das Be-
treuungsgeld und einen Rechtsanspruch ab 2013 fragen,
wie wir sicherstellen können, dass frühe Förderung, ge-
sunde Ernährung, Bewegung, musische Früherziehung
usw. zu allen Kindern kommen, sei es über gute Ange-
bote, die Kinder in der Kinderbetreuung bekommen, sei
es durch gute Angebote, die zu den Kindern nach Hause
kommen. Diese Angebote sollten allen Familien zur Ver-
fügung stehen, unabhängig davon, welches Lebensmo-
dell sie wählen. Das Entscheidende ist: Diese Angebote
sollten allen Kindern zur Verfügung stehen, unabhängig
davon, in welche soziale Situation sie hineingeboren
sind.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sa-
gen Sie doch, wie das konkret aussieht!)

Noch einmal: Ob es Mutter zu Hause oder Tagesmutter,
Vater zu Hause oder Familienbildung, Mehrgeneratio-
nenhaus oder Kita ist, es muss am Ende unseres Bera-
tungsprozesses sichergestellt sein, dass das Geld des
Bundes tatsächlich in die frühe Förderung der Kinder
fließt und nicht in noch größere Flachbildschirme oder
Playstations in den Kinderzimmern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP – Ekin Deligöz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb
150 Euro mehr für Eltern!)

Zwei Dinge noch: Ich denke, wenn eine solche Sub-
jektförderung klug ausgestaltet ist, geht sie nicht in die
einzelne Institution, sondern zu jedem einzelnen Kind.
Wir wissen auch, dass bei einer klugen Ausgestaltung
die Eltern als Nachfrager gestärkt werden und damit
Qualität und Flexibilität der Angebote steigen. Unsere
Aufgabe als Parlament – wir haben einen gewissen Zeit-
rahmen, dieses gut zu schaffen – ist es, Wege und Instru-
mente zu finden, damit jedes Kind unter drei Jahren, egal
ob es zu Hause, in einer Kita oder bei einer Tagesmutter
betreut wird, von unserer Initiative profitiert. Meine
Bitte geht dahin, dass unsere Diskussion aus der Warte
des Kindes konsequent weitergeführt wird.

Vielen Dank.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10177

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Cornelia Pieper von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Cornelia Pieper (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Mi-

nisterin, Sie haben recht: Eltern, die in diesem Land Kin-
der erziehen, verdienen unsere volle Anerkennung, und
sie verdienen unsere volle Unterstützung, vor allen Din-
gen wenn man weiß, dass die jungen Menschen heute in
diesem Land eine ganz andere Vorstellung von Familie
haben, als sie Herr Stoiber gelegentlich beschreibt.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das geht nämlich vollkommen an der Lebenswirklich-
keit vorbei. Wir konnten jüngst im ARD-Deutschland-
trend vom März lesen, dass 52 Prozent – also mehr als
die Hälfte – der Befragten glauben, dass der Ausbau von
Betreuungsplätzen mehr als bisher unterstützt werden
muss und wichtiger ist, als das Kindergeld zu erhöhen
oder die steuerlichen Vorteile auszuweiten. Ich finde, das
sollten wir ernst nehmen.

Das gilt auch für das, was die jüngste Studie des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung besagt:
dass Frauen gerade dann Kinder wollen, wenn sie einen
sicheren Vollzeitarbeitsplatz haben; die soziale Sicher-
heit, das Wirtschaftswachstum bewirken letztendlich,
dass junge Leute Kinder wollen. Das müssen wir einfach
einmal zur Kenntnis nehmen. Das bedeutet aber nicht,
dass der Staat ihnen vorzuschreiben hat, wie sie ihre
Kinder erziehen, ob sie sie zu Hause erziehen oder ob sie
sich einen freien bzw. einen kommunalen Träger der
Kinderbetreuung suchen.

Frau von der Leyen, an dieser Stelle teile ich die Posi-
tion der Regierungskoalition nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Sie haben zwar gesagt, dass Sie die Wahlfreiheit für
diese Eltern wollen, aber Sie tun nichts dafür. Sie sind
die Beschlüsse, die im Koalitionsausschuss getroffen
worden sind, sowohl was die Stiftung als auch das Be-
treuungsgeld anbelangt, umgangen. Sie haben dazu hier
überhaupt nichts gesagt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ina Lenke [FDP]: Kein Wort
über die Stiftung!)

Sie haben sich nicht zu dem geäußert, was die Regie-
rungskoalition beschlossen hat.

Wenn Sie echte Wahlfreiheit wollen, dann muss die
Regierung auch das umsetzen, was Sie hier propagieren.
Es reicht nicht aus, den jungen Leuten, die eine bessere
Kinderbetreuung wollen, Märchen zu erzählen. Ihre Re-
gierung muss auch handeln, und das tut sie nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind sich uneinig. In der Regierungskoalition
herrscht ein Durcheinander. Es fehlt die klare Linie. Sie
springen wie Hasen aus der Furche, ständig hin und her.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wer hat Ihnen denn
das erzählt?)

Ich zitiere aus der heutigen Tagespresse, was Herr Struck
gesagt hat:

Das Gesetz zum Rechtsanspruch werden wir noch
in dieser Legislaturperiode verabschieden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit der Frage des Betreuungsgeldes, das aus unse-
rer Sicht unsinnig ist,

– „unsinnig“ nennt er den Beschluss seiner eigenen Ko-
alition –

wird sich der Bundestag erst 2012/2013 befassen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
für wie blöd halten Sie eigentlich die Wählerinnen und
Wähler in diesem Land? Sie haben noch nicht einmal die
Krippenplatzfinanzierung etatisiert. Frau Ministerin, Sie
jonglieren hier mit Zahlen, die von Ihrem Finanzminister
überhaupt nicht bestätigt werden.

Den Menschen gaukeln Sie etwas vor – das gilt insbe-
sondere für Herrn Stoiber –, wenn behauptet wird, Eltern
bekämen pro Kind 150 Euro Bonus, falls ein Kind wäh-
rend der ersten drei Lebensjahre zu Hause betreut wird.
Einmal davon abgesehen, dass das der Lebenswirklich-
keit der meisten jungen Leute nicht entspricht: Das ist
doch einfach absurd. Das nimmt Ihnen im Land doch
überhaupt niemand ab. Notwendig ist, dass die jungen
Leute in diesem Land, die Kinder bekommen wollen, Si-
cherheit haben. Dafür hat die FDP ein klares Konzept
aufgestellt.

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]: Das
stimmt allerdings nicht!)

Dieses klare Konzept vermisse ich bei Ihnen. Ich bin
nicht umsonst heute hier am Rednerpult; das sage ich
ganz klar als Bildungspolitikerin. Ich stehe hier zwar
auch als Familienfrau; aber ich spreche in erster Linie als
Bildungspolitikerin. Für mich ist das Thema Kinderbe-
treuung in erster Linie ein Thema der vorschulischen
Bildung.

(Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

Schauen Sie sich einmal an, wie wir im internationa-
len und insbesondere im europäischen Vergleich in Be-
zug auf die Qualität von Kinderbetreuung dastehen: Ich
kann Deutschland diesbezüglich, zumindest was den
Westen des Landes angeht, leider nur ein Armutszeugnis
ausstellen.

Ich sage auch ganz klar: Nehmen wir uns doch einmal
die Kommunen und die neuen Länder zum Vorbild. Dort
hat sich seit der deutschen Einheit etwas bewegt. Dort
hat man trotz der schwierigen finanziellen Lage ver-
sucht, die Qualität der Krippen, der Kindergärten und

10178 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
der Ganztagsschulen aufrechtzuerhalten. Das muss man
einmal anerkennen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der LINKEN)

Ich meine, dass der Rechtsanspruch auf einen Kinder-
gartenplatz ab dem dritten Lebensjahr – wir Liberalen
haben ihn damals im Zuge der Verabschiedung des
Schwangeren- und Familienhilfegesetzes durchgesetzt –
letztendlich ein Ergebnis der deutschen Einheit war: Die
neuen Bundesländer haben gefordert, den Rechtsan-
spruch auf einen Kindergartenplatz durchzusetzen, und
daraufhin wurde er im Einigungsvertrag verankert. Also
lassen Sie uns dieses Thema im Interesse der Menschen
und im Interesse der Bildung diskutieren. Es geht näm-
lich um Chancengerechtigkeit, um Integration von
sprachlich benachteiligten Kindern, besonders von sol-
chen aus Migrantenfamilien, und es geht um die Zukunft
dieses Landes.

Ich sage noch einmal: Vorschulische Bildung ist ein
Thema, das für die zukünftige Stellung Deutschlands im
internationalen Wettbewerb von großer Bedeutung ist.
Ein hoher Standard auf diesem Gebiet trägt letztendlich
dazu bei, dass wir unsere Wohlstandsgesellschaft si-
chern, und er hilft vor allem den jungen Menschen,
Chancengerechtigkeit zu erwerben. Wir haben ein frei-
heitliches Menschenbild: Wir wollen, dass die Menschen
befähigt werden, ihre Chancen durch eine gute Bildung
und Ausbildung zu nutzen.

(Beifall bei der FDP)

Wir als Liberale – das zum Schluss – wollen den
Krippenplatzausbau vorantreiben, so wie Sie es vorge-
schlagen haben, Frau Ministerin. Aber wir wollen die
Kommunen nicht im Regen stehen lassen. Die müssen
dann nämlich die Lasten tragen. „Wer bestellt, bezahlt“,
das haben wir als Liberale immer gesagt. Wenn sich der
Bund zu Recht an der gesamtgesellschaftlichen Aufgabe
„vorschulische Bildung“ beteiligt, müssen die Umsatz-
steueranteile der Kommunen erhöht werden.

(Elke Ferner [SPD]: Das haben wir im Schwange-
ren- und Familienhilfegesetz schon gemacht!)

Das haben wir vorgeschlagen.

Wir wollen Wahlfreiheit für die Eltern. Deshalb halte
ich nichts davon, jetzt eine Stiftung einzurichten. Wir
schlagen Ihnen vor, stattdessen Bildungsgutscheine ein-
zuführen, diese den Eltern und nicht den Trägern in die
Hand zu geben. Dann bekommen wir echten Qualitäts-
wettbewerb, eine Qualitätsoffensive für vorschulische
Bildung,

(Ina Lenke [FDP]: Jawohl!)

und dann haben wir auch die Wahlfreiheit für die Eltern.
Darum geht es in Zukunft.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Pieper, kommen Sie bitte zum Schluss.
Cornelia Pieper (FDP):
Mein letzter Satz, Herr Präsident. – Frau Ministerin,

ich höre Ihre Worte wohl. Wir sind auch bereit, Sie in Ih-
rem Vorhaben zu unterstützen. Aber erzählen Sie uns
hier nicht nur Märchen, sondern handeln Sie in der Re-
gierungskoalition!

(Beifall der Abg. Ina Lenke [FDP])

Vor allen Dingen: Bringen Sie Herrn Stoiber und die
CSU von ihrem konservativen Familienbild ab! Wir
werden das jedenfalls versuchen.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Christel Humme von

der SPD-Fraktion.

Christel Humme (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Die ersten drei Reden haben schon gezeigt: Wir führen
heute eine typisch deutsche Debatte, die man in unseren
Nachbarländern nicht verstehen würde;

(Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

denn dort ist man uns bildungspolitisch um Jahre voraus.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Diana
Golze [DIE LINKE] und der Abg. Ekin Deligöz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir führen heute eine Debatte, die der Öffentlichkeit
leider auch offenbart: Sieben Jahre nach der Diskussion
über die erste PISA-Studie tun sich einige Politiker im-
mer noch schwer, die richtigen Konsequenzen zu ziehen.
Schlimmer noch: Wir verlieren uns in ideologischen
Auseinandersetzungen. Das sollten wir tunlichst unter-
lassen; Frau Ministerin, da gebe ich Ihnen vollkommen
recht.

Wir wollen endlich weg von der Frage: Was ist das
optimale Familienmodell? Die Entscheidung darüber
treffen Gott sei Dank die Familien selber. Darüber haben
nicht wir zu entscheiden. Die SPD-Position ist klar: Wir
wollen gute Rahmenbedingungen, um in der Bildungs-
und natürlich auch in der Gleichstellungspolitik den An-
schluss an unsere Nachbarländer zu finden.

Wir haben gerade gehört: Die Kinder in den Mittel-
punkt stellen, das ist genau das Ziel. Wir wollen alle
Kinder so früh wie möglich ins Bildungsboot holen – für
eine bessere Integration, für einen besseren Sprach-
erwerb und für eine bessere Bildung unabhängig vom
Geld der Eltern.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden es nicht zulassen, dass Kinder nur des-
halb schlechtere Chancen erhalten, weil ihre Eltern mit
einem Betreuungsgeld dann bezahlt werden sollen, wenn
sie ihr Kind nicht in eine Krippe geben. Der Rechtsan-
spruch auf Krippenplätze für unter Dreijährige, so wie
nun vereinbart, ist bildungs- und gleichstellungspolitisch
genau die richtige Antwort. Wir formulieren den Rechts-
anspruch jetzt für 2013 – das ist richtig, Frau Pieper –,
damit sich die Kommunen darauf einstellen können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10179

(A) (C)

(B) (D)

Christel Humme
(Ina Lenke [FDP]: Das ist viel zu weit weg!)

Ich freue mich, dass sich der Bund an der Finanzie-
rung beteiligt, nicht nur der Investitionen, sondern auch
– das ist wichtig – der Betriebskosten. Wir brauchen je-
den Euro zur Unterstützung der Kommunen bei dieser
Aufgabe. Keine Bürgermeisterin und kein Bürgermeister
verstünde es, wenn wir 2,5 Milliarden Euro für das Be-
treuungsgeld verschwenden würden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Politik hat meiner Ansicht nach auch etwas mit
Glaubwürdigkeit zu tun. Das heißt: Sagen, was man
meint, und tun, was man sagt. In den letzten Wochen sa-
gen einige Politikerinnen und Politiker „Wahlfreiheit“,
meinen aber in Wirklichkeit etwas ganz anderes.

(Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

Ich habe festgestellt, dass gerade diejenigen, die sich im-
mer darauf berufen, der Staat dürfe den Familien nicht
vorschreiben, wie sie zu leben haben, so wie auch ich es
gerade formuliert habe, im gleichen Atemzuge sagen, sie
wollten staatliche Maßnahmen wie das Betreuungsgeld,
die aber nichts anderes signalisieren als: Frau, bleib du
doch zu Hause!

Ich bitte Sie herzlich: Sagen Sie es, wenn Sie dies
meinen! Sprechen Sie in diesem Zusammenhang aber
bitte nicht von Wahlfreiheit!

(Beifall bei der SPD)

Es gibt Politikerinnen und Politiker, die sagen: Wenn
mehr Geld für Krippenplätze ausgegeben wird, dann
muss auch ein Betreuungsgeld her. Sie sagen: Erst damit
schaffen wir eine finanzielle Balance. – Wahlfreiheit und
finanzielle Balance sind etwas völlig anderes.

(Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

Echte Wahlfreiheit wäre es, wenn junge Frauen und
Männer Familie und Beruf vereinbaren könnten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN)

Solange es nicht genügend Krippenplätze gibt, gibt es
keine Wahlfreiheit. Solange der Staat die klassische Rol-
lenzuweisung mit dem Ehegattensplitting und der Steu-
erklasse V sowie der Mitversicherung in der Kranken-
kasse mit zweistelligen Milliardenbeträgen fördert, aber
nur unzureichend Geld für Krippenplätze zur Verfügung
stellt, gibt es keine Wahlfreiheit und auch keine finan-
zielle Balance für die Familien.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Cornelia
Pieper [FDP])

Für die Zukunft bitte ich darum: Kehren wir zur Re-
alität zurück! Wir sagen es mit Renate Schmidt, die als
ehemalige Familienministerin dort sitzt, seit Jahren im-
mer wieder, und wir wissen es seit Jahren: 80 Prozent
der jungen Männer und Frauen wollen die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Packen wir es an dieser Stelle
an! Mit dem Elterngeld haben wir angefangen. Der
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz und auf ei-
nen Betreuungsplatz für unter Dreijährige ist die richtige
Antwort. Ich verspreche Ihnen: Wir werden es nicht zu-
lassen, dass uns das Betreuungsgeld auf unserem Weg
um Jahre zurückwirft. Das ist ganz klar.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Diana Golze für die

Fraktion die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Diana Golze (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Frauen und Männer haben das unver-
äußerliche Recht, Kind, Küche und Karriere gleichbe-
rechtigt miteinander zu vereinbaren. Durch das fehlende
flächendeckende Betreuungsangebot für Kinder ent-
scheiden sich aber leider viel zu viele junge Frauen und
ihre Partner gegen ein Kind oder verschieben die Fami-
lienplanung auf einen späteren Zeitpunkt – im 21. Jahr-
hundert mitten in Deutschland.

Die Initiative der Familienministerin war deshalb
richtig und wichtig. Wir brauchen mehr und bessere Kin-
dertagesbetreuungsplätze – ohne Wenn und Aber.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Viel zu lange schon wurde nur gewartet und gehofft,
dass die Kommunen etwas unternehmen werden. Jetzt
wird über die bundespolitische Verantwortung zumin-
dest diskutiert. Doch worin genau besteht diese Verant-
wortung? Ich sage, sie besteht darin, allen Kindern von
Anfang an die besten Startbedingungen zu bieten, ihnen
ein Aufwachsen mit anderen Kindern zu ermöglichen
und sie so früh wie möglich umfassend zu fördern, auf
hohem Niveau, flächendeckend, ganztags und mittelfris-
tig beitragsfrei

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

und natürlich unabhängig vom Erwerbsstatus der Eltern.
Anderenfalls werden viele Kinder vom Besuch einer
Kinderkrippe ausgeschlossen, die eher mehr Förderung
brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Eine solche Betreuungslandschaft soll endlich nicht
mehr einen Bonuscharakter haben, den man obendrauf
setzt, sondern als selbstverständliche Pflichtaufgabe von
Kommunen, Ländern und Bund verstanden werden.

Nun hat sich der Koalitionsausschuss darauf verstän-
digt, mehr Krippenplätze zu schaffen und vielleicht so-
gar ab 2013 einen Rechtsanspruch zu verankern.

(Kerstin Griese [SPD]: Ganz sicher!)

Auch finanziell soll sich der Bund daran zumindest vor-
erst beteiligen.

10180 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Diana Golze
(Elke Ferner [SPD]: Nicht vorerst! – Caren
Marks [SPD]: Das ist verlässlich!)

Doch was wurde der gespannten Öffentlichkeit in jener
Nacht medienwirksam im strömenden Regen unter Re-
genschirmen außerdem mitgeteilt? Das weitere Gegen-
einanderausspielen von Lebensentwürfen der Familien
in der Bundesrepublik. Das Spiel, weiterhin öffentliche
Kindertagesbetreuung und die Erziehung von Kindern
durch ihre Eltern als sich gegenseitig ausschließende
Pole auszumachen, ist ein Griff in die familienpolitische
Mottenkiste.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Öffentliche Kindertagesbetreuung ist kein Ersatz für das,
was Eltern gegenüber ihren Kindern leisten wollen, sol-
len und auch müssen. Sie ist eine Ergänzung der Erzie-
hungsleistung von Eltern, die man von der Seite der
Politik nicht durch eine solche Entweder-oder-Debatte
zu einer Ersatzhandlung degradieren darf.

(Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

Erst dann, wenn eine flächendeckende Kindertages-
betreuung vorhanden ist, die dem Anspruch eines Bil-
dungsangebotes gerecht wird, den Bedürfnissen von
Kindern und den Lebensentwürfen von Eltern entspricht,
ist die freie Entscheidung von Eltern für ihre Kinder ge-
währleistet.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Linke hat unter anderem ein sozial gerechtes El-
terngeld vorgeschlagen, das beides schafft: die Sicher-
stellung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf genauso
wie die gleichberechtigte Förderung aller Familien mit
Kindern, unabhängig davon, ob das Kind in eine Kinder-
tagesstätte geht oder nicht. Eine Prämierung für den Ver-
zicht auf einen Betreuungsplatz wird es mit uns nicht ge-
ben.

(Beifall bei der LINKEN – Elke Ferner [SPD]:
Mit uns auch nicht!)

Wem und wofür soll dieses Betreuungsgeld dienen?
Eltern, die finanziell bessergestellt sind, entscheiden sich
nicht wegen 150 Euro mehr dafür, ihr Kind nicht in die
Krippe zu geben. Sie tun dies entweder ganz bewusst
oder aber gezwungenermaßen, weil keine Kinderbetreu-
ungsplätze vorhanden sind. Was aber ist mit den Eltern,
die jeden Euro dreimal umdrehen müssen, wo aber der
Armutslohn oder der Regelsatz trotzdem nicht ausreicht?
Gerade diese Eltern werden gezwungen, ihre Kinder zu
Hause zu behalten, weil für sie 150 Euro mehr im Monat
die Entscheidung bedeutet, ob man in fünf oder schon in
drei Jahren das Geld für ein neues Fahrrad zusammenge-
spart hat.

Um das Wohl der Kinder geht es Ihnen nicht.

(Elke Ferner [SPD]: Genau!)

Auch um die stärkere Aufteilung von Erwerbs- und Er-
ziehungsarbeit zwischen Männern und Frauen geht es
Ihnen anscheinend nicht, und das, obwohl uns unsere eu-
ropäischen Nachbarn vormachen, dass eine höhere Er-
werbsquote von Frauen keinen Rückgang der Geburten-
rate zur Folge hat. Genau das Gegenteil ist der Fall. Sie
wollen wieder einmal ein einziges Lebensmodell prä-
mieren und gegenüber anderen besserstellen.

In Anbetracht der Tageszeit empfehle ich Ihnen, Herr
Singhammer – Sie sind ja gleich dran –: Richten Sie Ih-
ren Blick über den bayerischen Tellerrand hinaus, und
öffnen Sie ihn für die veränderten Familienbilder und die
veränderten gesellschaftlichen Realitäten!

(Beifall bei der LINKEN – Johannes
Singhammer [CDU/CSU]: Von den Bergen
kommt die Rettung! – Gegenruf der Abg.
Caren Marks [SPD]: Meistens kommt von da
Unwetter!)

– Nur weil man dieselbe Meinung hat wie Herr Stoiber,
hat man noch lange nicht recht, Herr Singhammer.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie Kinder fördern wollen, tun Sie das für die Kin-
der aller Eltern, tun Sie es sozial gerecht, und vor allem
tun Sie es schnell!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Johannes Singhammer

von der CDU/CSU-Fraktion.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Die Grünen haben jetzt in drei Sitzungswochen hin-
tereinander eine Aktuelle Stunde zum Thema Kinderbe-
treuung beantragt. Wir, die Koalition, haben in der
Zwischenzeit eine Verdreifachung der Kinderbetreu-
ungsmöglichkeiten tatkräftig auf den Weg gebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Cornelia Pieper
[FDP]: Aber Sie reden doch immer nur und
handeln nicht!)

Entgegen allen Ihren Vermutungen in den Debatten zu-
vor ist die Finanzierung gesichert, und das Projekt ist, im
Vergleich zu ähnlichen Projekten, in erheblich kürzerer
Zeit auf den Weg gebracht worden.

(Ina Lenke [FDP]: Wie denn? – Ekin Deligöz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ohne Sie
wäre es noch viel schneller gegangen, Herr
Singhammer! Sie sind derjenige, der das
Ganze hier aufhält, sonst niemand!)

Eine neue finanzielle Ungerechtigkeit für Familien, die
auf ein Erwerbseinkommen verzichten, wird es nicht ge-
ben, auch wenn die Kollegin Künast mit bemerkenswer-
ter Stimme lauthals dagegen angeschrien hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Frauen können das!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10181

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Singhammer
Wir wollen, dass die Familien mit Kindern es in
Deutschland leichter haben. Wir wollen eine gute Per-
spektive entwickeln. Sie mit Ihren Anträgen und Ihren
ständigen Zweifeln schaffen ein Klima der Unsicherheit

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haben Sie mal die Zeitung gelesen in der letz-
ten Zeit? Sie sollten ab und zu mal die Zeitung
lesen!)

und nehmen mit Ihren Debatten den Familien den Mut
und den Optimismus, den sie brauchen.

Dabei arbeiten Sie mit Unterstellungen, die innovativ,
aber gleichwohl schäbig sind. Wenn Sie nur einmal die
Formulierung des Themas dieser Aktuellen Stunde „Die
sogenannte Herdprämie als Hindernis für eine gute vor-
schulische Förderung für alle Kinder“ nehmen: Damit
unterstellen Sie Müttern und Vätern zweierlei: Sie unter-
stellen, dass Mütter und Väter, die ihre Kinder vor Be-
ginn der Schulzeit zu Hause erziehen und nicht in eine
Einrichtung geben, ein Hindernis aufbauen, sozusagen
einen Nachteil für den späteren schulischen Erfolg pro-
grammieren. Wir dagegen vertrauen den Eltern und sind
der Meinung, dass sie am besten wissen, wie sie ihre
Kinder erziehen müssen. Wir können darin keinesfalls
einen Hemmschuh sehen.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Dann geht es allen Kindern in Deutschland ja
schon gut!)

Überdies verwenden Sie den Begriff „Herdprämie“
und stellen damit diejenigen Frauen – weniger die Män-
ner –, die ihre Kinder zu Hause erziehen, so hin, als wä-
ren sie rückständig und verzopft.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht die Frauen! Die Männer!)

Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes – passen
Sie genau auf, Frau Deligöz – gibt es derzeit mindestens
5 Millionen Mütter und etwa 110 000 „Herdmänner“,
die ihre Kinder zu Hause erziehen. Nach Angaben der
Dresdner Bank sind es mindestens 10 Millionen junge
Mütter, die das tun. Diesen Millionen junger Frauen zu
unterstellen, sie hätten einen falschen Lebensentwurf ge-
wählt und eine falsche Lebensentscheidung getroffen,

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagt doch keiner! – Elke Ferner
[SPD]: Unsinn!)

ist weder politisch korrekt noch in die Zukunft gerichtet,
sondern rechthaberisch, engstirnig und falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)

Wir werden uns ernsthaft und ehrlich für die Wahl-
freiheit einsetzen.

(Elke Ferner [SPD]: Ehrlich ist das nicht, was
Sie wollen, Herr Singhammer!)
Zur Wahlfreiheit gehört zunächst einmal, dass überhaupt
Kinderbetreuungsplätze vorhanden sind. Nur dann kann
man wählen.

(Elke Ferner [SPD]: Ach!)

Wahlfreiheit bedeutet aber auch, dass neue finanzielle
Ungerechtigkeiten verhindert werden müssen. Wir wol-
len es nicht beim Respekt für die Eltern und bei der ver-
balen Anerkennung belassen, sondern wir wollen einen
Erziehungsbonus einführen.

(Unruhe bei der SPD)

Ich denke, die allermeisten in diesem Hohen Hause
sind mit mir der Meinung, dass es falsch ist, den Ein-
druck zu vermitteln, Kindererziehung zu Hause sei eine
vergleichsweise leichte Sache. Familienmanagerin zu
sein, hat wenig mit Freizeit und Erholung, aber viel mit
tagtäglichem Stress zu tun. Das gilt genauso oder viel-
leicht noch mehr für die Frauen, die Familie und Beruf
verbinden und beide Herausforderungen meistern müs-
sen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Und dann sol-
len die nur lausige 150 Euro pro Monat be-
kommen? – Caren Marks [SPD]: Das ist aber
ein schlechter Stundenlohn!)

Es wird gesagt, das zusätzliche Geld in Form eines
Erziehungsbonus werde nicht immer für die Kinder, son-
dern möglicherweise für andere Zwecke – bis hin zum
Alkoholkonsum – ausgegeben. Richtig ist, dass es leider
eine Reihe von Eltern gibt, die diese für Kinder be-
stimmten Mittel, wie auch andere Mittel, missbräuchlich
verwenden. Richtig ist aber auch, dass die große Mehr-
heit der Eltern in Deutschland sich krummlegt und eine
Stunde länger arbeitet, um alles für das Wohl ihrer Kin-
der zu tun.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da klatschen noch nicht einmal Ihre ei-
genen Leute!)

Deshalb wehre ich mich dagegen, den Eindruck zu erwe-
cken, Eltern seien nicht in der Lage, für ihre Kinder best-
möglich zu sorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD und der LINKEN – Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Was für einen Popanz bauen
Sie auf!)

Das tun sie aber.

Wir werden alles tun, das Risiko, dass das Geld nicht
richtig eingesetzt wird, bei der Weiterentwicklung des
Erziehungsbonus auszuschalten. Wir vertrauen den El-
tern und ihrer Erziehung.

(Beifall bei der CDU/CSU – Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Die können es! – Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Sie haben Ihrer Ministerin
nicht zugehört!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Ekin Deligöz vom Bünd-

nis 90/Die Grünen.

10182 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Anliegen der CSU ist nicht neu und sorgt nicht zum ers-
ten Mal für Unmut in diesem Hause und vor allem in der
Koalition.

Worum geht es? Schon bei den Beratungen zum El-
terngeld hat die konservative Seite nebulös von der Be-
drohung des Alleinverdienermodells in Deutschland ge-
sprochen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

Schon damals wollten Sie die Erhöhung der entspre-
chenden Transferleistungen, also im Anschluss an den
Elterngeldbezug. Herr Singhammer, Sie behaupten, das
Elterngeld sei schnell eingeführt worden. Dazu sage ich:
Ohne Sie wäre es viel schneller und besser gegangen.
Das wollen wir einmal festhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zuruf von der CDU/CSU:
Das glauben wohl doch nur Sie! – Caren
Marks [SPD]: Das ist wohl wahr!)

Sie haben sich doch in den Debatten als Verhinderer dar-
gestellt.

Sie wollen ein Familienmodell, bei dem ein Elternteil
zu Hause bleibt. Genauer gesagt: Die Frau bleibt zu
Hause. Kein Mann auf der Welt lässt sich mit 150 Euro
überreden, Kinder zu erziehen, anstatt arbeiten zu gehen.

(Cornelia Pieper [FDP]: Richtig!)

Was Sie wollen, geht doch wieder zulasten der Frauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)

Wenn Sie sich hier über das Wort „Herdprämie“ so
aufregen, dann halte ich das für eine künstliche Aufre-
gung. Meines Erachtens müssen Sie das schon einmal
aushalten können. Ich erinnere in diesem Zusammen-
hang nur an die Debatte über das Elterngeld, als plötz-
lich in Bezug auf die Partnermonate von „Wickelvolon-
tariat“ die Rede war. Das sagt aus, was Sie von
Erziehungsarbeit halten, und zeigt die Wertigkeit, die Sie
der Erziehungsarbeit zuschreiben. Vor diesem Hinter-
grund müssen Sie auch diese Debatte und ebenso diesen
Begriff heute hier aushalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN)

Beim Elterngeld konnte sich der konservative Flügel,
auch die CSU, nicht durchsetzen. Das ist es doch, was
Sie so stört, und zwar zu Recht; denn das zentrale Anlie-
gen von Elterngeld ist, die Erwerbstätigkeit von Müttern
und Vätern zu fördern. Das steht übrigens auch in Ihrem
Gesetzentwurf. Werfen Sie einen Blick hinein! Da steht:

Das Elterngeld will dazu beitragen, dass es beiden
Elternteilen auf Dauer besser gelingt, ihre wirt-
schaftliche Existenz zu sichern.
Somit geht es natürlich um die Förderung. Jetzt versu-
chen Sie, hier perfiderweise zu suggerieren, es gebe in
diesem Land überhaupt keine Förderung der Ehe, als
stellten sich alle gegen das Alleinverdienermodell. Ha-
ben Sie dafür erst einmal den Boden bereitet, dann kön-
nen Sie ganz schnell sagen, Betreuungsausbau sei eine
einseitige und damit ungerechte Investition; dies müsse
man irgendwie verhindern, und wenn man es schon nicht
verhindern könne, müsse man es zumindest neutralisie-
ren.

Aber die Realität ist doch ganz anders. Sie zeigt, dass
das Ehegattensplitting nur beim Alleinverdienermodell
zu seiner maximalen Auswirkung kommt.

(Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

Die Realität ist doch, dass wir kostenlose Mitfinanzie-
rung in den Krankenkassen und Pflegekassen haben.

(Ina Lenke [FDP]: Genau!)

Die Realität ist doch, dass das Steuerrecht – über die
Steuerklasse V sollten wir einmal reden – das Zuhause-
bleiben geradezu fördert und sich gegen die Erwerbstä-
tigkeit von Frauen richtet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)

Die Realität ist doch, dass unser gesamtes System auf
das Alleinverdienermodell ausgerichtet ist und die größ-
ten Defizite in den Bereichen zu finden sind, in denen
auch bei den Kindern der größte Bedarf besteht: in der
Frühförderung, in der Erziehung, in der Bildung und an
den Stellen, an denen es um Vereinbarkeit von Beruf und
Familie geht. Auch wenn Sie es nicht verstehen wollen:
Wir hinken beim Betreuungsausbau gerade für unter
Dreijährige meilenweit hinterher. Das sollten Sie auch
nicht unter den Teppich kehren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Außerdem ignorieren Sie bei dieser gesamten De-
batte, dass das, was Sie fordern, bildungspolitisch ein-
fach Unfug ist.

(Cornelia Pieper [FDP]: Richtig!)

Sie ignorieren, dass die Kinder derjenigen, für die die
150 Euro am lukrativsten sind, auf die Frühförderung
durch Bildung und Betreuung am meisten angewiesen
sind. Es sind die sozial Benachteiligten, die Haushalte
mit den niedrigen Einkommen; genau diese Kinder brau-
chen die frühe Förderung, um eine Startchance für die
Schule zu bekommen.

Sie ignorieren einfach Folgendes: Sie haben zwar ein
Modell, aber keine Idee davon, was es kostet, wie es fi-
nanziert werden soll und wer es in Anspruch nehmen
soll. Gleichzeitig versprechen Sie mit dem Familien-
splitting ein Verfahren mit ungedecktem Scheck und set-
zen ein Milliardenversprechen in die Welt, das nur einem
dient: der eigenen Profilierung für bevorstehende Wahl-
kämpfe. Sie haben nämlich Angst davor, überhaupt nicht
mehr wahrnehmbar zu sein. Sie haben Angst vor der
Politik Ihrer eigenen Ministerin.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10183

(A) (C)

(B) (D)

Ekin Deligöz
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Haben Sie doch einmal den Mut, zu Ihrer eigenen Minis-
terin zu stehen, anstatt ihr ständig Knüppel zwischen die
Beine zu werfen!

Noch eines, Frau von der Leyen: Ich unterstütze den
Ausbau der Kinderbetreuung. Aber wenn Sie hier be-
haupten, Rot-Grün habe nichts gemacht, halte ich Ihnen
eines entgegen: Das TAG war von Rot-Grün, es ist ef-
fektiv und kommt an. Das sagen sogar Sie in Ihren Be-
rechnungen. Wir wären um einiges weiter, hätten nicht
Ihre Partei und Ihre Fraktion uns im Bundestag und im
Bundesrat davon abgehalten, einen Rechtsanspruch ein-
zuführen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir wären um einiges weiter, hätten Sie hier nicht stän-
dig die Bremser und die Kaputtmacher gespielt. Wir wä-
ren um einiges weiter, wenn Sie die gesellschaftlichen
Realitäten endlich zur Kenntnis nähmen.

Meine Herren von der CSU, auch wenn Sie es nicht
wahrhaben wollen: Die Erde ist keine Scheibe, und sie
dreht sich. Daran werden auch Ihre Drohungen nichts
ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Kerstin Griese von der

SPD-Fraktion.

Kerstin Griese (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal ist es in einer hitzigen Debatte notwendig,
Selbstverständlichkeiten festzuhalten: Erstens. Alle El-
tern erziehen Kinder; auch die Eltern, die ihre Kinder
stundenweise in eine Kinderbetreuung geben, erziehen
Kinder. Es gibt noch ein paar Stunden mehr am Tag.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht nicht darum, Eltern oder Frauen gegeneinander
auszuspielen, sondern es geht darum, anzuerkennen,
dass Kinderbetreuung ein sinnvoller Beitrag zur Erzie-
hung sein kann.

Zweitens. Wir wollen eine Betreuung aller Kinder un-
ter drei Jahren. Dies sollte wegen der Bildungschancen
erfolgen. Wir wollen eine solche Betreuung natürlich
auch für sozial Schwache und Bildungsferne. Es ist sinn-
voll, wenn alle Kinder gemeinsam mit anderen Kindern
lernen und aufwachsen können.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Es ist mir sehr wichtig zu betonen, dass es in dieser
Debatte um Bildungschancen für Kinder, um die Verbes-
serung ihrer Zukunftschancen geht.
(Cornelia Pieper [FDP]: Richtig!)

Es geht um bessere Integration. Uns, der SPD, ist es sehr
wichtig, dass Kinder mit anderen Kindern zusammen-
kommen, früh die deutsche Sprache lernen – und zwar
bevor sie in die Schule kommen –, dass sie Lernchancen
haben, Spiele kennenlernen und sprachlich, musisch und
künstlerisch vorankommen. Diese Chance sollte für alle
Kinder früh vorhanden sein.

Es geht uns genauso um die Vereinbarkeit von Fami-
lie und Beruf und um etwas, was noch gar nicht ange-
sprochen wurde, nämlich darum, nachhaltig Armut zu
vermeiden. Armut von Familien und Eltern kann man
am besten vermeiden, indem man den Eltern eine
Chance gibt, berufstätig zu sein.

(Beifall bei der SPD)

Wir sind mit dem Ausbau der Kinderbetreuung ein
großes Stück vorangekommen. Da das hier manchmal
vergessen wird, will ich ausdrücklich feststellen: Noch
vor ein paar Wochen hätte es keiner gedacht – wir kom-
men richtig voran. Wir werden einen Rechtsanspruch auf
die Betreuung von unter Dreijährigen verankern. Viele
von uns – auch ich – sagen, wir hätten diesen gerne
schneller und früher gehabt. Aber spätestens ab 2013
wird es einen solchen Rechtsanspruch geben. Ferner
wird es eine Beteiligung des Bundes nicht nur an den In-
vestitionskosten, sondern auch an den Betriebskosten
geben. Das ist uns ganz wichtig; denn es geht hierbei
nicht nur um die Bereitstellung neuer Räume, sondern
auch um Qualität und die Menschen, die sich um die
kleinen Menschen kümmern.

(Beifall bei der SPD)

Da wir hier über Bildungs- und Integrationschancen
sprechen, will ich aus der Bertelsmann-Studie zitieren,
in der ausdrücklich gesagt wurde, dass beim Ausbau der
Geldleistung eine große Zurückhaltung erforderlich ist.
Das Schwergewicht sollte – so wird in der Studie formu-
liert – insbesondere auf Dienstleistungen in der Kinder-
betreuung liegen. Dem stimme ich ausdrücklich zu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Außerdem wurde in der Bertelsmann-Studie ausgeführt,
dass es weitaus wichtiger ist, in die Kinderbetreuung zu
investieren als Transferleistungen zu erhöhen und Steu-
ern für Eltern zu senken. Es heißt dort weiter, dass Fi-
nanzierungsmöglichkeiten auch dadurch gefunden wer-
den können, dass auf Transfers verzichtet und das
Ehegattensplitting reformiert wird. Auch das ist eine
gute Idee der Bertelsmann-Studie zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.

(Beifall bei der SPD)

Ich will noch einmal sagen, was unsere Ziele in dieser
ganzen Debatte sind. Unsere Ziele sind bessere Bil-
dungschancen für Kinder und ein Ausbau der Betreuung.
Da unser Koalitionspartner heute schon sehr geschunden
wurde, will ich ihn einmal positiv zitieren. Die stellver-
tretende Vorsitzende der Unionsfraktion Ilse Falk hat zu
diesem Thema Ende April gesagt, dass, wenn es zusätz-
liche finanzielle Hilfen gebe, nicht sichergestellt werden

10184 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
könne, dass das Geld den Kindern zugute komme. Statt
weitere Milliarden für direkte Transfers auszugeben,
müsse die Politik ihr Hauptaugenmerk auf Bildung und
Betreuung richten. Dem stimme ich ausdrücklich zu.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Elke Ferner [SPD]: Recht hat
die Frau! – Caren Marks [SPD]: Eine klare Po-
sition gegen das Betreuungsgeld!)

Das heißt für uns, dass wir zu den Erfolgen des Koali-
tionsausschusses stehen. Es wird einen Ausbau der Kin-
derbetreuung und einen Rechtsanspruch auf die Betreu-
ung von unter Dreijährigen geben. Ich sage ausdrücklich:
Uns ist es wichtig, dass dieser Rechtsanspruch dazu
führt, dass Mütter und Väter arbeiten gehen können. Da-
bei geht es nicht um ein paar Stunden in der Woche, son-
dern um mindestens fünf Stunden am Tag. Wir stehen
zur Beteiligung des Bundes an den Betriebs- und Investi-
tionskosten und dazu, dass die ostdeutschen Länder da-
bei gesondert berücksichtigt werden.

Ich sage ausdrücklich: Man muss darüber nachden-
ken, ob man wirklich neue finanziellen Hilfen schafft.
Wir halten das Betreuungsgeld aus bildungspolitischer
und integrationspolitischer Sicht für falsch. Ich füge
hinzu: Auch die arbeitsmarktpolitische Frage ist in die-
sem Zusammenhang sehr schwer zu klären. Sie sollten
sich einmal anschauen, wie viel Geld man verdienen
muss, um erst einmal die Höhe der Transferleistungen zu
überschreiten, wie viel Geld man also verdienen muss,
damit es sich lohnt, arbeiten zu gehen. Dieses Betreu-
ungsgeld ist ein falscher Anreiz. Es geht in die falsche
Richtung. Es erzielt eine falsche Wirkung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die Wirkung, die wir erzielen sollten, ist die – ich
hoffe, dass der Koalitionspartner jetzt wieder klatschen
kann –,

(Heiterkeit bei der SPD und der FDP)

Armut zu vermeiden und bessere Bildungschancen zu
ermöglichen. Daran sollten wir zielgerichtet arbeiten.
Der beste Weg dahin führt über eine bessere Qualität und
eine höhere Quantität beim Ausbau der Kinderbetreu-
ung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Thomas Dörflinger

von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Dörflinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will eine
beruhigende Vorbemerkung machen an die Adresse de-
rer, die uns in dieser Debatte zugehört haben und die ins-
besondere auf die Verteilung des Beifalls geachtet ha-
ben: Es gibt keinen Grund zur Besorgnis. Dieses Stück
Renaissance von Rot-Grün ist mit dem Ende dieser De-
batte vorbei.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Das war wichtig, dies jetzt festzuhalten!)

Ich will eine zweite Vorbemerkung machen – das ist
schon ein Kompliment an diejenigen, die diese Aktuelle
Stunde beantragt haben –: Ich kenne wenige Titel von
Aktuellen Stunden,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die so treffend waren!)

bei denen mit so wenigen Worten so viele Vorurteile kol-
portiert worden sind; das ist schon ein sprachliches
Meisterstück.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenigstens merken Sie einmal, dass
wir gut sind!)

Der Beitrag, mit dem Sie, Frau Künast, diese Debatte er-
öffnet haben, hat einmal mehr die These bestärkt, dass
Lautstärke und Schnelligkeit Qualität nicht ersetzen.
Hätten Sie einmal Frau Haßelmann reden lassen! Sie
hätte das vermutlich besser und qualitativ sinnvoller ge-
macht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was habe ich
nur gesagt? – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nehmen Sie das sofort zu-
rück!)

Der Begriff der „Herdprämie“ ist eine Wortschöpfung
mit einer besonderen Semantik: Eine Prämie ist normaler-
weise eine Belohnung für denjenigen, der etwas besonders
gut gemacht hat, oder ein Anreiz, damit jemand etwas tut,
was andere nicht tun mögen. Offensichtlich – weil Sie
Ersteres nicht meinen können – sind Sie der Auffassung,
dass das, was ein Koch oder jemand, der in der Hauswirt-
schaft beschäftigt ist, am Herd tut, etwas Minderwertiges
sein muss; denn ansonsten müsste man ihm keine Prämie
zahlen, dass er diese Tätigkeit aufnimmt.

Ich bin, was die Qualität dieser Arbeit angeht, anderer
Auffassung: Das, was am Herd oder generell im Bereich
der Hauswirtschaft gearbeitet wird, ist genauso viel wert
wie das, was in einem Dienstleistungsunternehmen oder
in der gewerblichen Wirtschaft gemacht wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es gibt allerdings einen Unterschied, meine Damen und
Herren von den Grünen: Das, was am Herd hergestellt
wird, ist in aller Regel essbar – das, was Sie heute abge-
liefert haben, ist schwer verdaulich.

(Ina Lenke [FDP]: Kommen Sie zur Sache!)

– Frau Lenke, ich bin bei der Sache. Sie müssen besser
zuhören!

(Ina Lenke [FDP]: Ich höre sehr genau zu!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10185

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Dörflinger
Was mich an dieser Debatte stört – da komme ich auf
das, was der Kollege Singhammer vorgetragen hat –, ist,
dass Sie mit Ihrem Titel dieser Aktuellen Stunde einen
Großteil der Familien unter den Generalverdacht stellen,
dass sie unter Wahl eines bestimmten Lebensmodells
nicht in der Lage wären, der Verantwortung für ihre Kin-
der gerecht zu werden.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Man muss erst einmal die Wahl haben!)

Ich stelle für die Unionsfraktion fest: Wir machen nie-
mandem einen Vorwurf dafür, für welches Familienmo-
dell, für welche Art und Weise der Erwerbstätigkeit – ei-
ner verdient, oder beide verdienen –, für welche Art und
Weise der Kindererziehung er oder sie sich entscheidet.

(Beifall bei der CDU/CSU – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich könnte da
einmal ein paar Ihrer Begriffe herauskramen!)

Wir gehen davon aus, dass die weit überwiegende Zahl
der Familien in Deutschland ihrer Verantwortung bes-
tens gerecht wird, unabhängig davon, welches Modell
die einzelne Familie für sich gewählt hat.

Aber wir können nicht nur am Rednerpult des Deut-
schen Bundestages und in Sonntagsreden das Hohelied
derer singen, die in der Familienarbeit tätig sind. Dass
wir bereit sind, das zu fördern, muss auch einen Aus-
druck in dem finden, was wir konkret politisch tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Ina Lenke [FDP])

Deswegen ist der Ansatz des Betreuungsgeldes der rich-
tige Ansatz. Wir nehmen damit nämlich die Interessen
derer in den Fokus, die sich für ein bestimmtes Lebens-
modell entschieden haben. Das heißt nicht, dass wir das
andere nicht tun. Es geht nicht um „entweder oder“, es
geht um „sowohl als auch“.

(Caren Marks [SPD]: Aber die anderen wer-
den doch schon genug belohnt! – Diana Golze
[DIE LINKE]: Wofür haben Sie denn das Ehe-
gattensplitting?)

Wenn ich sage, es ist der richtige Ansatz, dann lasse ich
durchaus mit mir darüber reden, in welcher Weise wir
das Betreuungsgeld ausgestalten. Sie kennen den Vor-
schlag des Gutscheinsystems, den der Bund katholischer
Unternehmer gemacht hat. Ich behaupte nicht, dass der
BKU mit diesem Vorschlag bereits der Weisheit letzten
Schluss gefunden hat. Aber solche Gutscheine, mit de-
nen die Eltern bestimmte familienbezogene Dienstleis-
tungen abrufen können, sind ein Schritt in die richtige
Richtung.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schauen Sie sich einmal unser Modell
an! – Elke Ferner [SPD]: Das ist aber etwas
anderes als ein Betreuungsgeld!)

Wir können uns darüber unterhalten, wie wir das ge-
meinsam realisieren; dazu lade ich ausdrücklich ein.
Aber ich würde mir wünschen, dass wir uns der Sache
mit der notwendigen Ernsthaftigkeit annehmen und uns
die Vorschläge, die gemacht worden sind, genau ansehen
und sie in einer vernünftigen, sachlichen Debatte prüfen.
Wir sollten zusammen mit dem Ausbau der Kinderbe-
treuung für die unter Dreijährigen in öffentlicher Verant-
wortung auch das in den Blick nehmen, was wir denjeni-
gen zugutekommen lassen können, die sich für die
private Version entschieden haben. Dann werden wir un-
serer Verantwortung gerecht.

(Miriam Gruß [FDP]: Denken Sie einmal an
die Kinder!)

Die Beantragung dieser Aktuellen Stunde und Ihre Bei-
träge haben dazu wenig beigetragen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Elke Ferner von der

SPD-Fraktion.

Elke Ferner (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich

bin recht dankbar dafür, dass wir heute noch einmal Ge-
legenheit haben, über die Betreuung von Kindern unter
drei Jahren zu diskutieren. Viele scheinen die Vorstel-
lung zu haben, dass diejenigen, die zu Hause bleiben,
ihre Kinder erziehen, während diejenigen, die ihre Kin-
der irgendwo abgeben, keine Erziehungsleistung erbrin-
gen. Das ist genauso falsch, wie zu sagen, man akzep-
tiere nicht jedes Lebensmodell. Das ist überhaupt nicht
das Thema.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir glauben, dass wir eine echte Wahlfreiheit nur
durch einen Rechtsanspruch schaffen können. Wie sieht
die Situation heute aus? Es besteht keine echte Wahlfrei-
heit. Das hängt mit verschiedenen Regelungen zusam-
men, beispielsweise damit, dass wir über das Ehegatten-
splitting insbesondere die Alleinverdienerehe und die
Familien, in denen die Einkommensunterschiede bei den
Partnern sehr groß sind, mit über 19 Milliarden Euro im
Jahr subventionieren. Das hängt ferner damit zusammen,
dass die beitragsfreie Mitversicherung der nicht erwerbs-
tätigen Ehegatten mit 10 Milliarden Euro subventioniert
wird. Man muss sich schon überlegen, was man an die
Krankenkasse zu zahlen hat. Dadurch werden die Op-
portunitätskosten nicht gerade gesenkt. Es gibt auch kein
bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagsbetreuungsein-
richtungen. Das ist der eigentliche Punkt, warum keine
Wahlfreiheit besteht. Deshalb ist es wichtig, dass die
SPD den Rechtsanspruch durchgesetzt hat. Wir hätten
ihn zwar lieber früher gehabt, aber er besteht jetzt ab
2013.

(Beifall bei der SPD)

Man darf nicht vergessen, dass berufstätige Eltern zu-
sätzliche Kosten haben. Das bezieht sich nicht nur auf
ihre Sozialversicherungsbeiträge. Sie müssen für die
Kinderbetreuung nicht wenig Geld hinlegen. Wer sein
Kind in einer Betreuungseinrichtung untergebracht hat,
gleich ob in einem Kindergarten oder einer Kindertages-
stätte, weiß, dass das nicht wenig Geld kostet. Das muss

10186 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Elke Ferner
erst einmal verdient sein, und zwar netto. Dass Steuer-
klasse V und Minijobs für Frauen Barrieren sind, die der
Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäf-
tigung entgegenstehen, ist, denke ich, zumindest bei der
Mehrheit der Mitglieder dieses Hauses kein Thema. Wir
wissen, dass das so ist und dass wir hier etwas tun müs-
sen.

Das Betreuungsgeld, das insbesondere die CSU will,
würde die traditionellen Rollenzuweisungen verfestigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN)

Die Menschen in diesem Land sind aber längst im
21. Jahrhundert angekommen. Das kann man von eini-
gen Unionspolitikern hingegen nicht unbedingt sagen.
Deshalb ist der Aspekt, den Frau Griese eben genannt
hat, wichtig: Die frühe Förderung würde durch ein sol-
ches Betreuungsgeld verhindert werden, zumindest in ei-
nigen Familien. Wir wissen, dass Kinder die frühe För-
derung brauchen. Man muss überlegen, welche Anreize
man mit einem Betreuungsgeld setzt. Für wen sind
150 Euro ein Anreiz, um nicht erwerbstätig zu sein und
zu Hause zu bleiben? Ich gebe Herrn Pflüger recht, der
– ich zitiere aus der „Süddeutschen Zeitung“ – gesagt
hat:

Gerade in großen Städten brauchten viele Kinder
aus sozial schwachen Schichten oder mit Migra-
tionshintergrund Hilfe beim Erlernen der deutschen
Sprache, beim Aufbau sozialer Kompetenz. „Genau
diese Hilfen bekommen sie in einer Kita“…

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der NRW-Familienminister hat sich im Übrigen ähnlich
geäußert.

Wenn man sich internationale Studien zu diesem Be-
reich anschaut, findet man schnell heraus, dass die Er-
werbstätigkeit der Mütter das beste Mittel gegen Kinder-
armut ist und nicht die Zahlung von 150 Euro, von der
man weder leben noch sterben kann. Alleinerziehende
können mit dem Geld ohnehin nicht viel anfangen, weil
sie ihren Lebensunterhalt damit nicht bestreiten können.

Aus meiner Sicht ist ein weiteres Argument wichtig.
Für uns gehören Kinderbetreuungseinrichtungen zur öf-
fentlichen Daseinsvorsorge. Wenn man Ihren Vorschlag
richtig durchdenkt, muss man sich fragen, was er eigent-
lich in Bezug auf die öffentlichen Infrastrukturen bedeu-
tet. Sollen wir jetzt all denen, die nicht das Gymnasium
oder die Universität besuchen, die nicht ins Theater ge-
hen oder die Stadtbücherei nicht nutzen, einen Ausgleich
zahlen? Ist das gewollt?

Für uns ist wichtig, dass der Rechtsanspruch an erster
Stelle steht und spätestens bis zum Jahr 2013 umgesetzt
wird. Vielleicht, wenn sich alle Ebenen anstrengen, wird
er schon früher realisiert; in den neuen Ländern geht das
mit Sicherheit. Danach sollte aus meiner Sicht die Bei-
tragsfreiheit angegangen werden, damit die frühe Förde-
rung von Kindern, deren Eltern kein so hohes Einkom-
men haben, nicht aus finanziellen Gründen verhindert
wird. Insofern ist das Betreuungsgeld für uns in dieser
Wahlperiode kein Thema.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Ingrid Fischbach von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingrid Fischbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

sich diese Debatte bis hierher angehört hat, versteht man
die Welt nicht mehr. Ich frage mich wirklich, ob wir
nichts Besseres zu tun haben und über keine anderen
Themen diskutieren können als über dieses.

(Zuruf von der SPD: Wer hat denn den Vor-
schlag gemacht?)

Die von den Grünen beantragte Aktuelle Stunde schlägt
dem Fass den Boden aus.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine Übertreibungen!)

Das betrifft schon allein die Wortwahl. Ich glaube, wir
sind uns einig, Frau Haßelmann, dass das Wort „Raben-
mütter“ nicht in unseren Sprachgebrauch gehört.

(Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

Es heißt, es gebe diesen Begriff nur noch in Deutsch-
land, sonst nirgendwo in der Welt. Es gibt noch einen
Begriff, den es nur in Deutschland gibt. Das ist der Be-
griff „Herdprämie“. Wir dürfen nicht damit anfangen,
solche Worte zu prägen und zu verbreiten. Hierfür tragen
wir die Verantwortung. Mit der Wortwahl, die Sie bei der
Beantragung der Aktuellen Stunde gewählt haben, diffa-
mieren Sie Lebensentwürfe.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann machen Sie nicht solche Vorschläge!)

Mit welchem Recht diffamieren Sie Lebensentwürfe von
Eltern, die diese frei gewählt haben? Meine Fraktion
maßt es sich nicht an, zu sagen, welcher Lebensentwurf
der richtige ist und welcher der falsche.

(Christel Humme [SPD]: Doch! – Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich zeige Ihnen die Zitate aus der Elterngeld-
debatte! Da haben wir viele gesammelt!)

– Frau Haßelmann, Sie haben jederzeit die Möglichkeit,
Redezeit zu bekommen, wenn auch nicht in dieser Aktu-
ellen Stunde. Lassen Sie uns doch einmal über einen ent-
sprechenden Antrag debattieren.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich wollte Sie nur erinnern!)

Wir werden es nicht zulassen, dass ein Familienmo-
dell gegen ein anderes ausgespielt wird. Unsere Aufgabe

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10187

(A) (C)

(B) (D)

Ingrid Fischbach
ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen – an dieser
Stelle danke ich den Kolleginnen des Koalitionspartners;
Kollegen waren, glaube ich, nicht dabei –, die es den El-
tern ermöglichen, selber zu entscheiden, wie sie leben
wollen, wie und von wem ihr Kind betreut werden soll.
Wir können da keine Vorgabe machen und nichts ent-
scheiden. Wir wollen keine Lufthoheit über die Kinder-
betten. Wir wollen die Eltern stark machen und selber
entscheiden lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mich hat gewundert, wen die Grünen als Spitze nach
vorne geschickt haben; denn leider musste ich in der
Diskussion feststellen, dass die Kollegin Künast den Un-
terschied zwischen Krippen- und Kindergartenplätzen
gar nicht kennt. Sie sprach immer von Kindergartenplät-
zen. Diese haben wir schon, und den Rechtsanspruch
darauf gibt es auch schon etwas länger. Vielleicht kön-
nen Sie ihr das mitteilen. Dann weiß sie das nächste Mal
wenigstens, worüber sie redet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Kindergartenplätze sind da, Krippenplätze brauchen
wir. Wir machen überhaupt keinen Hehl daraus. Es ist
nicht so, wie Sie es jetzt darstellen, als sei das strittig, als
glaubten wir, dass das Angebot für unter Dreijährige
reicht. Es reicht nicht; darüber gibt es in diesem Lande
überhaupt keine Diskussion. Sie tun so, als wären wir
nicht in der Lage, zu erkennen, wo noch Bedarf besteht,
wo wir noch Angebote schaffen müssen. Wir wollen nur
nicht, dass der Fokus ausschließlich auf ein bestimmtes
Familienbild gerichtet ist.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das machen Sie doch konsequent!)

Wir müssen den Fokus breit ausrichten; denn junge
Leute entscheiden sich für die Familie. Sie wollen Fami-
lie leben, und zwar aus einem ganz bestimmten Grund:
Sie empfinden die Familie als den Ort, der ihnen Glück,
Geborgenheit und Liebe gibt.

Damit bin ich bei dem Punkt, der heute viel zu kurz
gekommen ist, dem Wohl des Kindes. Kaum einer
spricht über das Wohl des Kindes.

(Miriam Gruß [FDP]: Doch, ich! Frau Pieper
auch!)

Wer von uns sagt denn, was für das Wohl des Kindes am
besten ist? Brauchen wir nicht, gerade wenn wir das
Wohl des Kindes im Auge haben, eine vielfältige Land-
schaft an Betreuungsangeboten?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Machen wir uns doch nichts vor! Warum ist denn das
Thema „Tagesmütter“ jetzt auf einmal in aller Munde?
Noch vor zehn Jahren bin ich hier fast ausgebuht wor-
den, als ich mich für mehr Tagesmütter eingesetzt habe.
Damals hieß es, das sei ein elitäres Betreuungssystem.

(Ina Lenke [FDP]: Ausgebuht? Aber nur von
der SPD!)
– Ja, Frau Lenke, Sie haben sich dafür immer stark ge-
macht. Das weiß ich heute noch zu schätzen. – Wir brau-
chen unterschiedliche Angebote. Nicht jedes Angebot
trifft immer das Wohl des Kindes.

(Miriam Gruß [FDP]: Ja! Und wir brauchen
Qualität!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich
kann verstehen, dass Ihnen das nicht passt – insofern ist
auch die Aufgeregtheit, die Ihre Vorsitzende vorhin ge-
zeigt hat, verständlich –,

(Zuruf von der FDP: Wo ist sie eigentlich?)

aber die Große Koalition hat in ihrer kurzen Regierungs-
zeit schon eine ganze Menge geschafft. Ich möchte da-
rauf hinweisen – das habe ich schon in der letzten De-
batte gesagt –, dass die vorherige Familienministerin,
Frau Schmidt, die auch jetzt im Plenum sitzt, gute Vor-
arbeiten geleistet hat, die wir nun ausbauen.

Wir haben wirklich eine Menge geschafft. Ich erin-
nere nur daran, dass wir die Möglichkeit der steuerlichen
Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten geschaffen
haben.

(Miriam Gruß [FDP]: Ja, ja! In welcher Höhe
denn?)

– Sie von der FDP sind nie zufrieden; das weiß ich.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU – Miriam
Gruß [FDP]: Ja, und zwar zu Recht!)

Irgendwann haben Sie vielleicht einmal die Möglichkeit,
alles besser zu machen.

(Miriam Gruß [FDP]: Eine gute Idee! In unse-
rem Programm sind dafür 12 000 Euro jährlich
eingeplant!)

Die steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuungs-
kosten ist ein Erfolg, den wir doch wohl einmal anspre-
chen dürfen. Darüber hinaus haben wir in den knapp an-
derthalb Jahren unserer Regierungszeit das Elterngeld
eingeführt, für das es vorher noch kein klares Konzept
gab. Das Konzept war nur ganz grob umrissen.

(Elke Ferner [SPD]: Wie bitte? Das stimmt
aber nicht!)

– Gut, dann gab es ein geheimes Konzept. Darüber lasse
ich mit mir reden. Öffentlich war es allerdings nicht.

(Elke Ferner [SPD]: Ohne uns wäre das doch
gar nicht in den Koalitionsvertrag aufgenom-
men worden! Als wir damals zusammengeses-
sen haben, haben Sie nicht gerade für das El-
terngeld gestritten! Da muss ich wohl einmal
ausplaudern, wie das bei den Koalitionsver-
handlungen wirklich war!)

Es war sehr nebulös, Frau Ferner. Sie kannten das Kon-
zept also; wahrscheinlich hatten Sie es in der Schublade.
Ich zumindest kannte es nicht.

Nun ist die Bundesregierung, vor allen Dingen die
Familienministerin, damit beschäftigt, die Betreuungs-
angebote insbesondere für die unter Dreijährigen

10188 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ingrid Fischbach
auszubauen. Wir haben es geschafft – auch diesen Erfolg
darf man ruhig einmal erwähnen –, dafür zu sorgen, dass
alle Beteiligten dieses Projekt gemeinsam in Angriff
nehmen.

Zum Abschluss noch eine Bemerkung zum Rechtsan-
spruch auf einen Betreuungsplatz. Wir bestreiten nicht,
dass es richtig und wichtig ist, an der einen oder anderen
Stelle einen Rechtsanspruch zu formulieren. Aber an
dieser Stelle sollte man das nur dann tun, wenn man ers-
tens über die dafür notwendigen Mittel verfügt und wenn
man zweitens gewährleisten kann, dass die Qualität der
Betreuung gesichert ist. Das ist zurzeit aber nicht der
Fall; denn noch fehlt das nötige Fachpersonal, um diesen
Rechtsanspruch durchzusetzen.

Deswegen ist es richtig, dass wir zunächst die Anzahl
der Betreuungsplätze erhöhen, bis wir 35 Prozent der un-
ter Dreijährigen eine Betreuung anbieten können. Dann
müssen wir untersuchen, wie weit wir gekommen sind
und ob die Möglichkeit besteht, den nächsten Schritt zu
gehen. Das werden wir tun. Diese Regierung, dieses Mi-
nisterium und diese Familienministerin reden nicht nur,
sie handeln auch.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Caren Marks von der SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Caren Marks (SPD):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Vorab: „Herdprämie“, „Wickelvolontariat“, „Ra-
benmütter“, „Gebärmaschinen“ – all das sind Begriffe,
die unangebracht sind und hier nichts zu suchen haben
sollten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mit Freude und Stolz nehme ich als sozialdemokra-
tische Familienpolitikerin die Einigung im Hinblick auf
den Ausbau der Zahl der Krippenplätze zur Kenntnis.
Die SPD hat sich in der Großen Koalition mit ihrer For-
derung nach einem Rechtsanspruch durchgesetzt. CDU/
CSU und Familienministerin von der Leyen hatten den
Rechtsanspruch wochenlang abgelehnt. Aber jetzt ist
klar: Ab 2013 wird es für Kinder ab dem ersten Geburts-
tag einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ge-
ben. Noch in dieser Legislaturperiode wird ein entspre-
chendes Gesetz verabschiedet. Wir haben beim Ausbau
der Kinderbetreuung keine Zeit zu verlieren.

(Beifall bei der SPD)

Entgegen allen Verlautbarungen aus der Union gibt es
kein Junktim zwischen dem Rechtsanspruch und dem
heute debattierten Betreuungsgeld.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Cornelia
Pieper [FDP]: Hört! Hört!)

Das von der CSU ins Spiel gebrachte Betreuungsgeld ist
rückwärtsgewandt und ideologisch geleitet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Widerspruch bei der CDU/CSU)

Eine Sonderprämie für Eltern, die für ihre Kinder keine
Krippenplätze wollen, wäre in vielfacher Hinsicht mehr
als kontraproduktiv. Mit dieser Prämie will die Union
die seit Jahrzehnten in mehrfacher Hinsicht vom Staat fi-
nanziell unterstützte Alleinverdienerehe noch mehr be-
vorzugen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Bereits jetzt profitiert insbesondere diese Lebensform
von dem gesellschaftspolitisch längst überholten Ehegat-
tensplitting. Eltern hingegen, die sich die Erziehung ih-
rer Kinder partnerschaftlich teilen und Familie und Be-
ruf vereinbaren wollen, sind vom Staat über Jahre
benachteiligt und alleingelassen worden. Es war die rot-
grüne Koalition, die mit der Ministerin Schmidt eine
neue Ära in der Familienpolitik eingeleitet und die Ver-
einbarkeit von Beruf und Familie, den notwendigen
Ausbau frühkindlicher Bildungs- und Betreuungsange-
bote in den Fokus der Öffentlichkeit gestellt und voran-
gebracht hat.

(Ingrid Fischbach [CDU/CSU]: Und trotzdem brau-
chen Sie uns, um das Gesetz umzusetzen!)

Das reflexartige Gerede vonseiten der Union von
„echter Wahlfreiheit für Familien“ ist an Scheinheilig-
keit nicht zu übertreffen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Keine Wahlfreiheit gibt es zurzeit ausschließlich für die-
jenigen Eltern, die aufgrund fehlender Krippenplätze
nicht berufstätig sein können. Meine Damen und Herren
von der Union, warum fällt es insbesondere den männli-
chen Unionspolitikern – wie Stoiber – so schwer, um-
zudenken und veränderte Lebenswünsche von Eltern zu
respektieren und zu unterstützen?

(Ingrid Fischbach [CDU/CSU]: Frau Marks,
Sie tragen doch Scheuklappen!)

Die Vermutung, Sie wollten damit im Nachhinein Ihr
persönlich gewähltes Familienmodell verteidigen, liegt
mehr als nahe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Eine Betreuungsprämie ist gleichstellungspolitisch
das falsche Signal. Sie trägt zur Ausgrenzung von
Frauen auf dem Arbeitsmarkt bei und verfestigt Frauen-
arbeitslosigkeit. Berufstätigkeit ist und bleibt für Frauen
die beste Armutsprävention. Eine Betreuungsprämie
hilft Frauen keineswegs; sie lockt sie vielmehr in eine
Falle der Abhängigkeit und Armut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10189

(A) (C)

(B) (D)

Caren Marks
Eine Betreuungsprämie würde vor allem – dies wäre die
fatalste Auswirkung – jene Kinder von den frühkindli-
chen Bildungseinrichtungen fernhalten, die sie am nö-
tigsten brauchen.

Reden wir doch Klartext: Die Betreuungsprämie setzt
Anreize, Kinder nicht in eine Krippe zu geben. Das ist
bildungspolitisch kontraproduktiv.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gerade die Kinder, die einer frühen Förderung außerhalb
des Elternhauses besonders bedürfen, bleiben dann ver-
mehrt zu Hause. Vor allem jene Kleinen, die von ihren
Eltern nicht genug Unterstützung erhalten und bei denen
manchmal leider der Fernsehapparat der beste Freund
ist, wären die großen Verlierer Ihrer Prämie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Für viele Kinder ist die Kindertagesstätte das einzig sti-
mulierende Umfeld, das sie haben.

Die Weichen für Chancengleichheit werden früh ge-
stellt. Wir sollten endlich aus PISA lernen und Kindern
aus allen sozialen Schichten, mit und ohne Migrations-
hintergrund, die gleichen Bildungschancen mit auf den
Weg geben. Von einer qualitativ guten Betreuung profi-
tieren alle Kinder. Kinder brauchen Kinder. Dieser As-
pekt ist auch in Bezug auf den Erwerb der deutschen
Sprache und der Integration von Kindern mit Migra-
tionshintergrund von großer Bedeutung.

Fakt ist, eine Betreuungsprämie, für die die Union
kein Finanzierungskonzept hat, wäre in mehrfacher Hin-
sicht fatal: gleichstellungspolitisch, arbeitsmarktpoli-
tisch, integrationspolitisch und bildungspolitisch.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland hat im europäischen Vergleich noch viel
nachzuholen: beim Angebot an Krippenplätzen, bei der
frühkindlichen Bildung und auch bei der Gleichstel-
lungspolitik. Aus all diesen Gründen wird es mit uns, der
SPD, keine Betreuungsprämie geben. Der ganze Vor-
gang um das Betreuungsgeld zeigt, dass das Familien-
bild der Union antiquiert und überwiegend leider noch
ideologisch geleitet ist. Frau von der Leyen ist lediglich
das vermeintlich moderne Aushängeschild. Für moderne
und verlässliche Familienpolitik steht nur die SPD.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD – Cornelia Pieper [FDP]:
In den Ländern, in denen Sie regieren, gibt es
auch nicht ausreichend Krippenplätze!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat nun das Wort die Kollegin Elisabeth Winkelmeier-
Becker von der CDU/CSU-Fraktion. Ich hoffe, Sie
schmieden die Koalition jetzt wieder zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Abschluss dieser unseligen Debatte möchte auch
ich mir noch einige Bemerkungen erlauben, bevor ich
dann endgültig den Herd abstelle und die hier herr-
schende Begriffsverwirrung damit hoffentlich beende.

Erste Bemerkung. Ich finde es äußerst bemerkens-
wert, dass wir als Familienpolitiker uns heute darüber
unterhalten, ob wir mit einem Betreuungsbonus viel-
leicht zu viel an Familienleistungen geben würden. Vor
einigen Wochen stand noch im Raum, den Ausbau der
Betreuung der unter Dreijährigen durch eine Kürzung
des Kindergeldes gegenzufinanzieren.

(Kerstin Griese [SPD]: Das stimmt doch gar
nicht! Wir wollen es nicht kürzen!)

Das ist inzwischen vom Tisch. Ich denke, das ist ein sehr
positiver Ansatz, der die Perspektive stark verändert hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweite Bemerkung. Ein Betreuungsbonus passt
bruchlos in das System der Stärkung der jungen Fami-
lien, die im Fokus unserer Familienpolitik steht. Es gibt
bereits den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
nach dem dritten Geburtstag und das neue Elterngeld für
die ersten zwölf bis 14 Monate, das sehr gut angenom-
men wird. Jetzt brauchen wir den Lückenschluss zwi-
schen dem 12. bzw. 14. Lebensmonat und dem Eintritt
ins Kindergartenalter. Außerdem ist ein Ersatz für das
weggefallene Erziehungsgeld im zweiten Lebensjahr
notwendig.

Ganz ohne Ideologie und sachgerecht passt gut hin-
ein, was wir hier anbieten wollen, nämlich einerseits den
Betreuungsplatz in einer Einrichtung oder bei einer Ta-
gesmutter, die die Eltern nach ihren persönlichen Krite-
rien frei auswählen können, oder andererseits – auch
dem Elternwillen entsprechend, wenn ein anderes Le-
bensmodell gewählt wird – einen gewissen Ausgleich
für den Betreuungsplatz zu Hause; denn auch da entste-
hen Kosten,

(Beifall bei der CDU/CSU)

zum Beispiel für ergänzende Bildungsangebote. Vor-
stellbar ist in diesem Zusammenhang auch, dass die
Mutter etwas für sich tut, um den Nachteil eines länge-
ren Ausscheidens aus dem Berufsleben auszugleichen.

Dritte Bemerkung. Es geht völlig an der Sache vorbei,
wenn hier die Absicht unterstellt wird, mit dem geplan-
ten Betreuungsbonus ein altes, überkommenes Familien-
bild aus vergangenen Epochen wieder salonfähig ma-
chen zu wollen. Ich nehme dies zum Anlass, noch
einmal deutlich zu machen, mit welchem Tempo und mit
welcher Dynamik wir in den letzten Monaten gerade für
die Familien Politik gemacht haben, die Beruf und Er-
ziehung der eigenen Kinder vereinbaren wollen. Für be-
rufstätige Eltern haben wir deutlich bessere Möglichkei-
ten geschaffen, Betreuungskosten steuerlich geltend zu
machen. Des Weiteren haben wir, wie schon erwähnt,
das Elterngeld eingeführt. Inzwischen arbeiten wir mit
dem bedarfsgerechten Ausbau des Betreuungsangebots
für unter Dreijährige im Hinblick auf einen mittelfristigen

10190 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Elisabeth Winkelmeier-Becker
Rechtsanspruch schon an der dritten Riesenbaustelle. Es
ist mir schleierhaft, wie man daraus auf die Festlegung auf
ein traditionelles Familienbild schließen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es geht im Übrigen an der Lebenswirklichkeit vorbei,
wenn man ein Familienbild abstrakt neben das andere
setzt, indem man eine Mutter, die sich für eine selbstge-
wählte Phase der Betreuung ihrer Kinder widmet, in die
eine Schublade steckt und eine Mutter, die Karrierefrau,
die schnell wieder in den Beruf zurückkehren will und
ihre anderen Aufgaben angeblich nicht richtig erfüllt, in
die andere. Das ist falsch und negiert auch die Tatsache,
dass häufig eine Frau zwischen den verschiedenen Mo-
dellen wechselt, und zwar ganz unideologisch daran
orientiert, wie es ihrer jeweiligen Situation am besten
entspricht. Ich denke zum Beispiel an eine Frau, die nach
ihrem ersten Kind drei Jahre zu Hause bleibt, weil das
zweite Kind schon unterwegs ist, aber nach dem zweiten
Kind, wenn sie schon vier oder fünf Jahre zu Hause war,
in den Beruf zurückkehren will und deshalb für dieses
Kind früher Betreuung in Anspruch nimmt.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung. Dass ein
Betreuungsbonus falsche Anreize bieten kann, wie in der
heutigen Debatte festgestellt wurde, ist nicht ganz von
der Hand zu weisen. Ich verspreche Ihnen, dass wir die
Lebenswirklichkeit von Kindern in unterschiedlichen
Familiensituationen berücksichtigen werden. Das spricht
aber nicht generell gegen einen Betreuungsbonus, mit
dem wir auch die Familienarbeit honorieren wollen. Ich
denke, es wird unsere Aufgabe sein, in der Detailarbeit
der Ausgestaltung des Gesetzentwurfs hinsichtlich der
Anspruchsvoraussetzungen und der Leistungsart sicher-
zustellen, dass das Geld den Kindern zugutekommt. Da-
rüber sollten wir gemeinsam konstruktiv nachdenken.
Wir sollten an dem Ziel festhalten, die Familien zu stär-
ken, und keinen ideologischen Streit führen, an dem vor
allem die Familien kein Interesse haben.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss) zu dem
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD,
der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Fortschritte für Zypern – Eine Aufgabe für die
deutsche EU-Ratspräsidentschaft

– Drucksachen 16/5259, 16/5453 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bernhard Kaster
Rainer Fornahl
Markus Löning
Dr. Hakki Keskin
Rainder Steenblock
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Rainder Steenblock vom Bündnis 90/
Die Grünen das Wort.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
ungefähr drei Jahren, im Frühjahr des Jahres 2004, gab
es auf Zypern die Debatte um den Annan-Plan, gab es
die bevorstehenden Referenden und den bevorstehenden
Beitritt der Republik Zypern zur Europäischen Union.
Damals hatten viele von uns die Hoffnung, dass wir eine
wiedervereinigte Republik Zypern in der Europäischen
Union begrüßen können. Das hat leider nicht geklappt.
Die Referenden sind nicht so ausgegangen, wie wir es
gehofft haben. Seit dem 1. Mai 2004, seit dem Beitritt
der Republik Zypern, sind wir auf dem Weg zu einer
Wiedervereinigung der geteilten Insel leider kaum vo-
rangekommen.

Die Europäische Union, der die Republik Zypern,
beigetreten ist, ist eine Friedensunion. Die Europäische
Union weiß, dass Frieden erst durch historische Versöh-
nungsleistungen entsteht. Deutschland und Frankreich
sind ein positives Symbol für die Versöhnung, die not-
wendig ist, um zwischen Nationen oder Gruppen Frie-
den zu schaffen. Der Wille zur Versöhnung ist neben al-
len notwendigen technischen Schritten in Bezug auf
neue Verhandlungen das zentrale Element, um auf der
Insel tatsächlich eine Wiedervereinigung erreichen zu
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Der Zypernkonflikt ist eine europäische Herausforde-
rung, dessen Lösung nicht mehr auf sich warten lassen
kann. Wir dürfen diesen Prozess nicht mehr aufschieben.
Als Europäer, die wir so viel Erfahrung mit Teilung und
der Überwindung von Teilung haben, müssen wir kon-
kret und aktiv handeln.

Für mich ist eine der wichtigsten Lehren aus unserer
eigenen Geschichte, dass wir in zentralen und existen-
ziellen Fragen über Parteigrenzen hinweg in diesem
Hause zusammenarbeiten müssen. Die Wiedervereini-
gung eines Landes ist ein solch zentrales Projekt. Des-
halb freue ich mich besonders, dass im Deutschen Bun-
destag ein solch breiter Konsens zwischen den
Fraktionen zu diesem Thema erzielt werden konnte. Ich
möchte mich bei all den Kolleginnen und Kollegen, die
an diesem Antrag mitgearbeitet haben, für die konstruk-
tive Zusammenarbeit bedanken. Wir haben damit ein
Zeichen gesetzt, dass wir nicht nur – wie gerade eben –
sehr kontrovers diskutieren können, sondern dass wir,
der Deutsche Bundestag, im Interesse von Menschen
auch gemeinsam handeln können.

(Beifall im ganzen Hause)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10191

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
Viele Menschen in beiden Teilen Zyperns erwarten
ein stärkeres Engagement der Europäischen Union. Vor
diesem Hintergrund kommt der EU und insbesondere
Deutschland eine große Verantwortung zu, diese Ent-
wicklung konstruktiv zu begleiten und weitere Schritte
zur Wiederannäherung der beiden Teile Zyperns zu be-
fördern. Insbesondere Deutschland mit seinen Teilungs-
erfahrungen genießt auf beiden Seiten der Demarkations-
linie sowie in Griechenland und der Türkei einen hohen
Vertrauensvorschuss, was die Kompetenz zur Lösung
dieser Probleme und zur Überwindung dieser Gegen-
sätze angeht. Wir müssen das Vertrauen, das uns entge-
gengebracht wird, aktiv nutzen. Das wollen wir mit un-
serem Antrag tun.

Unser Antrag hat im Vorfeld eine Reihe von Irritatio-
nen bei befreundeten Staaten ausgelöst. Ich habe mit Be-
fremden einige Stellungnahmen zur Kenntnis genom-
men, die belegen, wie andere Parlamente auch aus der
Europäischen Union im Vorfeld versucht haben, Einfluss
auf die Entscheidung des Deutschen Bundestages zu
nehmen. Das weise ich zurück. So können wir als Parla-
mentarier nicht miteinander umgehen.

(Beifall im ganzen Hause)

Die Kritik kam aus sehr unterschiedlichen Richtun-
gen. Das zeigt mir, dass wir mit unserem fraktionsüber-
greifenden Antrag auf dem richtigen Weg sind, die De-
batte und den politischen Prozess zur Lösung des
Zypernproblems neu zu beginnen. Wir wollen diesen
Prozess auf der Grundlage des Völkerrechts und der
UN-Resolution anstoßen. Wir wissen, dass nur die Ver-
einten Nationen in der Lage sind, auf die zentralen Fra-
gen, die gelöst werden müssen – Zuwanderungspolitik,
Eigentumsfragen, Entmilitarisierung –, Antworten zu
geben. Wir wissen aber auch, dass eine Lösung dieses
Konfliktes nicht möglich ist, wenn wir die Fähigkeit zur
Zusammenarbeit der Bevölkerungsgruppen auf der Insel
nicht weiterentwickeln. Es hat in letzter Zeit eine Reihe
positiver Signale gegeben: der Abriss der Mauer auf bei-
den Seiten und die Überarbeitung der Schulbücher. All
das sind wichtige, ganz positive Schritte. Dieser Weg
muss weitergegangen werden. Aber es gibt auch viele
Blockaden in allen Bereichen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Wir fordern die Türkei auf, die notwendigen Schritte
zur Umsetzung der internationalen Abkommen zu ge-
hen. Wir fordern aber auch die Republik Zypern auf, die
Schritte auf der Insel zu gehen, die vertrauensbildend
sind, und mit den Stellen in Nordzypern zusammenzuar-
beiten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, darf ich Sie an Ihre Redezeit erinnern?

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mein letzter Satz.

Es geht nicht darum, den Norden der Insel als eigen-
ständigen Staat anzuerkennen. Wir wollen keine neuen
Mauern aufbauen, sondern Mauern einreißen. Es geht
nicht darum, den Status quo zu verteidigen, sondern da-
rum, mutig aufeinander zuzugehen, um im Interesse der
Menschen auf der Insel Zypern eine Zukunft ohne Gren-
zen zu gestalten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, das waren mindestens zehn Sätze.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist das Ziel unseres fraktionsübergreifenden An-

trages.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie des Abg. Hüseyin-Kenan Aydin [DIE
LINKE])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Rainer Fornahl,

SPD-Fraktion.

Rainer Fornahl (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Rainder Steenblock, Dir persönlich Dank für die Initia-
tive zu diesem fraktionsübergreifenden Antrag, den eine
breite Mehrheit dieses Hauses – es sind vier Fraktionen –
aktiv unterstützt und mitträgt, genauso wie allen anderen
Kolleginnen und Kollegen, die an der Formulierung die-
ses Antrags in vielen Beratungen mitgewirkt haben!

Der Antrag trifft aber vermutlich nicht überall auf der
Welt auf volle Zustimmung, auch nicht in Europa, insbe-
sondere nicht in Zypern und Griechenland. Der Bot-
schafter der Republik Zypern hat vor kurzem einen
Brief geschrieben, in dem er deutliche Kritik an unserem
Antrag übt. Er vertritt die Linie von 1983 und betrachtet
unsere Bemühungen einseitig unter dem Gesichtspunkt
der indirekten Anerkennung Nordzyperns. Diese Hal-
tung führt in die Sackgasse und entspricht nicht der In-
tention unseres fraktionsübergreifenden Antrages; das
will ich deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun zur Rhetorik: Es ist nicht angebracht, wenn der
Botschafter der Republik Zypern schreibt, dass

eine etwaige Annahme des Antrags in der vorlie-
genden Version nicht besonders förderlich für die
Kontinuität und Weiterentwicklung der auf allen
Ebenen ausgezeichneten deutsch-zyprischen Bezie-
hung wäre.

Das ist schon der zweite Versuch, sich auf unzulässige
Weise in die Angelegenheiten des Deutschen Bundesta-
ges einzumischen. Es tut mir leid, das sagen zu müssen,
aber das weist meine Fraktion deutlich zurück.

Dass gerade der Deutsche Bundestag 17 Jahre nach
der Wiedervereinigung Deutschlands auf das Problem
eines geteilten Landes innerhalb der Europäischen

10192 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Fornahl
Gemeinschaft hinweist, ist gut und richtig, glaube ich.
Es geht hier um die große Mehrheit der Menschen auf
der Insel – egal ob sie griechisch- oder türkischstämmig
sind –, die sich eine Wiederannäherung und eine Wie-
dervereinigung wünschen. Eine Lösung ist lange über-
fällig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb wäre es besser, wenn die Republik Zypern die
Intention unseres Antrages, im Rahmen der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft zur Überwindung des Status quo
in der Zypernfrage beizutragen, aktiv unterstützte.
Selbstverständlich fordern wir diese Unterstützung auch
von den Nordzyprern, von Griechenland und von der
Türkei. Alle müssen sich bewegen – Rainder Steenblock
hat darauf hingewiesen –, auch wenn es nur viele kleine
Schritte auf diesem Wege sind, aber sie müssen gegan-
gen werden, und alle müssen diesen Weg mitgehen.

Ebenso ist die Europäische Union in der Verantwor-
tung, sich intensiv um die Lösung des Zypernproblems
zu bemühen; dies zum einen im Hinblick auf die EU-
Mitgliedschaft eines Staates, der immer noch geteilt ist,
und zum anderen mit Blick auf die Türkei; denn mit dem
Status quo werden sich außerordentliche Schwierigkei-
ten für die weiteren Verhandlungen zur Aufnahme der
Türkei in die Europäische Union ergeben. Es gilt, deut-
lich zu machen, dass die Europäische Union erwartet,
dass das Anpassungsprotokoll zum Assoziierungsab-
kommen vollständig implementiert wird, und zwar mög-
lichst bald. Auf der anderen Seite muss das EU-Mitglied
Republik Zypern überzeugt werden, die Verhandlungen
über die Sonderregelungen für den Handel der EU mit
Nordzypern rasch wieder aufzunehmen, um auch hier zu
einer konkreten Lösung zu kommen.

Unser Antrag enthält eine Reihe weiterer wichtiger
Punkte, die schon angesprochen worden sind, wie die
Belebung des Handels, die Förderung der schrittweisen
Anpassung an das Rechtssystem der Gemeinschaft in
Nordzypern, den Abzug der türkischen Truppen aus
Nordzypern – ein wichtiger Aspekt, den man immer
wieder deutlich machen muss –, die Erarbeitung eines
Konzepts zur Lösung der ungeklärten Eigentumsfragen
– da können wir mit den Erfahrungen im Osten Deutsch-
lands nützliche Hinweise liefern – und die Entspannung
in der Migrationsfrage. Letzteres ist ein wichtiger und
bedeutsamer Aspekt, den wir in Richtung Türkei anspre-
chen müssen.

In diesem Zusammenhang ist es sinnvoll, die Zypern-
frage nach dem Scheitern des Referendums von 2004
über den Annan-Plan durch die griechischen Zyprer wie-
der auf die Agenda der Vereinten Nationen zu setzen und
dafür zu werben, dass die VN mit neuen Initiativen nach
einer Lösung des Problems suchen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Als Bürger eines Landes, welches selbst Jahrzehnte
geteilt war, hoffe ich, dass sich die türkischen und grie-
chischen Zyprer, die Türkei, Griechenland, die EU und
die Vereinten Nationen dieser Verantwortung bewusst
sind, bzw. wenn sie es noch nicht sind, bewusst werden,
und nicht locker lassen, um eine endgültige Teilung der
Insel zu verhindern und den Menschen auf beiden Seiten
der grünen Linie eine Perspektive zu geben, in einem ge-
einten Staat zu leben. 1961 wurde Deutschland durch
eine Mauer geteilt, 28 Jahre später, 1989, fiel diese
Mauer. Die „Mauer“, die Zypern teilt, ist, wenn man so
will, heute schon 44 Jahre alt. Dies macht deutlich: Es ist
überfällig, dass wir eine Lösung des Problems finden.

Lassen Sie mich eines noch zum Schluss sagen: Aus
der Grenze zwischen Ost- und Westdeutschland ist in-
zwischen das längste Naturschutzgebiet Deutschlands
geworden. Helfen wir mit der Verabschiedung unseres
Antrages den Zyprern, uns darin nachzueifern. Es lohnt
sich, die Green Line zu einer echten grünen Linie auf
Zypern zu machen. Dann haben wir das Problem gelöst.

Vielen Dank meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP
sowie des Abg. Hüseyin-Kenan Aydin [DIE
LINKE])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Markus Löning,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Markus Löning (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen, meine Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben schon vieles über
Bewegung gehört. Ich glaube, Bewegung ist das Schlüs-
selwort, über das wir hier zu reden haben. Alle Seiten
müssen sich in diesem Konflikt bewegen, wenn wir
überhaupt Fortschritte erzielen wollen. Von der türki-
schen Seite haben wir zurzeit nicht besonders viel Bewe-
gung zu erwarten. Dort finden Ende Juli Parlamentswah-
len statt. Solange diese Parlamentswahlen nicht
stattgefunden haben, wird sich dort nichts bewegen.
Aber danach muss von der türkischen Seite deutlich Be-
wegung in diesen Konflikt kommen. Die Türkei kann
nicht über eine Mitgliedschaft in der EU verhandeln und
gleichzeitig eines der Mitglieder der EU nicht anerken-
nen. Das ist ein Unding. Das müssen wir an dieser Stelle
deutlich sagen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg. Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Die Herstellung der vollen Freizügigkeit, was
Schiffe und Flugzeuge aus der Republik Zypern angeht,
ist selbstverständlich ein Grundelement der Europäi-
schen Union. Jeder, der Mitglied werden will – die Tür-
kei ist schon Mitglied in der Zollunion –, muss die volle
Freizügigkeit herstellen. Auch das ist eine Selbstver-
ständlichkeit.

Es kann auch nicht sein, dass ein Beitrittskandidat
Truppen auf dem Territorium eines Mitgliedstaates ge-
gen dessen Willen stationiert hat. Auch das muss man an
dieser Stelle einmal deutlich sagen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10193

(A) (C)

(B) (D)

Markus Löning
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das sind Zustände, die wir an dieser Stelle deutlich be-
nennen müssen. Auf der türkischen Seite muss es also
eindeutige Bewegungen geben. Diese Forderung werden
wir gegenüber der neuen türkischen Regierung zu erhe-
ben haben.

Aber auch die anderen müssen sich bewegen; auch
das muss man hier deutlich sagen. Auch die Republik
Zypern muss sich bewegen. Sie ist Mitglied in der EU;
sie gehört zur Familie. Wir haben gerade in einem ande-
ren Zusammenhang, nämlich beim EU-Russland-Gipfel,
erlebt, wie wichtig es ist, dass wir, die Europäische
Union, uns nicht auseinanderdividieren lassen. Wir ste-
hen zu jedem einzelnen unserer Mitgliedsländer. Die an-
dere Seite der Medaille ist natürlich: Wer Mitglied ist,
muss sich auch unionsfreundlich verhalten. Es kann
nicht sein, dass ein Einzelner auf die Dauer Fortschritte
blockiert. Auch das müssen wir in Richtung der Repu-
blik Zypern deutlich sagen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was den Brief des Botschafters angeht – die beiden
Kollegen haben es schon angesprochen –: Es ist selbst-
verständlich legitim, dass sich der Botschafter der Repu-
blik Zypern für die Sache seiner Regierung einsetzt. Da-
ran habe ich persönlich nichts auszusetzen. Mich hat
mehr der Ton gestört. Ich hätte mir mehr Verbindlichkeit
im Ton gewünscht. Ich hätte mir gewünscht, dass von
diesem Brief ein Signal der Verständigungsbereitschaft
ausgegangen wäre. Das habe ich in diesem Brief leider
nicht erkennen können, und das tut mir, ehrlich gesagt,
sehr leid; denn die Bereitschaft zur Verständigung auf al-
len beteiligten Seiten – das schließt die Republik Zypern
selbstverständlich ein – ist die wichtigste Voraussetzung
für Fortschritte in Zypern.

Ich möchte an dieser Stelle Folgendes einflechten
– Rainder Steenblock hat es hier schon erwähnt –: Wir
hatten gestern ein Gespräch mit Kollegen aus Nord-
zypern. Man war unterschiedlicher Meinung über ver-
schiedene inhaltliche Punkte. Was mich an diesem Ge-
spräch positiv überrascht hat, war der Ton: Im Ton kam
zum Ausdruck, dass Gesprächsbereitschaft und Ver-
handlungsbereitschaft da sind. Das ist die Grundvoraus-
setzung, die wir von allen Seiten an dieser Stelle einfor-
dern müssen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir, die Europäische Union und insbesondere
Deutschland, das gegenwärtig die Ratspräsidentschaft
innehat, müssen eines sehr klar machen: Die Europäi-
sche Union hat hier Zusagen gegeben. Wir haben ver-
sprochen, dass wir die Handelsisolierung Nordzyperns
aufheben, und wir haben versprochen, dass wir Mittel
aus den Strukturfonds zur Verfügung stellen, um die In-
sel aufzubauen. Die Verteilung dieser Mittel wird von
der Republik Zypern zurzeit blockiert. Das ist ein An-
griff auf unser aller politische Glaubwürdigkeit. Das be-
lastet unser Verhältnis zur Türkei, und es belastet unsere
Glaubwürdigkeit als Europäische Union insgesamt.

Man kann solche politischen Mittel durchaus einmal
anwenden – ich will das gar nicht prinzipiell in Abrede
stellen –; aber auf die Dauer geht das nicht. Langfristig
erwarten wir unionsfreundliches Verhalten. Es ist wich-
tig, dass die Europäische Union glaubwürdig bleibt, und
es ist auch wichtig, dass die Situation auf Zypern unsere
Beziehungen zur Türkei nicht auf Dauer beschädigt
oder belastet. Dazu sind gerade die Beziehungen
Deutschlands zur Türkei einfach viel zu wichtig.

Ich möchte an dieser Stelle ein Beispiel anführen. Die
Kommission hat soeben gesagt, dass Zypern den Euro
einführen kann. Niemand würde auf die Idee kommen,
so etwas zu instrumentalisieren. Ich möchte, dass das als
Beispiel gilt, sodass man sagt: Jawohl, wir haben damals
Zypern aufgenommen. Es wird immer wieder darüber
diskutiert, ob es ein Fehler war, Zypern aufzunehmen,
ohne die Lösung des Zypernkonflikts zur Bedingung zu
machen. Jetzt ist Zypern Mitglied. Ich erwarte, dass der
an dieser Stelle gegebene Kredit an anderer Stelle, näm-
lich bei den Verhandlungen, zurückgezahlt wird. Ich er-
warte da einfach Bewegung auf allen Seiten. Ich be-
schränke meine Erwartungen nicht zu sehr auf die
Republik Zypern.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen. Wir
Deutsche wissen – auch das ist hier schon mehrfach ge-
sagt worden –, was Teilung und Wiedervereinigung hei-
ßen. Gerade historische Situationen sind eigentlich nie
miteinander vergleichbar. Sie sind immer unterschied-
lich. Aber es gibt immer Detailprobleme, die gleich oder
ähnlich sind; ich nenne hier zum Beispiel Fragen der
Restitution, Fragen des Eigentums. Ich glaube, dass wir
als Deutsche hier einiges beitragen können, auch einiges
an Input, an Know-how liefern können. Wir sind gern
bereit, das zu tun, wenn der politische Wille da ist, sich
zu bewegen. Das ist unser Appell von hier aus. Wir wol-
len gerade als Deutsche eine friedliche Wiedervereini-
gung Zyperns. Wir hoffen auf Fortschritte in diesem Pro-
zess. Dafür haben wir diesen Antrag eingebracht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Bernhard Kaster,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bernhard Kaster (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Seit dem 1. Mai 2004 ist Zypern Mitglied
der Europäischen Union – ganz Zypern, die gesamte In-
sel, eine, wie viele wissen, wunderschöne Insel, gern
auch als „Insel der Aphrodite“ bezeichnet. Zypern ist ein
schönes Land, aber die politische Wirklichkeit unterteilt
sich seit Jahrzehnten – das ist auch jetzt noch so, wäh-
rend der Mitgliedschaft in der Europäischen Union – in
Nord und Süd. Zypern hat als Mitglied der Europäischen

10194 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bernhard Kaster
Union unsere volle Unterstützung, wenn es darum geht,
seine Teilung zu überwinden.

Wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßen
es außerordentlich, dass aus der Mitte des Parlaments
fraktionsübergreifend dieser Antrag in großer Überein-
stimmung zustande kam. Er unterstützt auch das große
Engagement der Bundesregierung in der Zypernfrage,
übrigens nicht nur während der Ratspräsidentschaft. Vor
allem unsere Bundeskanzlerin hatte schon sehr frühzei-
tig, schon vor Beginn der Ratspräsidentschaft, darauf
hingewiesen, dass dieses europäische Problem ein Pro-
blem innerhalb der Europäischen Union und eben auch
ein Problem der Europäischen Union mit dem Nachbar-
land Türkei darstellt, und es auf die Arbeitsagenda ge-
setzt. Die Zypernfrage ist weder durch Deutschland noch
durch die Europäische Union allein lösbar. Dennoch se-
hen wir eine besondere Verpflichtung aufgrund der be-
sonders guten freundschaftlichen Beziehungen, auf die
schon viele der Vorredner bewusst hingewiesen haben.

Was ist der Grund für diesen Antrag? Was kann dieser
Antrag bewirken? Er soll insbesondere ein wichtiger An-
stoß sein, ein Appell an alle Beteiligten, die seit Jahr-
zehnten schwelende Zypernfrage endlich einer Lösung
näher zu bringen. Der letzte Punkt des Antrags – alle Be-
teiligten sollen sich konstruktiv bewegen, sollen etwas
einbringen – ist im Prinzip die Hauptbotschaft – neben
vielen anderen sinnvollen Impulsen und Handlungsan-
stößen, die wir im Antrag festgehalten haben.

Eines ist aber klar: Die Republik Zypern hat als EU-
Mitglied die volle Solidarität der Europäischen
Union. Die Europäische Union wird sich hier auch nicht
auseinanderdividieren lassen. Eine völkerrechtliche An-
erkennung quasistaatlicher Strukturen im Norden der In-
sel steht nicht zur Debatte.

Daneben ist es aus unserer Sicht aber genauso wichtig
und richtig, die wirtschaftliche Situation im Norden des
Landes Zug um Zug zu verbessern. Deshalb ist es rich-
tig, den Handel zwischen beiden Landesteilen weiter zu
beleben. Es ist richtig, Finanzhilfen für die Entwicklung
der Infrastruktur im Norden bereitzustellen. Es ist
ebenso richtig, Sonderregelungen für den direkten Han-
del der Europäischen Union mit dem Norden der Insel zu
ermöglichen. Diese Bemühungen – davon sind wir über-
zeugt – werden den Weg zu einem wiedervereinigten
Zypern sehr wohl fördern. Oft wird befürchtet, die Tren-
nung würde damit stabilisiert; das Gegenteil wird der
Fall sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir würdigen ausdrücklich das große Engagement
der Republik Zypern bei vielen Maßnahmen, die das
menschliche Zusammenleben sowie das gesellschaftli-
che und auch das wirtschaftliche Leben der Menschen in
ganz Zypern erleichtern. Sichtbarstes Zeichen dafür ist
der Abriss der Mauer an der Ledrastraße in Nikosia am
9. März dieses Jahres. Ein solches Zeichen ist auch die
Zustimmung der Republik Zypern zu den Finanzhilfen,
die seitens der Europäischen Union in den Norden flie-
ßen.
Schon im kommenden Jahr kann der Euro in Zypern
eingeführt werden; es wurde bereits darauf hingewiesen.
Die Einführung des Euros ist nicht nur eine währungs-
politische oder wirtschaftspolitische Maßnahme, son-
dern – da haben wir vielfältige Erfahrungen – der Euro
vermittelt in besonderem Maße das Bewusstsein der Zu-
gehörigkeit zum vereinten, auch zum gelebten Europa.
Von daher will ich die Einführung des Euros durchaus so
bewerten: Es ist eine weitere Chance, den Weg zu einem
wiedervereinigten Zypern zu ebnen. Ich denke, dieser
Punkt kann noch mehr Perspektive hineinbringen.

Das Misstrauen ist auf beiden Seiten der grünen Linie
nach wie vor sehr groß. Wir sprechen hier nicht nur von
einem Problem Zypern und von einem Problem in der
Europäischen Union, sondern wir sprechen im Besonde-
ren von einem Problem der Europäischen Union, näm-
lich von einem Problem mit dem Nachbarn Türkei. Im
Norden der Insel steht seit nunmehr über 30 Jahren tür-
kisches Militär. Mit über 35 000 Soldaten besteht dort
eine vollkommen unverhältnismäßige Drohkulisse. Man
muss verstehen, wie dies vor Ort empfunden wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Diese Militärpräsenz erfüllt uns alle mit Sorge, denn
Gewaltoptionen können niemals Optionen sein. Der An-
trag fordert es ausdrücklich: Deshalb wird die Türkei
aufgefordert, ihre vorhandenen militärischen Kräfte auf
der Insel zu reduzieren. Ziel muss der vollständige Ab-
zug sein. Das wäre in dieser Frage ein richtiges und Ver-
trauen schaffendes Signal, das von der Türkei ausgehen
könnte.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gleiches gilt für das von der Türkei zwar unterschrie-
bene, aber nicht vollständig umgesetzte Anpassungs-
protokoll zum Assoziierungsabkommen. Die Öffnung
der Häfen und Flughäfen für unseren EU-Partner Zypern
muss endlich erfolgen. Ich betone nochmals die Haupt-
botschaft dieses Antrags: Bewegung, Veränderung und
der Wille zu einem Lösungsweg müssen von allen Betei-
ligten ausgehen. Vermeintliche innenpolitische Hemm-
nisse oder – wie so häufig – bevorstehende Wahlen,
seien sie in Zypern, seien sie in der Türkei oder in Grie-
chenland, können dabei nicht als Ausrede dienen. Wah-
len wird es letztlich immer auf irgendeiner Seite geben.
Um Beispiele zu nennen: Was wäre, wenn die Türkei be-
ginnen würde, ihre Truppen ohne Vorleistung zurückzu-
ziehen? Was wäre, wenn seitens der Republik Zypern die
Bemühungen der Europäischen Union um die Direkt-
handelsverordnung aktiv unterstützt würden? Ein sol-
ches Signal könnte auch ein Anstoß in Richtung der Ver-
einten Nationen sein, einen erneuten Anlauf zur Lösung
der Zypernfrage zu unternehmen.

Ich denke, es ist verständlich, dass auch die Vereinten
Nationen von allen Beteiligten verlässliche Zeichen be-
nötigen und erwarten. Das gehört auf die Agenda der
Vereinten Nationen, wie wir es auch im Antrag zum
Ausdruck gebracht haben. Ganz Zypern und die Men-
schen in Zypern sollten endlich die gleichen Chancen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10195

(A) (C)

(B) (D)

Bernhard Kaster
wie die übrigen neuen EU-Mitglieder bekommen, um
ohne Einschränkungen und ohne gravierende Hinder-
nisse als EU-Land, als ein politisch geeintes, wiederver-
einigtes Land in Europa an der positiven gesellschaftli-
chen, wirtschaftlichen und auch politischen Entwicklung
teilzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Diether Dehm,

Fraktion die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Fraktion und die anderen drei Antrag-
steller wissen, dass der vorliegende Antrag in seinem
Grundanliegen von allen Parteien hier geteilt wird. Ein-
zig Die Linke konnte im Vorfeld – nach einer anfängli-
chen kurzen Verständigung zwischen Hakki Keskin und
Rainder Steenblock – ihre notwendigen Präzisierungen
letztlich nicht einbringen. Warum? Weil die CDU/CSU
weder sich noch anderen erlaubt, mit den Linken einen
gemeinsamen Antrag zu unterzeichnen.

Ich frage mich nachträglich: Warum haben Sie von
der CDU/CSU eigentlich damals vor dem 28. September
2006 so großen Wert auf unsere Unterstützung bei Ihrer
Vereinbarung von Bundestag und Bundesregierung über
die Zusammenarbeit in EU-Angelegenheiten gelegt? Da-
mals wollten Sie die Unterschrift der Linken unter Ihrem
Antrag haben. Aber erwarten die Bürger nicht vom Par-
lament, dass das, was am 28. September möglich war,
auch jetzt beim Thema Zypern möglich wird?

(Beifall bei der LINKEN)

Erwarten sie nicht, dass die Argumente der zweitstärks-
ten Oppositionspartei ernst genommen werden, statt
diese arrogant auszugrenzen und dann – um einer ver-
größerten internationalen Wirkung willen – an die Ein-
stimmigkeit zu appellieren?

(Beifall bei der LINKEN – Hüseyin-Kenan
Aydin [DIE LINKE]: Die Arroganz der
Macht!)

Wir alle laborieren heute noch immer an dem Fehler,
der bei der Aufnahme der Republik Zypern in die EU ge-
macht wurde. Mit dem Tunnelblick auf einen konkreten
Aufnahmetermin wurde damals der Grundsatz achtlos
beiseitegeschoben, erst die innere Einheit des Inselstaa-
tes wiederherzustellen und danach die Aufnahme zu
vollziehen. Die richtige Reihenfolge hätte sich erfolg-
reich auch auf die Bemühungen um eine Einheit Zyperns
auswirken können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Für uns sind zwei Grundsätze maßgeblich:

Erstens. Die nötige Überwindung der jetzigen Situa-
tion in Zypern muss nach vorn gerichtet erfolgen. Die
vergangenen Fehler, Versäumnisse und auch Verbrechen
können nicht nachträglich ungeschehen gemacht wer-
den.

Zweitens. Das Völkerrecht steht in keiner Weise zur
Disposition. Es wirkt auch der realen Verbesserung der
tatsächlichen Situation für die betroffenen Menschen
nicht entgegen. Wir müssen also tatsächliche wirtschaft-
liche Verbesserung befördern, ohne die völkerrechtli-
chen Tatbestände anzutasten.

In diesem Sinne begrüßen wir mit den anderen vier
Fraktionen, dass es Anfang vorigen Jahres zur Schaffung
des finanziellen Stützungsinstruments zur Förderung der
wirtschaftlichen Entwicklung der türkischen Gemein-
schaft Zyperns gekommen ist. Wir unterstützen auch die
Forderung, weiter an der Sonderhandelsverordnung für
den nördlichen Teil der Insel zu arbeiten und diese mög-
lichst bald zu verabschieden.

Nun zu unseren notwendigen Änderungsanträgen:

Erstens. In dem Antrag der vier Fraktionen fehlt eine
unzweideutige Aussage zur völkerrechtlichen Situa-
tion, die aber nötig ist, weil die Türkei eine angebliche
türkische Republik Nordzypern als Staat und Völker-
rechtssubjekt anerkannt hat. Um hier Missverständnisse
gar nicht erst aufkommen zu lassen, sind Formulierun-
gen, die als Anerkennung staatlicher Institutionen inter-
pretiert werden könnten, gänzlich zu unterlassen.

Der Linken wurde gestern im EU-Ausschuss vorge-
halten, der Bundestag brauche das Völkerrecht nicht
noch einmal zu betonen. Aber dies sagen uns ausgerech-
net Parteien, die beim Angriffskrieg auf Jugoslawien das
Völkerrecht einmal zu wenig beachtet haben. Wenn Sie
unseren Antrag für völkerrechtlich selbstverständlich
halten, warum haben Sie ihn dann nicht selbstverständ-
lich übernommen?

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Der Antrag stellt die eigene EU-Initiative
gleichberechtigt neben die Bemühungen der Vereinten
Nationen. Das ist mehr als ein falscher Zungenschlag.
Richtig ist vielmehr, die EU-Aktivitäten in den Rahmen
dessen einzuordnen, was die UN tut. Die wirtschaftliche
Hilfe, die durch die Maßnahmen der EU gewährt werden
kann, muss sich in die Bemühungen einordnen, die Ver-
einbarung auszufüllen, die unter der Leitung des UNO-
Untergeneralsekretärs Gambari zustande kam.

Drittens. Es muss ganz deutlich werden, dass unser
Ziel der Abzug aller ausländischen Streitkräfte sein
muss, wie es bereits in der Resolution 3212/74 des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen dargelegt ist. Das
bedeutet im Ergebnis auch die Auflösung des britischen
Stützpunkts auf der Insel.

Wir hatten diese notwendigen Klarstellungen im EU-
Ausschuss beantragt. Besonders die CDU hat unsere
Überlegungen – weil ich, nach allem, was ich von Ihnen
gehört habe, Ihre Argumente zu gewichten weiß, sage
ich: wider besseres Wissen – ausgegrenzt, und zwar nur
deshalb, weil sie von uns kamen. Sie werden sehen, dass
Ihr Antrag ohne unsere Änderungen international, auch
in Zypern, zu Missverständnissen und damit zu neuer

10196 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Diether Dehm
Zwietracht führen wird, wo neue Annäherung zwischen
den Menschen unser gemeinsames Anliegen sein sollte.

Deswegen werden wir dem Antrag der vier Frak-
tionen nicht zustimmen, sondern uns der Stimme enthal-
ten.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Staatsminister im Auswärtigen Amt,

Günter Gloser.

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute den leider immer noch
auf eine Lösung wartenden Zypernkonflikt. Wir tun dies
aus Anlass eines Antrages aus den Reihen des Bundesta-
ges, der, wie ich feststellen kann, von einer breiten
Mehrheit der Mitglieder dieses Hauses getragen wird.
Ich begrüße das sehr und kann eine große sachliche
Übereinstimmung der Position der Bundesregierung mit
den zentralen Aussagen des Antrages feststellen.

Lassen Sie mich dies erläutern: Die Bundesregierung
hat den Beschluss der EU-Außenminister nach dem ge-
scheiterten Referendum vom April 2004 mitgetragen,
die wirtschaftliche Entwicklung des Teils Zyperns, für
den der EU-Acquis noch nicht in Kraft trat, mit besonde-
ren Maßnahmen zu unterstützen. Zu diesem Zweck
wurde bereits im Mai 2004 die sogenannte Grüne-
Linie-Verordnung in Kraft gesetzt. Mit ihr wird primär
die Durchlässigkeit der Trennungslinie für den türkisch-
zyprischen Handel mit dem Süden der Republik und
dem Personenverkehr gefördert. Sie eröffnet zugleich
die Möglichkeit eines Handels türkisch-zyprischer Güter
über die grüne Linie in andere Länder. Die Verordnung
hat zu einer bedeutenden Zunahme des Waren- und Per-
sonenverkehrs zwischen beiden Teilen des Landes
geführt. Jedoch wäre bei entsprechendem politischem
Willen eine noch umfassendere Nutzung dieses Handels-
weges durchaus möglich. In den vor kurzem von der Re-
publik Zypern verabschiedeten einseitigen Maßnahmen
sehen wir ein interessantes zusätzliches Angebot zur
Förderung des türkisch-zyprischen Handels.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Bernhard Kaster [CDU/CSU])

Mit der Verabschiedung der sogenannten Finanzhil-
feverordnung stellt die EU finanzielle Mittel in Höhe
von 259 Millionen Euro zugunsten der türkisch-zypri-
schen Gemeinschaft bereit. Um auch das zu erwähnen:
Das übersteigt die höchsten jährlichen Pro-Kopf-Vorbei-
trittshilfen für die neuen EU-Mitgliedstaaten um etwa
das Fünffache. Die Bundesregierung unterstützt die Pro-
jekte der Kommission wie die Vergabe von Stipendien
an türkisch-zyprische Studenten und Hochschullehrer
oder den Aufbau eines EU-Informationsbüros im nördli-
chen Teil Nikosias zur Verbesserung der EU-Kenntnisse
der türkisch-zyprischen Gemeinschaft.

Bisher war es leider nicht möglich, den ebenfalls in
diesem Kontext von der EU-Kommission vorgelegten
Entwurf für die sogenannte Direkthandelsverordnung
zugunsten der türkisch-zyprischen Gemeinschaft zu ver-
abschieden. Der erste Rat der Außenminister unter deut-
scher Präsidentschaft formulierte im Januar 2007 den
Auftrag, die Arbeiten an diesem Entwurf unverzüglich
wieder aufzunehmen.

Als vorläufiges Fazit unserer sofort begonnenen Ge-
spräche kann heute festgestellt werden – einige Vorred-
ner haben es schon erwähnt –: Wir müssen zur Kenntnis
nehmen, dass aufgrund der aktuellen gesamtpolitischen
Rahmenbedingungen mit anstehenden Wahlen in der
Türkei und in Zypern die innenpolitischen Spielräume in
dieser für alle Beteiligten höchstsensiblen Frage sehr
klein sind. Wir setzen aber unsere Bemühungen, hier zu
einem Konsens zu gelangen, unvermindert fort.

In allen Gesprächen mit den Beteiligten werben wir
für einen pragmatischen und schrittweisen Politikansatz
im Sinne einer Annäherung durch Zusammenarbeit.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Markus
Löning [FDP] und des Abg. Rainder
Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Hierzu gehört auch, dass sich Minister Steinmeier inten-
siv für die Öffnung des Übergangs über die grüne Linie
in der Ledra-Straße im Herzen Nikosias einsetzt. Die
Öffnung dieses seit den ersten gewalttätigen Auseinan-
dersetzungen zwischen beiden Volksgruppen im Jahr
1958 geschlossenen Übergangs wäre ein wahrhaft sym-
bolträchtiger Akt.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Veronika
Bellmann [CDU/CSU] und des Abg. Rainder
Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Zum Engagement der Bundesregierung gehört es,
mit Vertretern aller – ich unterstreiche: aller – Konflikt-
parteien zu sprechen. Die Bundesregierung begrüßt auch
die entsprechenden Gesprächskontakte des Bundestages.
Dabei haben wir natürlich Verständnis für das Interesse
der Republik Zypern, dass solche Kontakte von Dritten
nicht als Beitrag zu einer völkerrechtlichen Anerken-
nung der sogenannten Türkischen Republik Nordzypern
interpretiert werden können. Wir teilen auch die eben er-
wähnte Auffassung des Bundestages, dass ein schrittwei-
ser Abzug der in Nordzypern stationierten türkischen
Soldaten eine in ihrer Bedeutung kaum zu überschät-
zende vertrauensbildende Maßnahme wäre.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Zu unserem pragmatischen Ansatz passt auch die Ini-
tiative des ehemaligen VN-Untergeneralsekretärs
Gambari vom Juli 2006, mit Arbeitsgruppen und techni-
schen Ausschüssen Lösungen für konkrete Probleme zu
erarbeiten. Leider sehen wir aber seit längerem keinen
substanziellen Fortschritt bei diesen Gesprächen. Dabei
können genau diese Gespräche eine gute Vorbereitung
für die Wiederaufnahme umfassender Zyperngespräche
unter Führung der Vereinten Nationen sein.

Wir können nachvollziehen, dass der Generalsekretär
der Vereinten Nationen von allen Beteiligten klare

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10197

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Günter Gloser
Signale der Verständigungsbereitschaft fordert, bevor er
eine umfassende Initiative ergreift. Solche Signale wären
wünschenswert; denn nach wie vor gilt auch für die Bun-
desregierung: Eine Lösung des Zypernproblems in all
seinen Facetten ist nur im Rahmen der VN denkbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Titel des vorlie-
genden Antrags des Deutschen Bundestages birgt ein
ehrgeiziges Ziel: Fortschritte auf dem Weg zu einer Lö-
sung der Zypernfrage zu erreichen. Die Bundesregierung
wird als EU-Ratspräsidentschaft, aber auch danach, ihre
Bemühungen in diesem Sinne unvermindert fortsetzen.

Ich möchte deutlich unterstreichen: Die Bundesregie-
rung will Vertrauen schaffen und Misstrauen abbauen.
Sie will zusammenführen und nicht spalten. Auch bei
diesem Punkt muss die Europäische Union berechenbar
bleiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Thomas Silberhorn,

CDU/CSU-Fraktion.

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren heute über Zypern, weil die Eu-
ropäische Union und mit ihr die deutsche Ratspräsident-
schaft in der Pflicht stehen. Mit der Aufnahme ganz Zy-
perns in die Europäische Union haben wir das ungelöste
Problem des Nordens der Insel in die Europäische Union
importiert. Wir müssen heute mit einiger Ernüchterung
feststellen, dass sich die hehre Hoffnung, die die Zyprio-
ten selbst mit dem EU-Beitritt verbunden hatten – näm-
lich die Hoffnung, dass damit die Lösung des Konfliktes
erleichtert werden könnte –, offenbar nicht erfüllt hat.

Gleichwohl haben wir heute ein gemeinsames Pro-
blem. Es ist mir wichtig zu betonen, dass wir auch auf
eine Konsenslösung innerhalb der Europäischen Union
und im Rahmen der Vereinten Nationen Wert legen müs-
sen. Die deutsche Ratspräsidentschaft hat eine Modera-
torenrolle, die sie nur dann wird erfolgreich wahrneh-
men können, wenn Gesprächsbereitschaft auf allen
Seiten besteht. Sie wird im Übrigen auch eine Vorausset-
zung dafür sein, dass der UN-Generalsekretär dieses
Thema wird erneut aufgreifen können.

Dies, meine Damen und Herren, ist auch das Ziel un-
seres Antrags. Wir wollen dazu beitragen, dass die
Gesprächsbereitschaft auf beiden Seiten wieder zum
Tragen kommt. Dafür gibt es positive Signale – ich
wende mich zunächst an die zypriotische Seite –: Wir
haben mit Interesse wahrgenommen, dass Zypern zuge-
stimmt hat, dass die Europäische Union die Finanzhilfen
für den Norden auszahlt. Gerade als Deutsche haben wir
mit großem Interesse zur Kenntnis genommen, dass die
Grenzmauer in der Ledra-Straße in Nikosia am 9. März
abgerissen worden ist. Als Angehörige eines Volkes, das
selbst unter Mauer und Teilung gelitten hat, wissen wir
dies besonders zu schätzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Auch auf zypriotischer Seite sind weitere Schritte
notwendig. Die Vorschläge, die wir in unserem Antrag
unterbreiten, beziehen sich unter anderem darauf, die
Kontaktsperre zu Parlament, Verwaltungen, öffentlichen
Institutionen und Bildungseinrichtungen im Norden der
Insel aufzuheben, sowie darauf, die Anpassung des
Rechtssystems im Norden an die Europäische Union zu
fördern. Es liegt im gemeinsamen Interesse aller Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union, dass dies gelingt.

Ich füge aber eines sehr deutlich hinzu – auch dies ha-
ben einige Vorredner schon angesprochen –: Alles, was
wir hier vorschlagen, darf nicht im Entferntesten in
Richtung einer völkerrechtlichen Anerkennung des
nördlichen Teils Zyperns interpretiert werden.

(Beifall des Abg. Rainer Fornahl [SPD])

Dahin führt nach wie vor kein Weg. Ich sage sehr deut-
lich, dass hier eine offene Bringschuld der türkischen
Seite gegenüber Zypern und gegenüber der Europäi-
schen Union insgesamt besteht, und unterstreiche unsere
hier ebenfalls wiederholt vorgetragenen Forderungen:
Wir wünschen uns einen Abzug der türkischen Truppen
vom Norden der Insel und bestehen darauf, dass das Zu-
satzprotokoll zum Ankaraabkommen vollständig umge-
setzt wird, insbesondere also Häfen und Flughäfen für
zypriotische Schiffe und Flugzeuge geöffnet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, ich erinnere daran, dass
diese an die Türkei gerichteten Forderungen unsere Vor-
bedingungen für die Aufnahme der Beitrittsverhand-
lungen der Türkei mit der Europäischen Union waren.
Jetzt aber sehen wir uns einer umgekehrten Entwicklung
ausgesetzt: Die Türkei unternimmt den Versuch, weitere
Forderungen ihrerseits, etwa den Abschluss der Direkt-
handelsverordnung, zu einer Vorbedingung dafür zu ma-
chen, dass sie ihre eigenen Verpflichtungen erfüllt. Auch
dahin kann kein Weg führen. Ich rate deshalb dazu, dass
wir erneut nachdenken und uns in Zurückhaltung üben,
was den Fortschritt der Beitrittsverhandlungen der EU
mit der Türkei angeht. Dies beziehe ich, Herr Staats-
minister Gloser, auf die Öffnung weiterer Verhandlungs-
kapitel. Wir müssen vorsichtig sein und dürfen keine
Signale aussenden, die auf türkischer Seite so verstanden
werden könnten, als könnte sie sich ihrer eigenen Ver-
pflichtungen entledigen oder sie zumindest vernachlässi-
gen.

Meine Damen und Herren, in gewisser Weise müssen
wir natürlich berücksichtigen, dass die türkischen Zypri-
oten dem Annan-Plan, also dem Plan des ehemaligen
UN-Generalsekretärs zur Wiedervereinigung der Insel,
zugestimmt haben und dass wir als Europäische Union

10198 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Silberhorn
eine gewisse Verpflichtung eingegangen sind, die Isolie-
rung des Nordens zu beenden. Genau dies hat die Direkt-
handelsverordnung zum Ziel. Ich nehme mit Interesse
zur Kenntnis, dass es auch auf zyprischer Seite einige
Vorschläge gibt, den Handel mit türkischen Waren aus-
zuweiten, Joint Ventures zu gründen und Ähnliches.

Neben dieser Zusammenarbeit zwischen der offiziel-
len türkischen und der offiziellen zypriotischen Seite ist
es wichtig, dass auch die Bevölkerung auf beiden Seiten
– in der Nordhälfte der Insel und auf der griechisch-
zypriotischen Seite – einen engeren Austausch pflegt
und die Chance zu einer Annäherung erhält, sei es mit-
tels direkten Austauschs, sei es über Sprach- und Stipen-
dienprogramme, sei es im Rahmen von Nichtregierungs-
organisationen und Verbänden. Auch dies wäre ein
wichtiges Signal, um Fortschritte zu erzielen.

Ich darf zum Schluss kommen. Es verbleiben der
deutschen Ratspräsidentschaft 38 Tage – und das bei be-
grenzten innenpolitischen Spielräumen sowohl in der
Türkei als auch in Zypern. Gleichwohl ergreift die Bun-
desregierung die Initiative und übernimmt eine Modera-
torenrolle in diesem Konflikt. Dabei hat sie unsere volle
Rückendeckung. Ich freue mich, dass wir mit einem
fraktionsübergreifenden Antrag diese Unterstützung
zum Ausdruck bringen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Dr. Lale Akgün, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Lale Akgün (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der Überwindung der Teilung und
der Wiederherstellung der vollen staatlichen Einheit und
Souveränität der Republik Zypern – diesem langfristigen
Ziel kommen wir heute mit unserem Antrag „Fort-
schritte für Zypern“ ein kleines Stückchen näher. Ich
denke, es ist ein großer Erfolg, dass wir uns auf diesen
Antrag über die Fraktionsgrenzen hinweg einigen konn-
ten. Damit gehen wir mit gutem Beispiel voran und zei-
gen, wie man sich auch über Parteien hinweg auf einen
gemeinsamen Standpunkt einigen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
Na ja!)

Mein besonderer Dank gilt dabei dem Kollegen Rainder
Steenblock von der Fraktion der Grünen im Deutschen
Bundestag, der diesen Antrag initiiert und vorangetrie-
ben hat.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE LINKE])
Noch einmal meinen ganz persönlichen Dank an dich,
Rainder, von dieser Stelle aus.

Zunächst einmal möchte ich meiner Hoffnung Aus-
druck verleihen, dass wir, die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der Grünen, mit diesem Antrag
einen Beitrag dazu leisten können, dass die Insel wieder-
vereinigt werden kann. Betonen möchte ich dabei auch,
dass die Verantwortlichen im Norden der Insel allen Wi-
derständen zum Trotz an der Wiedervereinigung fest-
halten. Dabei gibt es von beiden Seiten ermutigende Zei-
chen wie – das wurde schon erwähnt – das Einreißen der
Mauer an der Ledra- bzw. Lokman-Straße. Im Dezember
2005 hat die türkische Seite Schritte zum erleichterten
Übergang in den griechischen Teil unternommen. Im
März 2007 wurde die Mauer an der Ledra-Straße von
griechischer Seite aus eingerissen.

Als Europapolitikerin ist mir das ein wichtiges Anlie-
gen. Aber es ist mir auch ein persönliches Anliegen;
denn wo auch immer ich handeln kann, handele ich nach
dem Grundsatz Johannes Raus „Versöhnen statt spal-
ten“.

(Beifall des Abg. Rainer Fornahl [SPD])

Versöhnen statt spalten geht aber nur, wenn man Mauern
einreißt.

Für den europäischen Einigungsprozess ist die Wie-
dervereinigung Zyperns unabdingbar. Der europäische
Einigungsprozess gründet sich auf die europäischen
Werte, zu denen auch das friedliche Zusammenleben,
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und damit Gewaltentei-
lung gehören. Gewaltenteilung beinhaltet unter anderem
die Unabhängigkeit des deutschen Parlamentes. Als Ver-
tretung des deutschen Volkes ist es frei von Versuchen
der Einflussnahme von außen. Ich betone das deswegen,
weil, wie schon erwähnt, von einigen Seiten Versuche
unternommen worden sind, an diesem Antrag etwas zu
verändern. Wir – das sind die beteiligten Fraktionen –
sind aber der Meinung, dass dieser Antrag goldrichtig
ist. Deshalb bleiben wir bei unserem Antrag.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Markus Löning [FDP]: Das war schön gesagt!)

Meine Damen und Herren, ich denke, vor allem die
Perspektive, die wir einnehmen, ist wichtig. Wir haben
das große Ziel der Wiedervereinigung im Auge. Mit dem
Schwerpunkt auf die Umsetzung der Direkthandelsver-
ordnung beschreiten wir den nun anstehenden Schritt,
um diesem Ziel näherzukommen.

An dieser Stelle möchte ich der Bundesregierung dan-
ken, die bereits jetzt im Rahmen der Ratspräsidentschaft
einiges unternommen hat, damit eine Einigung zwischen
den 27 Mitgliedstaaten der EU erreicht werden kann. Ich
bin zuversichtlich, dass diese Bemühungen von der deut-
schen Ratspräsidentschaft, aber auch von den nachfol-
genden Ratspräsidentschaften fortgesetzt werden.

Um welchen Streitpunkt es in diesem Konflikt auch
immer gehen mag, um die Öffnung des Flughafens Er-
can, den Direkthandel oder um Besitz- und Grundstücks-
fragen, wichtig ist vor allem eines: dass wir nach vorne

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10199

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lale Akgün
schauen. Natürlich, die schmerzhafte und konfliktreiche
Vergangenheit kann und darf nicht vergessen werden.
Hier muss noch viel Versöhnung und Aufarbeitung statt-
finden. Weil wir, wenn wir nach vorne schauen, die Ju-
gend im Auge haben müssen, müssen auf beiden Seiten
vor allem die Schulbücher überarbeitet werden. Wir dür-
fen nicht beim Status quo stehen bleiben. Das gilt auch
für die internationalen Akteure, die um eine Beilegung
des Konfliktes bemüht sind. Sie müssen sich immer wie-
der fragen, worum es hier eigentlich geht. Ich sage es
noch einmal: Es geht um Zypern, vor allem jedoch um
die Menschen auf dieser Insel; das ist ein ganz zentraler
Punkt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zypern darf nicht zur Begleichung alter Rechnungen
oder zur Durchsetzung der Interessen anderer Länder in-
strumentalisiert werden. Wenn wir das beherzigen wür-
den, wären wir ein ganzes Stück weiter, dann könnten
wir uns endlich in sachlicher Weise um die Probleme der
Menschen vor Ort kümmern.

Ein wichtiger Punkt – das hat viel mit dem Blick nach
vorne zu tun – ist der Dialog zwischen den Nord- und
den Südzyprioten. Im Moment wird noch zu viel aufge-
rechnet, und – ich sage das ganz offen – es wird zu klein-
kariert gedacht und gehandelt. Zypern braucht stattdes-
sen ein Wir-Gefühl, die Zyprioten brauchen das Gefühl,
dass sie zusammengehören. Die griechischen und die
türkischen Zyprioten müssen sagen können: Wir können
die Vergangenheit nicht ungeschehen machen, wir müs-
sen jetzt in die Zukunft blicken, und wir müssen zuein-
anderfinden. Es darf nicht länger heißen: hier die Grie-
chen, dort die Türken. Für die Zukunft eines friedlich
geeinten Zyperns muss es heißen: wir Zyprioten. Wenn
dieses Grundverständnis erst einmal geschaffen ist, wer-
den sich die technischen und die prozeduralen Fragen
der Wiedervereinigung endlich lösen lassen. Damit ist
der tiefere Beweggrund für unseren Antrag umschrie-
ben.

Ganz unbescheiden möchte ich sagen: Wir haben vor-
gemacht, wie es geht. Wir sind nicht nach dem Motto
„Hier die Koalitionsfraktionen, dort die Oppositions-
fraktionen“ vorgegangen, sondern haben als Abgeord-
nete des Deutschen Bundestages interfraktionell zusam-
mengefunden.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Na, na!)

– Sie haben wir draußen gelassen, stimmt. – Wir sind
über Parteigrenzen hinweg an der Wiedervereinigung
Zyperns interessiert. Wir wünschen uns ein wiederverei-
nigtes Zypern als Mitglied der Europäischen Union.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für die Angelegenheiten der Europäischen
Union zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen mit
dem Titel „Fortschritte für Zypern – Eine Aufgabe für
die deutsche EU-Ratspräsidentschaft“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/5453, den Antrag auf Drucksache 16/5259 an-
zunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, CDU/CSU und FDP bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 sowie Zusatz-
punkt 4 auf:

7 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe (17. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Erika
Steinbach, Holger Haibach, Carl-Eduard von
Bismarck, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Christel Riemann-Hanewinckel, Christoph
Strässer, Klaus Brandner, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der SPD

Solidarität mit verfolgten Christen und
anderen verfolgten religiösen Minderheiten

– zu dem Antrag der Abgeordneten Florian
Toncar, Burkhardt Müller-Sönksen, Dr. Werner
Hoyer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Für die weltweite Sicherstellung der Reli-
gionsfreiheit

– zu dem Antrag der Abgeordneten Volker Beck
(Köln), Josef Philip Winkler und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Glaubensfreiheit weltweit achten

– Drucksachen 16/3608, 16/1998, 16/3614,
16/4498 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Erika Steinbach
Alois Karl
Christel Riemann-Hanewinckel
Florian Toncar
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Marieluise Beck (Bremen), Alexander
Bonde, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Solidarität mit verfolgten Christen und ande-
ren religiösen Minderheiten durch Berück-
sichtigung der religiös Verfolgten beim Flücht-
lingsschutz einlösen

– Drucksache 16/5419 –

10200 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Christel Riemann-Hanewinckel, SPD-Fraktion.

Christel Riemann-Hanewinckel (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribü-
nen! Religionsfreiheit ist das Recht, den Glauben oder
die Weltanschauung der eigenen Wahl anzunehmen, aus-
zuüben und zu bezeugen. Sie bedeutet auch, eine reli-
giöse Anschauung oder Überzeugung zu wechseln oder
abzulehnen.

Das Menschenrecht auf Religionsfreiheit hat eine
lange Entstehungsgeschichte, es war in Europa die
Antwort auf eine Geschichte von unsäglichem Leid und
zahllosen Opfern. Die grausamen Religionskriege im
Europa des 16. und 17. Jahrhunderts – übrigens zwi-
schen ein und derselben Religion: zwischen katholisch
und evangelisch – ließen den Willen wachsen, diesen
maßlosen Zerstörungen ein Ende zu setzen. Bis zum
18. Jahrhundert mussten die Menschen warten, um das
politische Recht auf Religionsfreiheit in Ansätzen zu er-
leben. Hier hat der Wunsch, mit Andersgläubigen tole-
rant, offen und dialogbereit umzugehen, seine histori-
schen Wurzeln.

Die Leiden, die die Nazidiktatur durch Verfolgung,
Tod, den Zweiten Weltkrieg und vor allem den Holo-
caust über die Menschen brachte, waren der letzte An-
stoß für die Weltgemeinschaft, die Allgemeine Erklä-
rung der Menschenrechte und später den Internationalen
Pakt über bürgerliche und politische Rechte zu erarbei-
ten. In Deutschland gelten daneben das europäische
Recht und unser Grundgesetz.

Doch trotz all dieser Regelungen und Vereinbarungen
werden die Menschenrechte in vielen Ländern immer
noch missachtet. Blutige Auseinandersetzungen um den
richtigen Glauben nehmen zu, und Heilige Kriege wer-
den immer noch ausgerufen. Vielfach werden Menschen
wegen ihrer Religion diskriminiert, vertrieben, verletzt
oder ermordet. Betroffen sind alle Religionsgemein-
schaften: Christen, Muslime, Juden, Buddhisten und
viele andere. Fast immer trifft es Minderheiten. Mit ih-
nen zeigen wir uns solidarisch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte Ihnen an drei Beispielen deutlich machen,
was es bedeutet, für sich persönlich keine Religionsfrei-
heit in Anspruch nehmen zu können.

Stellen Sie sich vor, Sie wollen einen Personalausweis
beantragen und in dem Antragsformular müssen Sie An-
gaben zu Ihrem Glauben machen. Sie können nur zwi-
schen den drei staatlichen Religionen wählen: Islam, Ju-
dentum oder Christentum. In dem Antragsformular gibt
es keinen Freiraum, um eine andere Religion einzutra-
gen. Es ist auch nicht vorgesehen, dass man gar keine
Religion einträgt.
In dieser Situation befinden sich die Bahai in Ägyp-
ten. Um einen Ausweis zu bekommen, müssen sie ent-
weder ihre Religion verleugnen oder falsche Angaben
machen. Tun sie es nicht, werden ihnen – das gilt auch
für andere religiöse Minderheiten in Ägypten – keine
Personenstandsdokumente ausgehändigt. Was das be-
deutet, können wir uns vielleicht nur annähernd vorstel-
len: Ohne einen gültigen Ausweis hat ein Ägypter oder
eine Ägypterin keinen Zugang zu lebenswichtigen
Dienstleistungen und Einrichtungen. Menschen ohne
Pass gibt es eigentlich gar nicht. Sie sind illegal, quasi
nicht existent. Sie können jederzeit inhaftiert werden.
Sie sind äußerst schutzlos. Sie können sich auf keine
Rechte berufen. In unseren Geschichtsbüchern wurde
dieser Zustand als vogelfrei beschrieben; wir erinnern
uns. Bevor jemand für vogelfrei erklärt wurde, gab es
aber immerhin eine Art Rechtsakt.

Mein zweites Beispiel: Vor wenigen Wochen war
Flavio Santi, Vertreter einer indigenen Gemeinde aus
Ecuador, zu Gast im Deutschen Bundestag. Er berich-
tete sehr eindrücklich, wie vor allem der Verlust von
Landrechten zu zahlreichen Menschenrechtsverletzun-
gen führt. Durch die Tätigkeiten internationaler, auch
deutscher Firmen werden nicht nur die Umwelt, das
Klima, die Gesundheit und die Kultur indigener Völker
in Mitleidenschaft gezogen, sondern auch die heiligen
Orte der Menschen zerstört, die dort seit Jahrtausenden
leben. Für sie sind der Regenwald, die Berge und Flüsse
heilige Orte, ein Landeplatz für ihre Götter. Wenn man
diese heiligen Orte durch Rodung oder Rohstoffabbau
vernichtet, nimmt man diesen Menschen nicht nur ihre
Wurzeln und ihre religiösen Stätten, die an diese Orte
gebunden sind, sondern auch die Freiheit, ihre Religion
auszuüben; sie können sie ohne diese Orte nämlich nicht
mehr ausüben. Das Menschenrecht auf Religionsaus-
übung wird verletzt.

Ich möchte einen Vergleich anschließen, der nicht iro-
nisch gemeint ist. Katholischen Christen würde dasselbe
widerfahren, wenn man den Petersdom abreißen würde,
weil man unter ihm eine Ölquelle vermutet. Wir machen
uns nicht immer bewusst, dass es Religionen gibt, die
keine heiligen Stätten aus Stein haben, sondern für die
Orte in der Natur heilige Stätten sind.

Ein drittes Beispiel – das ist uns allen vermutlich
noch in Erinnerung –: Die Freiheit der Religion findet
dort ihre Grenzen, wo der Glaube radikalisiert wird und
die Menschenrechte durch eine Religionsausübung au-
ßer Kraft gesetzt werden. Sie findet ihre Grenze, wenn
Fundamentalistinnen und Fundamentalisten vor Ge-
walt und Mord gegen Andersgläubige nicht zurückschre-
cken. Ich erinnere an den von Muslimen verübten Mord
an drei Mitarbeitern eines christlichen Verlages in der
Türkei.

Wir haben heute über vier Anträge zu entscheiden
– über drei davon in zweiter Beratung –, in denen die
Religionsfreiheit thematisiert wird. Über drei dieser An-
träge haben wir bereits in den Ausschüssen diskutiert.
Ich habe festgestellt, dass sich alle Fraktionen darin ei-
nig sind, dass das Recht auf freie Religionsausübung in
einer Reihe von Ländern noch immer massiv verletzt

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10201

(A) (C)

(B) (D)

Christel Riemann-Hanewinckel
wird. In allen Anträgen wird die Bundesregierung aufge-
fordert, sich in bi- und multilateralen Gesprächen für die
Opfer einzusetzen und die Wahrung der Religionsfrei-
heit einzufordern.

Für die SPD-Fraktion ist besonders wichtig, dass die
Bundesregierung in den Ländern, die den Zivilpakt noch
nicht gezeichnet haben, dafür wirbt, dass die Ratifizie-
rung endlich vorgenommen wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

In einem vierten Antrag der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen wird die Bundesregierung aufgefor-
dert, die EU-Richtlinie zum Aufenthalts- und Asylrecht
vollständig in nationales Recht umzusetzen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das wäre schön!)

Über diesen Antrag sollen wir heute sofort nach der De-
batte abstimmen. Sie alle wissen, dass uns der Gesetz-
entwurf der Bundesregierung vorliegt und dass er sich
zurzeit in der parlamentarischen Beratung in den Aus-
schüssen und in den Anhörungen befindet.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schlecht genug! Nicht nur reden,
sondern auch handeln!)

In Deutschland wird Schutz vor religiöser Verfolgung
momentan nur gewährt, wenn die innere Glaubensüber-
zeugung betroffen ist. Die Religionsausübung im öffent-
lichen Raum ist dagegen nur sehr eingeschränkt ge-
schützt. Die umzusetzende EU-Richtlinie geht von
einem sehr weiten Religionsbegriff aus und sieht genau
diesen Schutz vor.

Ich gehe davon aus, dass wir als Parlament die euro-
päischen Vorgaben vollständig in nationales Recht um-
setzen

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann fragen Sie einmal Herrn Schäuble, was
er davon hält!)

und wir uns dadurch solidarisch mit religiös verfolgten
Menschen zeigen werden. Ich bitte Sie um die Zustim-
mung zu unserem heute vorliegenden Antrag.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Burkhardt Müller-

Sönksen, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Burkhardt Müller-Sönksen (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Verfolgung religiöser Minderheiten ist in allen Epo-
chen ein düsteres Kapitel der Menschheitsgeschichte ge-
wesen. Auch wenn sie kein Phänomen allein unserer
Zeit ist, kommt der Verfolgung aufgrund religiöser Ori-
entierung gerade zu Beginn des 21. Jahrhunderts eine
ganz besondere Bedeutung zu.

Erstens deshalb, weil wir zu Recht versuchen, in einer
sich globalisierenden Welt das Zusammenleben der
Menschen in den entscheidenden Zukunftsfragen zu ver-
rechtlichen. Das gilt zum Beispiel für den Klimawandel;
heute Morgen wurde im Hause darüber berichtet. Das
gilt zum Beispiel auch für die Nichtverbreitung nuklea-
rer Waffen. Das gilt ebenso für den Grundgedanken der
Toleranz zwischen den verschiedenen Religionen.

Der Toleranzgedanke gegenüber anderen Religionen
findet seinen Niederschlag in der Allgemeinen Erklä-
rung der Menschenrechte ebenso wie im Internationalen
Pakt über bürgerliche und politische Rechte. Allein die
Tatsache, dass es gelungen ist, diese rechtliche Veran-
kerung religiöser Toleranz festzuschreiben – die meis-
ten Staaten dieser Welt haben sich dieser Vereinbarung
bereits angeschlossen –, ist ein sehr hohes Gut. Ich bin
fest davon überzeugt, dass wir die gesellschaftliche
Komponente der Globalisierung nur dann in Frieden und
Sicherheit bewältigen werden, wenn wir weiterhin auf
die Methode der Verrechtlichung der internationalen Be-
ziehungen setzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Zweitens ergibt sich die hohe Relevanz des Themas
aus Veränderungen im Zuge des sogenannten Krieges
gegen den Terror. Wir alle wissen, dass das, was sich
gegen Terror richtet, von vielen als religiös motivierter
Kreuzzug interpretiert und instrumentalisiert wird. Es
gehört zu den ganz großen Aufgaben, diesem Eindruck
entgegenzuwirken. Der Kampf gegen Terrorismus ist
kein Kampf der Kulturen und schon gar kein Kampf der
Religionen. Das Gegenteil ist der Fall. Auch wenn sich
dieses Gerücht seit dem Mittelalter beständig hält: Keine
der großen Weltreligionen rechtfertigt Gewalt oder for-
dert gar dazu auf.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

In der usbekischen Stadt Andischan gab es über Hun-
derte Tote. Dies wurde von der Regierung mit dem Ar-
gument gerechtfertigt, dass dort religiöse Fanatiker ei-
nen Staatsstreich durchführen wollten. Das ist bis heute
ungesühnt. Das muss man mit Blick auf die Menschen-
rechte festhalten, auch wenn die Bundesregierung ge-
rade erst für vier Beteiligte den EU-Bann aufgehoben
hat.

Ich komme zum Thema zurück. Es gibt Beispiele, die
deutlich machen, dass das Zusammenleben unterschied-
licher Ethnien und Religionen durchaus funktionieren
kann. Wenn man sich beispielsweise die Situation in
Aserbaidschan vor Augen führt, stellt man fest: Dieses
Land ist alles andere als eine lebendige Demokratie, und
es weist alles andere als rechtsstaatliche Strukturen auf.
Demokratie und Rechtsstaat sind dort eher rudimentär
ausgeprägt. Aber das Zusammenleben der unterschiedli-
chen Religionen funktioniert dort. Die 60 Prozent Schii-
ten, die 30 Prozent Sunniten, die Christen und die Juden

10202 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Burkhardt Müller-Sönksen
leben friedlich miteinander. Erst im Jahre 2003 wurde in
Baku eine neue Synagoge gebaut und eröffnet, die erste
seit langer Zeit in einem muslimischen Land.

Daran wird deutlich, dass es sich lohnt, langfristig an
diesem Ziel zu arbeiten und keinen kurzen Atem zu ha-
ben.

(Beifall bei der FDP)

Mehr denn je sind wir heute im Zuge der Globalisierung
gefordert, auf einen Dialog zwischen Kulturen, Ethnien
und Religionen zu setzen. Dialog ist das entscheidende
Stichwort; denn nur aus einem Dialog können Toleranz
und Verständnis erwachsen.

Was kann staatliches Handeln in diesem Zusammen-
hang leisten? Vor Jahren hat die Bundesregierung den
sogenannten Islamdialog ins Leben gerufen. Grundsätz-
lich ist dies eine unterstützenswerte Idee. Allerdings ha-
ben die Ausschreitungen im Rahmen des Karikaturen-
streits gezeigt, dass dieser Dialog noch keine belastbaren
Ergebnisse geliefert hat. Das liegt zum einen an der Aus-
stattung, zum anderen aber auch an der Struktur des Dia-
logs. Der Islamdialog muss mehr als ein neuer Haus-
haltstopf zur Finanzierung der Projekte unserer Goethe-
Institute sein.

Wir müssen auf politischer Ebene den Dialog mit den
wesentlichen Akteuren der Religionsgemeinschaften in
anderen Ländern suchen. Gleichzeitig müssen wir uns
mehr als bisher bemühen, den Dialog zwischen den Reli-
gionsgruppen untereinander zu fördern. Bei alldem geht
es nicht um kurzfristige Erfolge. Hier geht es um sehr
langfristige Ziele und um langfristige Bemühungen.

Von der Bundesregierung erwarten wir, dass sie sich,
wie anfangs erwähnt, dafür einsetzt, dass die internatio-
nal kodifizierten Maßstäbe zur Religionsfreiheit auch
praktisch umgesetzt werden. In circa 50 Staaten der Welt
werden nach wie vor täglich Gebetsstätten zerstört. Das
zeigt, welch große Defizite es in diesem Bereich noch
gibt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Lassen Sie mich abschließend noch eine Bemerkung
zu den vorliegenden Anträgen machen. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen der „weisen“ Großen Koalition,

(Christoph Strässer [SPD]: Bravo!)

Sie lehnen heute unseren Antrag ab – durch den diese
Debatte überhaupt erst angestoßen wurde –, weil Sie
glauben, ein ganz kleines Haar in der Suppe gefunden zu
haben. Ich meine die Abgrenzung der Zuständigkeiten
zwischen Bund und Ländern. Das ist wenig überzeugend
und wird der Bedeutung dieses Themas meines Erach-
tens nicht gerecht. Die Alternative, die Sie anbieten, ist
ziemlich mager. Dabei handelt es sich um einen Antrag,
in dem es fast ausschließlich um die Verfolgung von
Christen geht.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Das stimmt!)

Ich selbst bin bekennender Christ und Mitglied der
evangelischen Kirche. Aber das spielt keine Rolle, weil
es auch um andere Minderheiten in anderen Ländern
geht. In Ihrem Antrag vernachlässigen Sie, in welchem
Ausmaß das Existenzrecht des jüdischen Staates von Is-
lamisten – nicht nur vom Iran – infrage gestellt wird.
Außerdem und vor allen Dingen betonen Sie das ent-
scheidende Instrument, den Dialog zwischen den Reli-
gionen, viel zu wenig.

Toleranz, insbesondere religiöse Toleranz kann man
nicht per Verordnung durchsetzen, sondern nur leben.
Deshalb ist für meine Fraktion der Dialoggedanke sehr
wichtig. Unserer Einschätzung nach ist Ihr Antrag in sei-
ner Substanz sehr enttäuschend.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Erika Steinbach,

CDU/CSU-Fraktion.

Erika Steinbach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Titel unseres Antrags lautet „Solidarität mit verfolg-
ten Christen und anderen verfolgten religiösen Minder-
heiten“. Die Christen sind also schon im Titel erwähnt.

Es ist noch nicht lange her, dass wir im Deutschen
Bundestag über die religiöse Verfolgung von Christen
und anderen religiösen Minderheiten und über Men-
schenrechtsverletzungen, die Christen weltweit aufgrund
ihres Glaubens erleiden, gesprochen haben. Warum geht
es uns gerade um Christen? Die Situation der Christen in
weiten Teilen der Welt hat sich seit unserer letzten De-
batte nicht verbessert. Im Gegenteil: Noch immer wer-
den Menschen christlichen Glaubens in mindestens 50
von 200 Staaten diskriminiert oder verfolgt. Noch immer
sind 80 Prozent der weltweit religiös verfolgten Men-
schen Christen. Die Dramatik hat zugenommen; ich er-
innere an wenige Beispiele.

Das Massaker von Malatya Ende April müsste nun
auch den letzten wachgerüttelt haben, der bislang noch
meinte, die gegen Christen ausgeübten Repressionen
und Gewalttätigkeiten einfach herunterspielen zu kön-
nen. Im ostanatolischen Malatya stürmten – Sie werden
sich vielleicht erinnern – fünf Männer das Büro des
christlichen Zirve-Verlags, überwältigten zwei türkische
Mitarbeiter und den Deutschen Tilmann Geske, fesselten
und folterten ihre Opfer drei Stunden lang und schnitten
ihnen am Ende die Kehle einfach durch. Die Täter wur-
den kurze Zeit später gefasst. Sie waren geständig und
sagten aus, für das türkische Vaterland und den Islam ge-
handelt zu haben.

Wie sollen wir auf ein solch verabscheuungswürdiges
und erschreckendes Verbrechen reagieren? Für mich war
es eigentlich selbstverständlich, dass sich die Kirche
– insbesondere auch die türkischen Bischöfe – mit den in
einer Freikirche organisierten Familien der Opfer solida-
risieren und ihnen beistehen würde. Das aber war für
mich das eigentlich Erschreckende: Weit gefehlt! Am
19. April wandte sich der Pressesprecher der katholi-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10203

(A) (C)

(B) (D)

Erika Steinbach
schen Bischöfe in der Türkei, Monsignore Georges
Marovitch, an die Presse und warf den Opfern – man
höre und staune – mangelnde Besonnenheit vor. Er be-
klagte, sie hätten die Tat provoziert, indem sie die Bibel
in Gegenden propagierten, wo es keine Christen gebe.
Sie hätten den Moslems Evangelien angeboten und ihre
Reaktion geradezu heraufbeschworen. Vorherige gegen
Christen gerichtete Gewaltausbrüche in der Türkei hät-
ten ihnen – also den Opfern – Warnung genug sein müs-
sen, sich zurückzuhalten.

Bei allem Verständnis für diplomatische Notwendig-
keiten des Vatikans, eine solche Begründung kann und
werde ich nicht akzeptieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Umkehrschluss wäre doch, dass in Deutschland
muslimische Frauen umgebracht werden und man am
Ende den Muslimen sagt: Ihr seid doch selber daran
schuld, weil ihr Kopftücher tragt. Das ist doch unmög-
lich, es ist unglaublich, es ist undenkbar. Damit machte
Monsignore Marovitch die Opfer schlicht und ergreifend
selbst für ihren Tod verantwortlich; die Opfer waren
selbst daran schuld. Hätten sie sich ruhig verhalten, ihren
Glauben nicht gelebt, wäre ihnen ja – so seine Lesart –
auch nichts zugestoßen. Diese Argumentation – das
muss ich schon sagen – hat mich zutiefst erschreckt. Ein
solches Denken, auch aus dem Mund von Kirchenmän-
nern, kann nicht Basis für ein friedliches Miteinander
von Religionen sein. Es widerspricht schlicht und ergrei-
fend den allgemeinen Menschenrechten.

Vergleichbar war seine Reaktion nach der Ermordung
des katholischen Priesters Andrea Santoro im Februar
letzten Jahres. Für diese grausame Tat wusste der Monsi-
gnore die alleinige Schuld den westlichen Medien zuzu-
weisen. Nur die Täter waren in seinen Augen niemals
die Schuldigen. Ich frage mich, wer tatsächlich wen
durch welches Verhalten am Ende provoziert hat. Es
kann doch nicht ernsthaft unser Rat an die betroffenen
Christen sein, sich möglichst unauffällig zu verhalten
und ihren Glauben nicht öffentlich zu leben. Wie Hohn
würde solch eine Empfehlung in den Ohren der Hinter-
bliebenen klingen.

An diesem Tage sollte man auch an die Ermordung
des türkisch-armenischen Journalisten Hrant Dink im
Januar dieses Jahres in Istanbul erinnern, wo dann er-
freulicherweise unzählige Türken spontan in Massende-
monstrationen auf der Straße ihr Beileid bekundet ha-
ben. Auch dieser Mord war ein Werk verblendeter
Nationalisten. Hätte nun Hrant Dink, um sie ruhigzustel-
len, seinen Journalistenberuf aufgeben und zum Schick-
sal des Genozids an den Armeniern einfach schweigen
sollen? Er wusste, es wäre der falsche Weg gewesen. Er
wusste auch, in welcher Gefahr er sich befand. Aber er
hat mutig seine Stimme erhoben. Dafür schulden wir
ihm Dank, weil es mutig ist, auch an Opfer zu erinnern,
die ermordet wurden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die genannten Vorfälle mögen besonders drastisch
sein. Doch sie drohen inzwischen für viele Christen in
vielen Teilen der Welt zum Alltag zu werden, wobei ihr
Alltag schon heute erschreckend genug ist. All das ist
leider nur die sichtbare Spitze eines riesigen Eisberges.
Wenige weitere Beispiele machen das erschreckend
deutlich.

Auf den Philippinen sind Mitte April junge christliche
Hilfsarbeiter während ihrer Arbeit an einer Baustelle
südlich von Manila von Mitgliedern der islamischen Ter-
rorgruppe Abu Sayyaf entführt und nach einer Lösegeld-
forderung einfach enthauptet worden. In zwei chinesi-
schen Provinzen mussten mehr als 60 christliche Frauen
ihre Ungeborenen auf behördlichen Druck hin abtreiben
lassen. Die Familien gehörten zu Hauskirchen, die vom
Staat nicht anerkannt werden.

Im Kaschmirtal wurde ein Christ von militanten Mud-
schaheddin enthauptet. Sein Kopf wurde in einer Plastik-
tüte vor einer Moschee zur Schau gestellt. In Nigeria
werden zunehmend Kinder aus christlichen Familien
entführt. Die Kinder werden, ohne dass die Behörden da-
gegen einschreiten, in islamische Familien gegeben und
zum Übertritt zum Islam gezwungen, um sie gemäß den
Prinzipien des Islam aufwachsen zu lassen. In Pakistan
wurde Anfang April ein zwölfjähriges christliches Mäd-
chen vergewaltigt und festgehalten, bis die Angehörigen
die Täter ausfindig machen konnten. Von der Polizei er-
hielt die Familie kaum Unterstützung. Vermutlich diente
die Vergewaltigung als Waffe zur Bestrafung und Demü-
tigung der christlichen Familie.

Die Gründe für die beängstigende Zunahme an Ge-
walttätigkeiten gegen Christen lassen sich durchaus her-
leiten: Christen sind die weltweit am stärksten verfolgte
Religionsgruppe. Sie stellen mit 2,1 Milliarden Anhän-
gern aber auch die größte Weltreligion und knapp ein
Drittel der Weltbevölkerung dar.

Zudem ist ein außerordentliches Wachstum der
christlichen Religion außerhalb Europas zu beobachten.
In Asien und Afrika hat sich die Zahl der Christen seit
1970 verdreifacht. Anscheinend ruft das in bestimmten
Gesellschaften Ängste hervor. Hinzu kommt ein derzeit
gerade in nichtchristlichen Weltreligionen grassierender
Nationalismus. Die katholischen oder orthodoxen Kir-
chen verzichten gerade im arabischen Raum schon jetzt
auf Missionsarbeit, um ihre Duldung durch die muslimi-
sche Mehrheit nicht zu gefährden. Trotz dieser Zurück-
haltung kommt es zu Übergriffen.

Dürfen wir im Interesse der Religionsfreiheit diese
Übergriffe zugunsten des Dialoges übersehen oder über-
gehen? Ich sage Nein.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagt jemand Ja?)

Gerade in einem aufrichtigen Dialog zwischen den
Religionen muss es möglich sein, Probleme offen anzu-
sprechen. Gewalt – von welcher Seite auch immer – ist
keine Lösung, schon gar nicht für Glaubensfragen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, ich darf Sie an Ihre Redezeit erinnern.

10204 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Erika Steinbach (CDU/CSU):
Danke schön. –

Aus Solidarität müssen wir uns der Verfolgten anneh-
men. Ich wiederhole, was ich schon einmal festgestellt
habe: Wir leben in Deutschland auf dem Fundament ei-
nes christlichen Abendlandes. Unsere Werte sind vom
christlichen Glauben, der Aufklärung und Toleranz ge-
prägt. Auf der Basis dieses Wertefundaments sollten wir
für einen vernünftigen Dialog der Religionen eintreten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin!

Erika Steinbach (CDU/CSU):
Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Bodo Ramelow,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Bodo Ramelow (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Mir wäre es lieber, wenn der Tagesordnungspunkt allge-
mein dem Thema Glaubensfreiheit gewidmet wäre. Es
geht um das Menschenrecht, dass jeder Mensch auf die-
ser Welt das glauben kann, was er möchte, und sich nach
eigenem Gutdünken einer Religionsgemeinschaft an-
schließen kann. Daran darf er nicht gehindert werden.
Am Glauben darf man – egal in welchem Namen; sei es
im Namen einer Religion oder einer Staatsideologie –
nicht gehindert werden. Ich halte das generell für falsch
und sage das als Vertreter meiner Partei mit besonderem
Nachdruck, weil auch auf uns Verantwortung lastet.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Das steht
in unserem Antrag! Es geht um Religionsfrei-
heit!)

– Das ist völlig klar.

Insofern meine ich, Frau Kollegin Steinbach, dass
man die Liste Ihrer Beispiele noch erweitern kann; aber
sie beschränken sich nicht auf Christen. Im Übrigen fin-
den auch im Namen des Christentums noch heute
Morde statt. In einem europäischen Land nicht weit von
uns entfernt bekämpfen sich Protestanten und Katholi-
ken seit Jahrzehnten wechselseitig mit der Waffe in der
Hand und hindern die Kinder je nach ihrer Religionszu-
gehörigkeit regelmäßig am Schulgang.

Es gibt in den Südstaaten der USA immer wieder das
Verbrennen von Kirchen schwarzer Brüder und Schwes-
tern durch weiße Rassisten. Das halte ich für unerträg-
lich. Als evangelischer Christ sage ich: Auch das findet
im Namen unseres gemeinsamen Gottes statt. Auch das
ist zu verurteilen.

Ich will Ihnen aber erklären, warum ich meine, dass
der Kollege von der FDP recht hat, und warum ich den
FDP-Antrag ausdrücklich für unterstützenswert und
richtig halte. In Erfurt verbrannte sich vor wenigen Mo-
naten ein evangelischer Pfarrer mit der Begründung,
dass er Angst hat und ein Fanal setzen will gegen den Is-
lam in Deutschland. Als es den ersten Islamgipfel in
Deutschland gab, zu dem Herr Schäuble eingeladen
hatte – was ich sehr begrüße –, riefen Mitarbeiter meines
Büros im Innenministerium an und baten um ein Ge-
spräch. Von der Telefonzentrale bekamen sie die Ant-
wort, das gehe heute nicht, denn es finde der „Islamis-
tengipfel“ statt.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dass Herr Schäuble das ge-
sagt hat, glaube ich!)

Wenn das die Übersetzung ist, sobald eine abrahami-
tische Großreligion mit angesprochen wird – ich will die
Kollegin, die das gesagt hat, gar nicht öffentlich denun-
zieren –, dann halte ich das für symptomatisch. Mittler-
weile greift eine islamistische Phobie in diesem Land um
sich, und wir trennen nicht mehr zwischen dem Muslim,
den wir sehr begrüßen, und dem Fundamentalisten. Ich
lehne den Fundamentalisten in jedweder Form ab, in
wessen Namen auch immer er daherkommt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Ich komme noch einmal auf den Antrag der Großen
Koalition zurück. Frau Steinbach, als Anlass für Ihren
Antrag benennen Sie ausdrücklich, dass in Afghanistan
ein Muslim zum Christentum übergetreten ist. Sie er-
wähnen und beschreiben das zu Recht. Aber sind es
nicht unsere und die NATO-Truppen, die dort für eine
Rechtsordnung eintreten, bei der sich die Frage stellt, ob
sie unserer Wertegemeinschaft standhält?

(Christoph Strässer [SPD]: Nein!)

Ist es das Ergebnis eines solchen Kriegseinsatzes,
dass zum Schluss jemand, der von der einen Religion zu
einer anderen übertreten will, sogar staatlicherseits mit
dem Tod bedroht wird?

(Christoph Strässer [SPD]: Nein, genau das
wird verhindert! – Zuruf von der CDU/CSU:
Welcher Kriegseinsatz denn? Sie meinen wohl
den internationalen Friedenseinsatz?)

– Sie nennen das Friedenseinsatz. – Ich nenne das Er-
gebnis verwerflich – auf das Sie selber hinweisen –,
wenn eine Rechtsordnung entsteht, in der die Glaubens-
freiheit nicht mehr akzeptiert wird und nicht mehr im
Mittelpunkt steht.

Deswegen begrüße ich den Antrag der Grünen, wo-
nach solch ein Fluchtgrund auch als Asylgrund aner-
kannt werden soll. Diesem Menschen müssten wir, weil
er in seinem Heimatland Afghanistan mit dem Tode be-
droht wird, als Konsequenz Asyl bei uns gewähren. Darf
ich Sie auf diesen Widerspruch einfach aufmerksam ma-
chen?

Wir begrüßen das Bekenntnis zur Glaubensfreiheit.
Die Maßstäbe müssen Toleranz und Respekt sein. Des-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10205

(A) (C)

(B) (D)

Bodo Ramelow
wegen mahne ich im Hinblick auf die Verhandlungen
mit der Türkei an, dass es möglich sein muss, dort eine
christliche Kirche ohne Restriktionen zu bauen. Aber der
Maßstab muss dann in Heinersdorf genauso gelten. Es
ist aber Ihre Partei, die dort Wahlkampf und Propaganda
macht.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Maßstab muss überall gleich sein. Deswegen bin
ich sehr dafür, dass wir mit der türkischen Regierung bei
den Beitrittsverhandlungen darüber ernsthaft verhan-
deln. Aber der gleiche Maßstab muss bei uns auch gel-
ten. Wir können die Dinge nicht ungleich behandeln.
Das ist der Grund, weshalb ich den ausschließlich auf
das Christentum fokussierten Antrag der Großen Koali-
tion für zu kurz gegriffen halte.

Die Glaubens- und Religionsfreiheit ist ein Men-
schenrecht, das wir mit Toleranz und Respekt auf der
ganzen Welt durchsetzen müssen, und zwar in Kenntnis
der Verfolgung der Christen und all der Umstände, die
Sie zu Recht angesprochen haben. Das gilt auch für ver-
folgte Bahai und verfolgte Muslime. Der Trennstrich
muss dort sein, wo Intoleranz und Dogmatismus begin-
nen und der Glaube zu Fundamentalismus mutiert und
als Rechtfertigung für Mord herhalten muss. Das sollten
wir gemeinsam ablehnen.

Deswegen sind wir für den Antrag der FDP. Wir wür-
den es begrüßen, wenn das Hohe Haus diesen annimmt.
Wir machen uns auch dafür stark, dass der Antrag von
den Grünen heute angenommen wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Volker Beck für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde, die Diskussionslage, die in dieser Debatte
herrscht, ist ein Ärgernis; denn es geht eigentlich um die
Forderung – und da stellt sich ein sehr ernsthaftes Pro-
blem –, dass die Glaubensfreiheit weltweit geachtet
wird, wie wir es in der Überschrift unseres Antrags for-
muliert haben. Wer in seiner Religionsfreiheit einge-
schränkt wird, wer wegen seiner Religion verfolgt wird,
muss im Rahmen unserer Menschenrechtspolitik Unter-
stützung erfahren, unabhängig davon, woran er glaubt,
ob er an einen Gott glaubt, ob er an mehrere Götter
glaubt oder ob er an gar keinen Gott glaubt. Das ist
Glaubensfreiheit, und das müssen wir schützen. Wir dür-
fen nicht nur Solidarität mit Christen üben, wie Sie es in
Ihrem Antrag fordern, meine Damen und Herren von der
Großen Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Hans-Michael Goldmann [FDP])
Das ärgert mich, weil Sie damit die Verhältnisse in der
Welt falsch beschreiben.

Wir waren mit dem Menschenrechtsausschuss kürz-
lich in Turkmenistan. Dort gibt es mehrere anerkannte
christliche Religionsgemeinschaften. Die Katholiken
sind nicht als Religionsgemeinschaft anerkannt, werden
aber toleriert. Der maximalen Verfolgung sind die Juden,
die Bahai und die Zeugen Jehovas ausgesetzt. Diesen
geht es richtig dreckig. Sie trauen sich noch nicht ein-
mal, zu sagen, dass sie gerne eine anerkannte Religions-
gemeinschaft wären, weil schon das verfolgungsauslö-
send wäre. Das gilt für viele Länder.

Selbstverständlich gehört das Gros der Verfolgten in
vielen islamischen Ländern christlichen Gruppierun-
gen an. Aber man kann doch nicht davon absehen – bloß
weil sie kleine Minderheiten sind –, dass Juden und Ba-
hai in diesen Ländern oft noch einer viel stärkeren Ver-
folgung ausgesetzt sind. Ich war im Januar mit meinem
Fraktionsvorsitzenden im Iran. Dort sind die großen
christlichen Gemeinschaften im Parlament vertreten. Die
Bahai sind dagegen völlig rechtlos, weil es nach musli-
mischem Glauben legitimerweise keinen Propheten und
Religionsgründer nach Mohammed geben kann.

Solche Hintergründe verschweigen Sie. Sie haben in
Ihrem Antrag seitenweise aus dem Weltverfolgungsin-
dex – das ist ein amerikanisch-christliches Institut – ab-
geschrieben. Das alles ist richtig und wahr. Aus Anstän-
digkeit fügen Sie noch einen Absatz an, in dem Sie die
Juden erwähnen. Aber alle anderen Religionsgemein-
schaften finden praktisch nicht statt. So erreichen Sie
keinen Respekt vor der Glaubensfreiheit in den Ländern,
denen wir sagen: Unabhängig vom Bekenntnis setzen
wir uns für das Prinzip ein. Sie führen diese Debatte kul-
turalistisch und verlogen. Das ist ein Ärgernis, weil Sie
damit dem richtigen Anliegen, die Glaubensfreiheit zu
verteidigen, in der Welt und in der Menschenrechtspoli-
tik der Bundesrepublik Deutschland schaden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Hans-
Michael Goldmann [FDP])

Sie sind noch nicht einmal konsequent, wenn es um
Ihren eigenen Anspruch geht. Das erste Land, das im
Weltverfolgungsindex aufgeführt wird und wo die Ver-
folgung der Christen in den letzten Jahren dramatisch
zugenommen hat, ist Usbekistan. Seit dem Aufstand
von Andischan leiden die Christen dort verstärkt unter
Verfolgung. Was hat Ihre Regierung gemacht? Sie hat
die Sanktionen gegen die Verbrecher von Andischan

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]:
Gelockert!)

gelockert – die Bundesregierung war die treibende Kraft
in Brüssel –, ohne dass sich in den Menschenrechtsfra-
gen etwas verändert hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg.
Burkhardt Müller-Sönksen [FDP])

10206 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Ich sage Ihnen als Christ: „Eure Rede aber sei: Ja, ja;
nein, nein. Was darüber ist, das ist vom Übel.“ Diese
Politik ist vom Übel.

Sie reden sehr viel darüber, was man international
machen muss und was im Rahmen des Menschenrechts-
dialogs zu besprechen ist. Das alles teile ich. Was die
diesbezüglichen Maßnahmen angeht, gibt es keine gro-
ßen Unterschiede zwischen unserem Antrag und den An-
trägen der Koalition und der FDP. Aber wir reden zurzeit
über das Zuwanderungsgesetz. Es gibt einen Abschnitt
in den EU-Richtlinien, der besagt: Religiöse Verfolgung
muss explizit als Verfolgungsgrund anerkannt werden.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Außer in Deutschland!)

Dieser Punkt fehlt bei der vom Minister vorgesehenen
Umsetzung. Wir beantragen eine den EU-Richtlinien ge-
mäße Umsetzung und verlangen entweder einen entspre-
chenden Änderungsantrag zu dem Gesetzentwurf, der
bereits in der nächsten Sitzungswoche verabschiedet
werden soll – heute ist also der letzte Tag, an dem wir
das im Parlament verlangen können –, oder einen neuen
Gesetzentwurf als Formulierungshilfe. So lieb scheinen
Ihnen die verfolgten Christen im Ausland dann doch
nicht zu sein, dass sie sich auf gesetzlich garantierten
Flüchtlingsschutz in Deutschland verlassen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wenn wir über Religions- und Glaubensfreiheit re-
den, müssen wir auch darüber reden, wie es in Deutsch-
land aussieht. Jeder darf hier seinen Glauben leben und
sich zu Religionsgemeinschaften zusammenschließen.
Aber wir haben ein großes Problem bei der Gleichstel-
lung des Islam als Weltreligion mit der christlichen und
der jüdischen Glaubensgemeinschaft sowie anderen,
kleineren Gruppierungen, die bei uns anerkannt sind. Ich
glaube, wir müssen einen Fahrplan zur Gleichberechti-
gung des Islam entwickeln. Das könnte ein sinnvolles
Arbeitsergebnis der Islamkonferenz sein. Aber da höre
ich, dass man den Leuten nur Schwüre auf die Verfas-
sung abnehmen will. Das halte ich für eine Selbstver-
ständlichkeit. Aber es muss auch klar sein, dass die Mus-
lime dann, wenn sie die Voraussetzungen des deutschen
Religionsverfassungsrechts erfüllen, den Körperschafts-
status und das bekommen, was allen anderen Religions-
gemeinschaften gleichermaßen gewährt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg.
Burkhardt Müller-Sönksen [FDP])

Voraussetzung ist aber – auch darüber muss man in
der Islamkonferenz diskutieren –, dass die muslimischen
Organisationen und Verbände akzeptieren, dass die
Glaubensfreiheit der anderen Religionsgemeinschaften
zu respektieren ist. Da will ich mit Erlaubnis der Präsi-
dentin auf ein Beispiel hinweisen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ein kurzes Beispiel.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ein Satz. – In Hamburg verhindert die Schura die Ein-

beziehung der Bahaireligion in den interreligiösen Dia-
log.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Ein
Skandal!)

Ich meine: So etwas ist nicht zu akzeptieren. Muslime
können theologisch der Meinung sein, dass der Bahai-
glaube ein völlig irriger Glaube ist, aber in dieser Gesell-
schaft müssen sie Andersgläubigen den gleichen Re-
spekt zollen, den sie für sich einfordern.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege!

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
So etwas kann man aber nur verlangen, wenn man

den einseitigen christlichen Blick beiseitelässt und auf
die Gleichberechtigung aller Religionen Wert legt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Angelika Graf, SPD-

Fraktion.

Angelika Graf (Rosenheim) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Religionsfreiheit – das hat die Debatte sehr deutlich ge-
zeigt – ist in einer freiheitlichen Demokratie ein hohes
Gut. International ist sie leider ein Streitthema; denn in
unterschiedlichen Regionen unserer Welt gibt es unter-
schiedliche Vorstellungen darüber, was Religionsfrei-
heit eigentlich bedeutet.

Auf die Erklärung über die Beseitigung aller Formen
von Intoleranz und Diskriminierung aufgrund der Reli-
gion oder der Überzeugung konnten sich 1981 in der Ge-
neralversammlung der Vereinten Nationen die Staaten
nur um den Preis einigen, dass das Recht auf Religions-
wechsel nicht aufgenommen wurde. Das war ein hoher
Preis, kann doch Religionsfreiheit im eigentlichen Sinne
nur verwirklicht werden, wenn jeder und jede Einzelne
in der Entscheidung tatsächlich frei ist, zu wählen, ob er
oder sie glaubt und, wenn ja, woran.

Von der tatsächlichen Verwirklichung der Religions-
freiheit sind wir also weit entfernt. Besonders schwierig
ist es, wenn wir über unseren europäisch-westlichen Tel-
lerrand hinausschauen. Letztlich geht es in den interna-
tionalen Verhandlungen über Religionsfreiheit um zwei
widerstreitende Konzepte. Das eine betont das indivi-
duell verbriefte Menschenrecht auf Religionsfreiheit
– darauf berufen wir uns –, das andere Konzept erhebt
die Forderung nach staatlichem Schutz der Religion,
Schutz vor Diffamierung und Schutz der Würde der Re-
ligion. Letzteres ist das Modell, für das sich viele islami-
sche Länder aussprechen, wobei unter dem Stichwort
der Religion oft nur der Islam gesehen wird, was dazu
führt, dass andere Religionen wie Christentum, Hinduis-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10207

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Graf (Rosenheim)
mus, Bahaireligion und Judentum unterdrückt oder ver-
folgt werden.

Fakt ist, dass diese islamischen Länder selten ein sä-
kulares Staatssystem haben. Von daher ist der Wunsch
nach Schutz der Religion durch den Staat nachvollzieh-
bar. Dass es allerdings auch säkulare Staaten im islami-
schen Spektrum gibt, welche selbst den dort seit
Urzeiten verwurzelten Christen nicht das Recht auf
Priesterausbildung und freie Religionsausübung geben,
macht leider der Blick auf die laizistische Türkei und ihr
Umgang mit den aramäischen Christen deutlich. Dazu
ist schon viel gesagt worden. Der Mord in Malatya hat
ein weiteres Schlaglicht auf diese Situation geworfen.
Ich stimme allen zu, die gesagt haben, dass wir darüber
im Zusammenhang mit dem EU-Beitritt der Türkei dis-
kutieren müssen.

Die Verwirklichung von Religionsfreiheit ist ein kom-
plizierter Prozess. Ein gutes Beispiel dafür ist Afghanis-
tan. Dies ist in vielen Anträgen erwähnt. Dort ist der
Islam Staatsreligion. Die Glaubensfreiheit ist zwar in der
Verfassung verbrieft, aber nur für Nichtmuslime. Mus-
lime selbst genießen diese Freiheit nicht. In der Praxis
klagen zudem hinduistische Minderheiten und Christen
über Schwierigkeiten bei der Ausübung ihrer Religion.

Auf der anderen Seite hat Afghanistan zum Beispiel
den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische
Rechte sehr wohl ratifiziert. Das gewährt nun wiederum
einigen Spielraum, der im Zusammenhang mit der dro-
henden Verurteilung Abdul Rahmans in die Waagschale
geworfen worden ist.

(Zuruf von der SPD: Eben, genau umgekehrt!)

Der westliche Druck hat bewirkt, dass sich Afghanistan
besonnen hat.

Der afghanische Staat macht hier aber einen sehr
schwierigen Spagat. Wir können nur hoffen, dass er sich
für mehr Religionsfreiheit positiv auswirkt. Es ist ein
tiefsitzender Konflikt zwischen den Ansprüchen an Frei-
heit und Demokratie, die wir, die internationale Staaten-
gemeinschaft, für dieses Land fordern und unterstützen,
und dem Bedürfnis der Afghanen nach Sicherheit in alt-
hergebrachten Strukturen und nach Traditionen. Auch
damit müssen wir uns stärker beschäftigen, wenn wir
verstehen wollen, was in diesem Land passiert.

Wir trauern dieser Tage um drei deutsche Bundes-
wehrsoldaten, die in Afghanistan ermordet worden
sind. Heute ist ein finnischer ISAF-Soldat ums Leben
gekommen, ebenfalls im Norden Afghanistans. Herr
Ramelow, Sie haben gesagt, dass diese Soldaten diejeni-
gen, die dort Terror ausüben, provoziert haben. Diese
Aussage ist absurd. Diese Soldaten haben definitiv für
mehr Sicherheit und mehr Freiheit in diesem Land ge-
kämpft, und sie sind denen zum Opfer gefallen, die in
der Öffnung des Landes und in der Veränderung der Ge-
sellschaft eine Gefahr für ihre eigenen Machtstrukturen
sehen und die Religion menschenverachtend dazu benut-
zen, kriminelle, vom Koran in keiner Weise zugelassene
Gewaltakte – auch gegen die eigene Zivilbevölkerung –
zu legitimieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ein Staat kann die Freiheit der Religion nur dann
durchsetzen und gegen die Verfolgung religiöser Min-
derheiten nur dann wirksam vorgehen, wenn er über die
Voraussetzungen eines legitimen staatlichen Gewalt-
monopols und über Rechtsstaatlichkeit verfügt. Dazu
braucht er auch eine starke Zivilgesellschaft. Gerade in
Krisensituationen und in Zeiten politischer Transforma-
tionen werden Menschenrechte und Freiheiten oft als
Erstes als unnötiger Zierrat abgetan. Oftmals gibt es ei-
nen Verweis, dass es gilt, zunächst bestimmte Konflikte
zu lösen, die Infrastruktur zu stützen und Stabilisie-
rungsmaßnahmen durchzuführen, bevor es um die Ein-
haltung der Menschenrechte geht.

Es geht definitiv darum, die Menschenrechte und
Freiheiten mitzudenken und die Menschen in die Gestal-
tung einzubeziehen. Das gilt nicht nur für die Schaffung
der Voraussetzungen für Menschenrechte wie Religions-
freiheit, sondern auch für den interreligiösen Dialog,
den wir dringend brauchen. Wenn die heutige Debatte
dazu beiträgt, dass wir nachdenklich werden und einen
solchen Prozess noch stärker unterstützen, als es in der
Vergangenheit der Fall war, dann ist ihr Ergebnis richtig
gut. Dafür danke ich Ihnen allen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Alois

Karl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Alois Karl (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Dieser Antrag hat den Titel „Solida-
rität mit verfolgten Christen und anderen verfolgten reli-
giösen Minderheiten“. Lieber Herr Ramelow, aus diesem
Grunde wird auch auf andere Religionsgemeinschaften
eingegangen. Es ist nicht so, dass über Glaubensfreiheit
allgemein gesprochen werden müsste. Ich glaube schon,
dass es richtig ist, dass wir hier über die Verfolgung von
Christen einmal dezidiert und ausführlich diskutieren
und die Situation anderer Minderheiten einbeziehen. In
der Tat wollte niemand tolerieren oder kleinreden, dass
Bahai, Juden oder andere Religionsgemeinschaften ter-
rorisiert und in ihren Freiheiten beschränkt werden.

Sie haben hier aber den Einsatz der Bundeswehr in
Afghanistan als Kriegseinsatz tituliert – auch Frau Kol-
legin Graf hat das angesprochen –; dann dürfen Sie sich
nicht wundern, dass Sie nicht aufgefordert wurden, bei
fraktionsübergreifenden Anträgen mitzumachen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Bodo Ramelow
[DIE LINKE]: Das muss ich aushalten!)

Gestern konnten wir den Tag des Grundgesetzes
feiern. Vor exakt 58 Jahren wurde in Art. 4 des Grund-

10208 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Alois Karl
gesetzes die Freiheit des Glaubens, des Bekenntnisses,
des Gewissens eingefügt.

Der Staat soll die ungestörte Religionsausübung bei uns
garantieren. Die Väter des Grundgesetzes haben in der
Tat gute Lehren aus der Vergangenheit gezogen. Die
Glaubensfreiheit ist allgemeiner Kompass für das politi-
sche Handeln. Der Grundsatz reicht weit über die Innen-
politik hinaus.

Die Religionsfreiheit ist vierfach begründet – wir ha-
ben das gehört –: in der Charta der Vereinten Nationen,
in der Erklärung der Menschenrechte, in der Europäi-
schen Menschenrechtskonvention und im Internationa-
len Pakt über bürgerliche und politische Rechte. Den-
noch drängt sich oft der Verdacht auf, dass die
Religionsfreiheit dann zur Spielmasse der Regierungen
wird, wenn es um nationale Interessen, um ethnisch und
religiös begründete Politik im Innern des Staates geht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Ramelow?

Alois Karl (CDU/CSU):
Bitte schön.

Bodo Ramelow (DIE LINKE):
Herr Kollege Karl, ich möchte mit Ihnen nicht über

die Ausgrenzungsstrategie diskutieren. Die bin ich ge-
wöhnt. Das alles fällt auf Sie selber zurück. Das ist auch
gar nicht Anlass für meine Meldung.

Ich würde gern nachfragen. Ich habe es immer so ver-
standen, dass der Einsatz in Afghanistan nach dem Ter-
roranschlag auf die Twin-Towers in den USA mit dem
Völkerrecht begründet ist und dass das ein Kriegsein-
satz ist. So wurde immer argumentiert. Wieso darf man
den Einsatz gegen die Taliban nicht als solchen bezeich-
nen?

Ich habe das Wort „Terroreinsatz“, das Sie offenkun-
dig gehört haben, gar nicht benutzt. Ich habe von
„Krieg“ gesprochen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Sie re-
den von „Kriegseinsatz“! Das ist unglaublich!)

Mein Eindruck ist, dass die täglichen Bilder und die
nicht zu akzeptierenden Toten – Tote sind tatsächlich je-
den Tag zu beklagen, und zwar auf allen Seiten; das
schließt unsere Soldaten ein – das belegen. Wieso darf
man den Einsatz von Soldaten in einem Krieg gegen die
Taliban nicht als Kriegseinsatz bezeichnen?

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Es
ist ein Friedenseinsatz!)

Das ist für mich nicht nachvollziehbar.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Das ist pervers!)

Ich habe Ihre völkerrechtliche Argumentation zumindest
immer so verstanden.
(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber es ist kein Angriffskrieg!)

– Ich habe vorhin nicht von „Angriffskrieg“ gesprochen.
Ich habe von „Kriegseinsatz“ gesprochen. Es geht um
Militär.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: An
ihren Worten werdet ihr sie erkennen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Ramelow, Sie machen keine Zwischen-

intervention, sondern Sie stellen eine Zwischenfrage
oder machen eine Zwischenbemerkung.

Bodo Ramelow (DIE LINKE):
Ich wollte eine Zwischenfrage stellen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann bitte.

Bodo Ramelow (DIE LINKE):
Der Kollege hat mich eben kritisiert. Ich möchte wis-

sen, warum das aus seiner Sicht von mir nicht als
Kriegseinsatz bezeichnet werden darf.

Alois Karl (CDU/CSU):
Sie haben den Einsatz in Afghanistan vorhin als

Kriegseinsatz bezeichnet. Dagegen verwahre ich mich
ausdrücklich. Lieber Herr Ramelow,

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
„Lieber“?)

der Einsatz der westlichen Truppen in Afghanistan ist
geeignet, zu erreichen, dass die Menschen dort wieder in
Frieden ihren täglichen Geschäften nachgehen können,
dass Kinder in die Schule geschickt werden können und
dass Frauen in den großen Städten keinen terroristischen
Übergriffen ausgesetzt sind. Das alles hat mit „Kriegs-
einsatz“ nichts zu tun; im Gegenteil: Unsere Leute dort
sind im Einsatz, um endlich wieder friedliche Verhält-
nisse in Afghanistan herbeizuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber das haben Sie schon in den Diskussionen bis dato
so nicht akzeptiert.

Ich komme zu meiner eigentliche Rede zurück, Frau
Präsidentin, und darf wie folgt fortfahren: Es ist nicht so,
wie vorhin der Kollege Beck gesagt hat, dass wir die
Christen herausstellen wollen. Tatsache ist: Etwa
80 Prozent derjenigen, die in den verschiedenen Ländern
der Welt verfolgt werden, bekennen sich zum christli-
chen Glauben. Weltweit werden zurzeit mehr als
200 Millionen Christen an der Ausübung ihres Glaubens
gehindert und werden in der Tat in einer der größten
Christenverfolgungen, die es in der Geschichte der
Menschheit jemals gegeben hat, in ihren elementaren
Menschenrechten beeinträchtigt.

Wir erleben große Fortschritte auf den Gebieten der
Wirtschaft, der Technik und der Forschung, aber was die
Religionsfreiheit anbelangt, meint man manchmal, man

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10209

(A) (C)

(B) (D)

Alois Karl
sei in das Mittelalter zurückversetzt. Insbesondere dort,
wo der Islam Staatsreligion ist, ist es mit der Religions-
freiheit häufig nicht sehr weit her. Das Rechtssystem
steht unter dem Vorbehalt der Scharia. Religionswechsel
wird häufig mit der Todesstrafe bedroht. Damit dürfen
wir uns in gar keinem Fall abfinden. Aus diesem Grunde
ist es wichtig, dass wir in unserem Antrag die Bundesre-
gierung auffordern, in den internationalen Konferenzen
und auch bilateral die Thematik der Glaubens- und Reli-
gionsfreiheit anzusprechen.

Viele Glaubensbeeinträchtigungen in den einzelnen
Ländern sind schon angesprochen worden; ich brauche
da nichts zu wiederholen. Ich möchte aber darauf hin-
weisen, dass wir immer Flagge zeigen müssen, wenn wir
von Glaubensbeeinträchtigungen oder von Beeinträchti-
gungen der Religionsfreiheit hören. Bundeskanzlerin
Angela Merkel hat das gemacht. Bei ihrem Besuch in
China hat sie zum Beispiel den greisen Bischof
Aloysius Jin in Shanghai besucht. Sie hat damit für die-
sen 27 Jahre lang inhaftierten Kämpfer für Glaubens-
und Religionsfreiheit offen Sympathie gezeigt. Das ver-
dient ausdrücklichen Respekt, und wir bitten darum,
dass dies die generelle Linie unserer Vertreter auch des
Bundestages wird, wenn wir andere Länder besuchen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In den nächsten Tagen findet der EU-Afrika-Gipfel
statt. Wir bitten, dort auch das Thema Glaubens- und Re-
ligionsfreiheit anzusprechen. Alle eingeladenen afrika-
nischen Staaten haben die entsprechenden internationa-
len Konventionen unterschrieben. Dennoch sieht die
Realität anders aus. Frau Steinbach ist auf verschiedene
Beispiele eingegangen. Wir könnten weiter über Vorfälle
in Nigeria und in Tansania sprechen.

Ebenso wurde die Türkei angesprochen. Vor 100 Jah-
ren bekannten sich dort noch 20 Prozent der Bevölke-
rung zum Christentum. Heute sind es noch 0,2 Prozent.
Kirchen ist es dort fast unmöglich, Eigentum zu erwer-
ben. Gotteshäuser können nicht errichtet werden. In die-
sen Zusammenhang passt es nicht, dass die Türkei heute
an der Tür zur EU steht und dass sie die Schwelle zur
Europäischen Union überschreiten möchte.

Ohne Religionsfrieden kann es keinen Weltfrieden
geben. Das hat Hans Küng einmal formuliert. Ich
glaube, dass es unmittelbar nach dem Tag des deutschen
Grundgesetzes richtig ist, dass wir die Solidarität mit
den verfolgten religiösen Minderheiten, insbesondere
mit den verfolgten Christen, in dieser Deutlichkeit dar-
stellen. Aus diesem Grund bitte ich Sie, dem Antrag der
Koalitionsfraktionen zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe zu
dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD
mit dem Titel „Solidarität mit verfolgten Christen und
anderen verfolgten religiösen Minderheiten“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4498, den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/3608 anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition an-
genommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/1998 mit dem Titel
„Für die weltweite Sicherstellung der Religionsfreiheit“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Diese Beschluss-
empfehlung ist ebenfalls mit den Stimmen der Koalition
bei Gegenstimmen der Opposition angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4498 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 16/3614 mit dem Titel „Glaubensfrei-
heit weltweit achten“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD,
CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke angenommen.

Zusatzpunkt 4, Abstimmung über den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/5419
mit dem Titel „Solidarität mit verfolgten Christen und
anderen religiösen Minderheiten durch Berücksichti-
gung der religiös Verfolgten beim Flüchtlingsschutz ein-
lösen“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den
Stimmen von SPD und CDU/CSU bei Enthaltung der
FDP und Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen
und der Fraktion die Linke abgelehnt.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Rainer
Brüderle, Martin Zeil, Gudrun Kopp, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Mehr Dynamik und mehr Wettbewerb für die
deutsche Volkswirtschaft – Entflechtungsrege-
lung in das Gesetz gegen Wettbewerbsbe-
schränkungen und europäisches Recht inte-
grieren

– Drucksache 16/4065 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch; dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Rainer Brüderle, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

10210 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(C)

(B) (D)

Rainer Brüderle (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Benzinpreise steigen jetzt, vor Pfingsten, auf Rekord-
höhe. Wir erleben das fast regelmäßig vor langen
Wochenenden und Feiertagen. Der Bundeswirtschafts-
minister spricht davon, dass offensichtlich, so wörtlich,
der Wettbewerb nicht funktioniert. Wir haben ein Duo-
pol auf dem Benzinmarkt, zwei große Gruppen, und eine
Zahl freier Tankstellen, die gegen die Übermacht offen-
bar nicht ankommen können.

Auch in anderen Bereichen verstärkt sich die Beurtei-
lung, dass der Wettbewerb als Triebfeder für Innovatio-
nen und vernünftige Preise nicht richtig funktioniert. Wir
erleben derzeit bei einem großen deutschen Konzern,
dass die „Fusionitis“ revidiert wird, dass man sich wie-
der auf Deutschland konzentriert, nachdem man viele
Milliarden versenkt hat.

Der damalige Kartellamtspräsident Böge hat 2001 bei
der Tankstellenfusion BP/Aral deutliche Bauchschmer-
zen gehabt. Niemand sehnt sich nach dem Telefonmono-
pol zurück: graue Einheitshörer und extrem hohe In-
landstelefonpreise.

(Zuruf von der CDU/CSU: Doch, die Linke!)

Deshalb muss der Wettbewerb funktionieren. Das
Kartellamt hat sein Instrumentarium, aber das reicht
nicht aus. Die Monopolkommission hat immer wieder
beklagt, dass die Missbrauchsaufsicht der Kartellämter
die Erwartungen nicht erfüllen kann. Deshalb besteht
Handlungsbedarf.

Wir brauchen eine klare Linie. Die Bundesregierung
handelt widersprüchlich: Sinnvolle Anreizregulierung in
der Energiewirtschaft steht einem sinnlosen Verbot von
Verkäufen unter Einstandspreis gegenüber.

(Beifall bei der FDP)

Darüber hinaus diskutiert die Koalition darüber, für Zei-
tungen einen Ausnahmetatbestand im Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen zu etablieren, um offenbar
politisch gewollte Zusammenschlüsse zu ermöglichen.
Wollen wir etwa eine Einheitszeitung für Deutschland
auf den Weg bringen?

Deshalb muss der Instrumentenkasten des Kartell-
amts um das Instrument der Entflechtung erweitert wer-
den, das die Amerikaner jetzt seit über 100 Jahren ken-
nen; dort ist es der sogenannte Sherman Act. Im Falle
übertriebener Vorgehensweise kann gehandelt und ent-
flochten werden. Die Entflechtung ist eine Ultima Ratio,
„fleet in being“, die man sicherlich nur dann anwenden
wird, wenn nichts anderes mehr geht. Rechtliche Beden-
ken dagegen, die es hier in dieser Debatte gibt, sind mei-
nes Erachtens nicht überzeugend. Schon bisher kann das
Kartellamt bei Fusionen Auflagen machen, zum Beispiel
die Auflage, Teile eines Unternehmens oder ein Unter-
nehmen zu veräußern, um eine Genehmigung erst erwir-
ken zu können. Leichtfertig darf das nicht geschehen; es
soll auch nicht enteignet werden. Wenn Eingriffe erfol-
gen, wird das natürlich auch entsprechende Konsequen-
zen haben. Aber ich bin überzeugt, dass allein die Tatsa-
che, dass eine Korrektur erfolgen kann, dämpfend wirkt
und die stärksten Auswüchse reduzieren wird.

Dann besteht auch die Möglichkeit, Ministererlaub-
nisse, die sich als falsch erweisen, zu korrigieren. Heute
kann man das nicht. Ich halte – um konkret zu werden –
nach wie vor die Fusion Eon/Ruhrgas für einen wettbe-
werbspolitischen Fehler.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Hakki
Keskin [DIE LINKE])

Niemand kann mir begründen, dass jemand in der sozia-
len Marktwirtschaft 87 Prozent Marktanteil braucht, da-
mit die Marktwirtschaft funktionieren kann. Damit sol-
che Fehlentscheidungen mit unschönen politischen
Begleitungen, personalpolitischen Belobigungen und
Ähnlichem, die damit verbunden sind, korrigiert werden
können, braucht man das Instrument der Entflechtung.

Man braucht das auch auf europäischer Ebene. Die
europäische Wettbewerbskommissarin Kroes hat mehr-
fach eine Entflechtung in der Energiewirtschaft gefor-
dert.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Zu Recht!)

Herr Bundeswirtschaftsminister Glos hat große Sympa-
thie dafür bekundet. Offenbar auf Druck aus der Koali-
tion ist er später wieder zurückgerudert und hat seine öf-
fentliche Äußerung relativiert, sodass man nicht weiß,
was er in Wirklichkeit darüber denkt.

All diese Elemente zeigen, dass es klug ist, den
Instrumentenkasten zu erweitern. Das Kartellamt muss
in der Lage sein, dramatischen Fehlentwicklungen ent-
gegenzutreten. Die Amerikaner lassen ja manches lau-
fen, mehr als wir; aber ich habe in Amerika Fälle erlebt
– bei AT&T und auch bei IBM –, bei denen schließlich
doch durchgegriffen worden ist. Wenn übergeordnete
Gesichtspunkte des Gemeinwohls gefährdet sind, kann
eingegriffen und eine Entscheidung revidiert werden.
Bei uns geht das nicht. Deshalb lautet unsere Forderung,
in das nationale Kartellrecht das Instrument der Ent-
flechtung aufzunehmen und das Gleiche auf europäi-
scher Ebene auf den Weg zu bringen, wie es von der
Kommissarin angemahnt wird. Wenn wir glaubwürdig
deutlich machen wollen, dass es uns mit dem Gesetz ge-
gen Wettbewerbsbeschränkungen ernst ist – das ist die
Magna Charta der sozialen Marktwirtschaft –, dann wäre
es ein Widerspruch, den Strukturen hilflos gegenüberzu-
stehen.

Man kann nicht auf der einen Seite sagen, man sei für
Wettbewerb, und auf der anderen Seite tausend Aus-
flüchte haben und kneifen, wenn es um die Ausgestal-
tung eines entsprechenden Instrumentes geht. Wettbe-
werb muss auch unbequem sein, ansonsten erreichen wir
keine guten Ergebnisse und ansonsten haben kleinere
Unternehmen keine Chance auf dem Markt. Wir haben
es bei der gestrigen Debatte wieder gehört: Wenn wir im
Telekommunikationsbereich keinen Wettbewerb er-
möglicht hätten, dann wären wir in diesem Bereich noch
unendlich rückständig.

(Beifall bei der FDP)
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10211

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
Wir erleben Ähnliches auch bei Preisgestaltungen in
der Energiewirtschaft. Auch hier muss es andere Struk-
turen geben. Deshalb ist unsere herzliche Bitte, sich über
ideologische Scheuklappen hinwegzusetzen und Ja zu
sagen zu einer Erweiterung eines Instruments, das sorg-
sam geprüft werden muss, das aber in Extremfällen die
Möglichkeit zur Korrektur einräumt. Ansonsten kann
man nur wie der Bundeswirtschaftsminister sagen, alles
sei ganz schlimm, man könne nichts machen und der
Wettbewerb funktioniere nicht.

Wer A sagt, muss auch B sagen. Sie haben die
Chance, B zu sagen. Auch mein Name fängt mit B an;
das ist ein gutes Zeichen.

Herzlichen Dank.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Albert Rupprecht,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Brüderle, wir kämpfen wie Sie mit Leidenschaft
und aus tiefster Überzeugung für Wettbewerb; denn wir
glauben, dass nur Wettbewerb, Vielfalt, Kreativität und
das Sich-Anstrengen den Wohlstand in Deutschland si-
chern können.

Wir sind fest entschlossen, Vermachtungsstruktu-
ren wie zum Beispiel im Strombereich aufzubrechen.
Was wir derzeit im Strombereich machen, ist konzeptio-
nell durchdacht. Es handelt sich um ein Gesamtpaket.
Wir ziehen das auch gegen den massiven Widerstand
mancher Konzerne durch, weil wir an die zwingende
Notwendigkeit des Wettbewerbs glauben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist schon mehrfach hier gesagt worden, und es ist
richtig: Nur der Wettbewerb beschert den Verbrauchern
niedrige Strompreise. Die Bürger draußen im Lande ha-
ben es satt, dass die Stromrechnung inzwischen zu einer
zweiten Miete geworden ist.

Aber nun zu Ihrem Antrag. Die Frage ist doch in der
Tat, ob eine allgemeine Entflechtungsnorm eine wirk-
lich wirksame Waffe gegen Vermachtungsstrukturen in
der Wirtschaft ist. Das Thema ist nicht neu; darüber wird
seit 50 Jahren immer wieder diskutiert. Auch mehrere
FDP-Minister haben diese Debatte geführt. Aber letzt-
endlich wurde dieses Instrument bis dato nie eingeführt.
Warum nicht?

Erstens. Das Bundeskartellamt sagt uns, dass die Ent-
flechtung letztendlich nicht praktikabel ist, weil jedes
betroffene Unternehmen, das diesen tiefen Eingriff in
das Eigentum hinnehmen muss, natürlich versuchen
wird, dagegen gerichtlich vorzugehen. Dieser Streit
durch alle Instanzen dauert dann zehn Jahre. Wenn das
Kartellamt nach zehn Jahren gewinnen sollte, haben sich
aber der relevante Markt sowie die Organisationsstruk-
tur, die Produktstruktur und die Unternehmensstruktur
auf diesem Markt fundamental geändert. Wir leben in
dynamischen Zeiten. Nach zehn Jahren besteht gar nicht
mehr die Grundlage, auf der eine Entscheidung über die
Entflechtung getroffen worden war.

Was wird in diesen zehn Jahren passieren? Es ist voll-
kommen klar, dass das betroffene Unternehmen nicht
mehr in Deutschland, sondern woanders investieren
wird. Warum sollten Vattenfall und RWE in Infrastruktur
und in Kraftwerke bei uns investieren, wenn ihnen die
Zerschlagung am Standort Deutschland droht? Das wer-
den sie natürlich nicht tun.

Summa summarum werden diese juristischen Ausein-
andersetzungen harte gerichtliche Kämpfe sein; die
meisten wird das Kartellamt verlieren. Außerdem wer-
den die dringend notwendigen Investitionen nicht in
Deutschland, sondern in Polen, in Frankreich und an-
derswo getätigt werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Entflechtung, Herr Brüderle, ist eben nicht die große
Wunderwaffe.

(Rainer Brüderle [FDP]: Warum geht es in
Amerika?)

Sehr geehrte Damen und Herren, eine allgemeine Ent-
flechtungsnorm macht nur dann Sinn, wenn die Ent-
flechtung innerhalb weniger Monate durchgezogen und
abgeschlossen werden kann. Das schaffen Sie nur, wenn
Sie sie im Paket mit Beweislastumkehr und Sofortvoll-
zug einführen. Aber genau dies lehnt die FDP bei der
derzeitigen Novelle des GWB ab. Herr Brüderle, das ist
nicht stimmig, das ist widersprüchlich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sie brauchen ein Entflechtungsmodell, das verfas-
sungsrechtlich unbedenklich ist. Ihr Modell ist dem
Rhiel-Modell sehr ähnlich, das ich auf den ersten Blick
durchaus als sehr sympathisch empfunden habe. Aber
wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Diskussion
auch über das Rhiel-Modell in den letzten Monaten letzt-
endlich erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken auf-
gezeigt hat. Nach 50 Jahren Debatte gibt es bis dato noch
kein überzeugendes Modell.

Zweitens. Eine Entflechtung kann in einem freien
Land, wie die FDP in ihrem Antrag zu Recht schreibt,
immer nur die Ultima Ratio sein.

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

Nur wenn alle anderen Maßnahmen gescheitert sind,
darf der Staat in das Eigentumsrecht der Bürger eingrei-
fen, um den Wettbewerb zu sichern. Nun gibt es Vor-
schläge vonseiten der Grünen sowie der Linken und den
Wunsch der Kommissarin Kroes, die Entflechtung in der
Energiewirtschaft zu vollziehen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Genau!)

Aber Ultima Ratio heißt auch für die Energiewirtschaft,
dass alle anderen Maßnahmen ergriffen worden und ge-
scheitert sein müssen. Davon kann jedoch bis heute

10212 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A)

(B) (D)

Albert Rupprecht (Weiden)
überhaupt nicht die Rede sein. Wir sind mitten in der
Umsetzung eines riesengroßen Energiepakets. Einiges
wurde bereits beschlossen, und einiges wird in den
nächsten Monaten sowohl im Deutschen Bundestag als
auch auf europäischer Ebene beschlossen werden. In der
Tat kann heute niemand abschließend sagen, ob dieses
Energiepaket das erreichen wird, was wir uns wünschen.
Aber es hat das Potenzial, den Wettbewerb auf dem deut-
schen Markt erheblich zu beleben und einen europäi-
schen Energiemarkt zu etablieren.

Gerade der Ausbau der Kuppelstellen und der europäi-
schen Netze ist die Voraussetzung für einen europäi-
schen Energiemarkt. Dies ist Bestandteil der derzeiti-
gen Verhandlungen auf europäischer Ebene. Aber auch
hier gilt: Nur dann, wenn der Ausbau der Kuppelstellen
und alle anderen Maßnahmen nicht ausreichten, könnte
ernsthaft an eine Entflechtung als Ultima Ratio gedacht
werden.

Drittens. Die FDP hat durchaus Recht, wenn sie in ih-
rem Antrag formuliert, dass eine Entflechtungsnorm
nicht nur in Deutschland, sondern auf jeden Fall parallel
auch auf europäischer Ebene eingeführt werden müsste,
weil es anderenfalls zur Abwanderung von Investitionen
ins Ausland sowie zum Verlust von Produktion und
Arbeitsplätzen in Deutschland käme. Der Deutsch-
land-Chef von Vattenfall sagt uns bereits jetzt, dass es
immer schwieriger werde, Investitionen in Deutschland
beim Mutterkonzern in Schweden zu rechtfertigen, weil
man ihn dort schlichtweg frage, wieso er Kraftwerke
nicht günstiger in Polen baue und dann den Strom von
Polen nach Deutschland transportiere.

Eine Entflechtung ausschließlich in Deutschland
führte dazu, dass mancher international tätige Konzern
nicht mehr in Deutschland investierte und produzierte.
Dies gilt natürlich insbesondere für marktmächtige Un-
ternehmen, die von einer Entflechtung bedroht wären.
Das Risiko, die Investitionen und das Eigentum zu ver-
lieren, wäre ihnen zu hoch. Deswegen brauchen wir in
einem solchen Fall einen Gleichklang von europäi-
schem und deutschem Recht. Heute weiß aber noch
niemand, welche Vorschläge die Kommissarin Kroes im
Herbst zur eigentumsrechtlichen Entflechtung vorlegen
wird. Auch deswegen ist heute nicht der Zeitpunkt, ei-
nem konkreten Modell der FDP zuzustimmen.

Unser Anliegen muss es aber sein, Minister Glos, der
im Juni im Energieministerrat über diese Themen ver-
handeln wird, ein Meinungsbild des Parlaments mit auf
den Weg zu geben, damit er dort die deutschen Interes-
sen vertreten kann. Er soll und muss wissen, was das
deutsche Parlament darüber denkt.

Ich fasse zusammen: Erstens. Ein funktionierender
Wettbewerb ist eine zentrale Voraussetzung für Wohl-
stand; dies ist die zentrale Errungenschaft seit Ludwig
Erhard.

Zweitens. Eine Entflechtung von Unternehmen, um
den Wettbewerb zum Wohle der Verbraucher zu sichern,
kann als Ultima Ratio nicht ausgeschlossen werden, aber
wirklich nur als Ultima Ratio!
Drittens. Alle derzeit vorliegenden Modelle haben er-
hebliche rechtliche und praktische Mängel und sind
nicht geeignet. Auch das FDP-Modell ist nicht geeignet.
Deswegen werden wir dem Antrag der FDP heute nicht
zustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Herbert Schui,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN – Laurenz Meyer
[Hamm] [CDU/CSU]: Jetzt bin ich mal ge-
spannt! – Ute Kumpf [SPD]: Jetzt gibt es wie-
der eine Vorlesung!)

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Brüderle, ich bin Ihnen zunächst dankbar, dass Sie die
Tributzahlungen an die Mineralölkonzerne anlässlich
hoher christlicher Feste kritisieren. Das sollte an sich
nicht sein. Vielleicht sollte man eher weltliche Feste zum
Anlass nehmen und die christlichen davon ausnehmen.

Damit ist aber auch schon klar, was mit Entflechtung
bewirkt werden kann. Wenn die Kosten durch techni-
schen Fortschritt gesenkt werden, dann kann bei vielen
Anbietern am Markt durchaus erreicht werden, dass die
Preise den Kosten entsprechen. Dann besteht über Ent-
flechtung und Wettbewerb die Möglichkeit, auf die Ein-
kommensverteilung einzuwirken. Allerdings fördert
Entflechtung nicht notwendigerweise technische Innova-
tionen. Ebenso können wir nicht behaupten, dass Kon-
zentration Innovationen verhindert. Denn immer dann,
wenn kostensenkende Innovationen möglich sind, wird
ein Unternehmen, auch wenn es eine Monopolstellung
einnimmt und gut verdient, die Möglichkeit zur Steige-
rung der Gewinne nutzen. Denn es gibt bei einem Unter-
nehmen niemals eine Obergrenze der Gewinne.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist aber auf einige ungelöste Fragen hinsichtlich
der Entflechtung hinzuweisen. Durch Entflechtung al-
lein erzielen wir keinen technischen Fortschritt in der
Umwelt. Ich erinnere an die Rußpartikelfilter oder die
Entwicklung von Kraftfahrzeugen mit geringem Kraft-
stoffverbrauch. Einen solchen Fortschritt erreichen wir
dann nicht, wenn jener technische Fortschritt keinen or-
dentlichen Gewinnschub verspricht. Ähnliches können
wir da und dort in der Forschung der Pharmaindustrie
verzeichnen, wenn es um Medikamente geht, die in den
Überlegungen nicht den ersten Rang einnehmen.

Ein weiterer Punkt. Wir können durch Entflechtung
nicht erreichen, dass der technische Fortschritt der
Humanisierung der Arbeitswelt dient. Ob mit oder
ohne Entflechtung: Technischer Fortschritt wird in die-
sem Bereich immer nur das betreffen, was den größten
Gewinn bringt. Wenn der Gewinn mit mehr Stress er-
kauft wird, dann wird natürlich auch dem entsprochen.
Mit Entflechtung ist also nicht alles zu erreichen.
(C)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10213

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herbert Schui
Nun zu einigen administrativen Fragen, wie Ihre Idee
durchzusetzen ist. Als Kriterium für Entflechtung nennt
die FDP – ich zitiere –:

Der kausale Zusammenhang zwischen der verursa-
chenden Markt- bzw. Unternehmensstruktur einer-
seits und der durch sie verursachten missbräuchli-
chen Verhaltensweise muss eindeutig sein.

Die Eingriffskriterien sollen „extrem hoch angesetzt
werden“.

Nun kann man notfalls noch den Marktanteil, bei dem
Missbrauch entsteht, nachweisen. Wenn aber aus dem
Antrag ein Gesetz wird, dann böte dies vielen Juristen
und Gutachtern eine Beschäftigung gegen gutes Hono-
rar. Denn Marktanteile usw. lassen sich noch nachwei-
sen. Aber bezüglich eines kausalen Zusammenhangs,
wie ihn die FDP in ihrem Antrag formuliert, bin ich
skeptisch. Es gibt genug verkorkste Wirtschaftstheorie
und Fachgutachter, die reichlich verwirrende Überlegun-
gen dazu anstellen werden. Ich vermute, dass solche
Rechtszüge lange dauern und kein Ergebnis bringen.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Ein wesentlicher Grund für Entflechtung und Maß-
nahmen, die darüber hinausgehen, wird im FDP-Antrag
nicht genannt: Das ist der kausale Zusammenhang – so
Ihr Terminus – zwischen Marktmacht und politischer
Macht. Vor allen Dingen deswegen, so meine ich, brau-
chen wir Entflechtung. Denn im Rahmen der Konzentra-
tion bestimmen

die Großunternehmen … nicht nur entscheidend die
Entwicklung der Wirtschaft …, sie verändern auch
die Struktur von Wirtschaft und Gesellschaft … Mit
ihrer durch Kartelle und Verbände noch gesteiger-
ten Macht …

gewinnt die Großwirtschaft

einen Einfluß auf Staat und Politik, der mit demo-
kratischen Grundsätzen nicht vereinbar ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie usurpiert Staatsgewalt.

Wirtschaftliche Macht wird zu politischer Macht.
Diese Entwicklung ist eine Herausforderung an
alle, für die Freiheit und Menschenwürde, Gerech-
tigkeit und soziale Sicherheit die Grundlagen der
menschlichen Gesellschaft sind. …

Das zentrale Problem heißt heute: Wirtschaftliche
Macht. Wo mit anderen Mitteln eine gesunde Ord-
nung der wirtschaftlichen Machtverhältnisse nicht
gewährleistet werden kann, ist Gemeineigentum
zweckmäßig und notwendig.

– Also auch die Methode einer eigentumsrechtlichen
Entflechtung.

Nun, der emphatische Charakter der letzten Sätze
lässt erraten: Es handelt sich um Zitate aus einem Partei-
programm, nämlich aus dem Godesberger Programm der
SPD von 1959. Diese Passagen sind aktueller denn je.
An die FDP richtet sich dieses Zitat sicherlich nicht;
denn als Rechtsstaatspartei weiß die FDP ohnehin, dass
wirtschaftliche Macht oft genug Bürger- und Menschen-
rechte beschränkt hat. Ich bin gespannt, ob die SPD die
Kurve zu den Vorstellungen des Godesberger Pro-
gramms kriegt oder ob sie der neuen Tradition nachgibt,
dass das alles nicht mehr zeitgemäß ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Christian Lange, SPD-

Fraktion.

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! In der Tat: Wettbewerb braucht Regeln. Ich denke,
dieser Grundgedanke verbindet die FDP und die Sozial-
demokraten mit mehreren hier im Hause. Ich will aller-
dings infrage stellen, Herr Kollege Brüderle, ob das Bei-
spiel, das Sie gleich zu Anfang genannt haben – die
unerfreuliche Entwicklung der Benzinpreise vor Pfings-
ten –, ein gutes Beispiel ist, verweist es doch auf die na-
tionalen Steuerhöhen. Nach einem Blick auf die Über-
sicht des Hamburger Energie-Informationsdienstes stelle
ich fest, dass Deutschland bei den Benzinpreisen ohne
Steuern im Vergleich der 25 EU-Staaten auf Rang 14
liegt. Beim Diesel erreicht Deutschland Rang 20 und ge-
hört damit zu den billigsten Ländern Europas. Deshalb
kommt das Institut in der Frage „Funktioniert der Wett-
bewerb?“ zu dem Ergebnis, dass der Vorwurf an die
Konzerne, sie würden an den Tankstellen zu hohe Preise
nehmen, zumindest aus diesem Grunde nicht zutrifft. Ich
sage das deshalb, weil ich finde, dass die ehrliche De-
batte es gebietet, das hier zu erwähnen. Ganz so einfach
ist der Zusammenhang also nicht. Obwohl ich weiß, dass
die Aussage problematisch ist, glaube ich sagen zu dür-
fen: Das ist kein Beispiel dafür, dass wir eine solche Ent-
flechtungsnorm bräuchten.

Wir sind uns einig: Funktionierendem Wettbewerb
kommt für eine freiheitliche Gesellschafts- und Privat-
rechtsordnung eine zentrale Bedeutung zu. Das deut-
sche Kartellrecht hat die Aufgabe, den Wettbewerb vor
Beschränkungen zu schützen. Deutsches und europäi-
sches Kartellrecht stützen sich dabei im Wesentlichen
auf drei Instrumente, mit denen Wettbewerbsbeschrän-
kungen verhindert bzw. untersagt werden können: zum
Ersten das Kartellverbot, zum Zweiten die Missbrauchs-
kontrolle über marktbeherrschende Unternehmen sowie
zum Dritten die Zusammenschlusskontrolle. Damit sind
wir bisher einigermaßen gut gefahren. Ich sage das, ob-
wohl wir alle wissen – wir sind ja dabei, das GWB zu
novellieren –, dass es hier durchaus Verbesserungsbedarf
gibt. Selbstverständlich können diese kartellrechtlichen
Instrumente bzw. Vorschriften nicht jeden Einzelfall vor-
weg ausdrücklich regeln; das liegt in der Natur der Sa-
che. Deshalb gibt es die im Kartellrecht weitverbreiteten
sogenannten unbestimmten Rechtsbegriffe, zum Beispiel
den der „marktbeherrschenden Stellung“ und den des
„relevanten Marktes“. Was bedeutet das nach der derzei-
tigen Rechtslage? Anknüpfungspunkt ist § 19 Abs. 1
GWB. Da heißt es:

10214 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christian Lange (Backnang)
Die missbräuchliche Ausnutzung einer marktbe-
herrschenden Stellung durch ein oder mehrere Un-
ternehmen ist verboten.

Wie wird das nun angewandt? Ich will nur auf diese bei-
den unbestimmten Rechtsbegriffe hinweisen. Zum rele-
vanten Markt. Die kartellrechtliche Missbrauchsauf-
sicht erfordert die marktbeherrschende Stellung eines
Unternehmens. Eine marktbeherrschende Stellung wie-
derum gibt es nicht per se, sondern nur auf einem zuvor
individuell ermittelten relevanten Markt, auf dem das
Unternehmen über eine besondere Position verfügt. Der
relevante Markt des Unternehmens wird grundsätzlich in
einer sachlichen – bezogen auf das Produkt – und in ei-
ner räumlichen Hinsicht – bezogen auf das Gebiet – be-
stimmt und abgegrenzt.

Damit kommen wir zum zweiten, zentralen unbe-
stimmten Rechtsbegriff. Es stellt sich letztlich die Frage,
ob diese Begriffe ausreichen, um das Marktgeschehen zu
beherrschen. Hat man den relevanten Markt ermittelt,
muss in einem weiteren Schritt geprüft werden, ob das
Unternehmen auf diesem Markt eine marktbeherr-
schende Stellung innehat. Eine marktbeherrschende
Stellung liegt dann vor, wenn das Unternehmen über
eine wirtschaftliche Machtstellung verfügt, die es auf
diesem relevanten Markt in die Lage versetzt, sich in
nennenswertem Umfang unabhängig von seinen Wettbe-
werbern, seinen Abnehmern und/oder letztlich den Ver-
brauchern zu verhalten. Zum Nachweis dieser marktbe-
herrschenden Stellung wird in der Praxis auf die Markt-
und Unternehmensstruktur sowie auf das Marktverhalten
des Unternehmens selbst abgestellt. Wichtige Kriterien
dabei sind insbesondere der Marktanteil des Unterneh-
mens, die Marktzutrittsmöglichkeiten für andere Unter-
nehmen sowie der Zugang zu Absatz- und Beschaf-
fungsmärkten. Im deutschen Kartellrecht wird bei einem
Marktanteil von einem Drittel die marktbeherrschende
Stellung eines Unternehmens vermutet.

Diese unbestimmten Rechtsbegriffe beschreiben
abstrakt den Bereich, für den sie gelten sollen. Durch die
Auslegung seitens der Kartellbehörden bzw. der Verwal-
tungsgerichte wird dabei eine Bewertung aller Umstände
des Einzelfalls vorgenommen, in dem der Begriff kon-
kret angewandt werden soll. Durch diese unbestimmten
Rechtsbegriffe ist es dem Kartellrecht möglich, einen
konstanten ordnungspolitischen Rahmen zu setzen. Mit
dessen Hilfe wiederum können wir auf dynamische Ent-
wicklungen reagieren und im Interesse eines gut funktio-
nierenden Wettbewerbs handeln.

Den Vorschlag der FDP, eine über die geltenden Re-
gelungen des deutschen und europäischen Kartellrechts
hinausgehende eigentumsrechtliche Entflechtungsrege-
lung in die laufende Kartellrechtsnovelle aufzunehmen,
halte ich für nicht angezeigt. Das gilt zumindest solange,
wie nicht alle Möglichkeiten – damit sind wir wieder bei
dem Ultima-Ratio-Argument –, die das deutsche bzw.
das europäische Wettbewerbsrecht hergeben, auch ange-
wandt werden. Das deutsche und das europäische Wett-
bewerbsrecht kennen eine allgemeine Entflechtungs-
regel über die Ansätze der Wiederauflösung vollzogener
Unternehmenszusammenschlüsse nicht. Solche struktu-
rellen Maßnahmen stellen – der Kollege Rupprecht hat
bereits darauf hingewiesen – einen sehr erheblichen Ein-
griff in die unternehmerische Betätigungsfreiheit dar und
müssen deshalb im Einzelfall begründbar sein.

Unterstellen wir einmal, wir kämen Ihrem Antrag
nach. Es stellt sich schon die Frage: Bringt das über-
haupt etwas? Bei Ihrer Forderung nach einer Entflech-
tungsnorm im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkun-
gen bemühen Sie, wie ich meine, die USA als Vorbild. In
den USA war der sogenannte Sherman Antitrust Act
die erste Rechtsquelle für das Wettbewerbsrecht gegen
die Beschränkung des Marktes durch Marktmacht. Er
wurde im Jahr 1890 erlassen.

Lassen Sie uns einmal ein bisschen in die Rechtsge-
schichte der USA schauen, um festzustellen, ob der an-
gestrebte Entflechtungsgewinn tatsächlich eingetreten
ist. Dieses Recht kam in den USA nur in Einzelfällen zur
Anwendung. American Tobacco wurde 1911 auf Grund-
lage des Sherman Antitrust Acts entflochten. Das ist das
erste Beispiel. Das zweite Beispiel: Standard Oil wurde
am 8. November 1906 von der Regierung der USA an-
geklagt und am 5. Mai 1911 entflochten. Das nächste
Mal kam das Gesetz erst sehr viel später zum Einsatz:
AT&T – Herr Brüderle, dieses Beispiel haben Sie selbst
genannt – wurde am 8. Januar 1982 aufgrund dieses Ge-
setzes entflochten, nachdem das Unternehmen 1974 vom
Department of Justice angeklagt worden war. Viertes
Beispiel: IBM wurde 1982 auf der Grundlage des Geset-
zes angeklagt; das Verfahren wurde allerdings einge-
stellt. Fünftes Beispiel: Microsoft wurde 1991 ebenfalls
angeklagt, gegen den Sherman Antitrust Act verstoßen
zu haben; das Verfahren endete 1994 mit einem Ver-
gleich. Die marktbeherrschende Stellung von Microsoft
beklagen auch wir dann und wann.

Zumindest aufgrund der Vorgänge in jüngster Vergan-
genheit können wir erhebliche Zweifel daran haben, ob
eine solche Entflechtungsregelung überhaupt zu dem
von Ihnen erwünschten Erfolg führt. Die USA sind je-
denfalls, so meine ich, kein gutes Beispiel dafür. Des-
halb halte ich es für falsch, auf den Sherman Antitrust
Act abzustellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die FDP betont, dass solche erzwungenen Entflech-
tungen nur in Betracht kommen, wenn der Wettbewerb
durch ein Übermaß an Marktmacht beschränkt wird und
diese Beschränkung mit herkömmlichen Mitteln auf
Dauer nicht beseitigt werden kann. Sie ziehen also eine
zusätzliche Hürde ein.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Brüderle?

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Ja, gerne.

Rainer Brüderle (FDP):
Herr Kollege Lange, würden Sie mir zustimmen, dass

die Wirkung dieses Mechanismus nicht nur an den von

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10215

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
Ihnen angesprochenen Fällen abzulesen ist? Die „fleet in
being“ ist deshalb so wirksam, weil viele Prozesse, die
sonst angestrebt würden, nicht stattfinden, weil man
sonst das Risiko eingehen würde, dass Entflechtungs-
maßnahmen ergriffen werden. Deshalb kann man die
Wirkung eines Instruments nicht nur an den vollzogenen
Fällen beurteilen, sondern muss auch die Fälle berück-
sichtigen, die gar nicht aufgetreten sind; diese kann man
natürlich nur schwer messen. Aber das ist einer der Ef-
fekte, die dabei erwünscht sind.

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Das ist durchaus ein Argument, das ich zugestehen

will. Aber Sie müssen sehen: Der Sherman Antitrust Act
ist seit 1890 in Kraft, also über einen Zeitraum von mehr
als einem Jahrhundert. Daher behaupte ich, dass es auf
das Ergebnis ankommt. Die Abschreckungswirkung
kann ohne Zweifel auch ein Kriterium sein. Aber ich
meine, gerade das Beispiel von Microsoft macht deut-
lich, dass wir es nach wie vor mit einer beträchtlichen
Marktmacht zu tun haben und dass selbst die abschre-
ckende Wirkung, auf die Sie mit Ihrer Zwischenfrage ab-
stellen, nicht zum gewünschten Ergebnis geführt hat.
Deshalb meine ich, dass es kein gutes Beispiel ist und
wir den Sherman Antitrust Act nicht ins deutsche Recht
übertragen sollten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die FDP – damit möchte ich schließen – betont, dass
solche erzwungenen Entflechtungen nur in Betracht
kommen, wenn der Wettbewerb durch ein Übermaß an
Marktmacht beschränkt wird und diese Beschränkungen
mit herkömmlichen Mitteln nicht auf Dauer beseitigt
werden können. Die Kriterien für eine erzwungene Ent-
flechtung müssten – das schreiben Sie selbst – extrem
hoch angesetzt werden. Bloße Marktmacht allein reiche
ebenso wenig aus wie ein missbräuchliches Verhalten.
Es müsse darauf ankommen, dass das Verhalten eines
Unternehmens nur durch eine Entflechtung beseitigt
werden kann.

(Martin Zeil [FDP]: Ja!)

Sie heben also selbst hervor, dass eine Maßnahme wie
eine Entflechtung nur in diesen absoluten Extremfällen
zum Zuge kommen sollte. Insofern – auch da ist wieder
der Abschreckungsgedanke; da wird sich jeder leicht he-
rausreden können – kann ich den Bedarf nach einer sol-
chen Regelung, die nur in Extremfällen greift und in den
USA über hundert Jahre hinweg nicht zum gewünschten
Erfolg geführt hat, nicht erkennen. Ich schließe mich
dem Koalitionspartner, der CDU/CSU, an und sage: Das
brauchen wir in Deutschland weiß Gott nicht. Deshalb
lehnen wir den Antrag der FDP ab.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Kerstin Andreae, Fraktion

des Bündnisses 90/Die Grünen.
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir überweisen den Antrag in die Ausschüsse
und haben dann die Möglichkeit, dort darüber zu disku-
tieren. Ich finde die Möglichkeit, in diesem Zusammen-
hang über die Entflechtungsregel zu diskutieren, sehr
spannend. Ich finde es sehr gut, dass wir die Möglichkeit
dazu haben und auch im Ausschuss haben werden. Denn
ich teile nicht die Einschätzung der Großen Koalition,
dass das amerikanische Beispiel des Sherman Antitrust
Act deutlich gemacht hat, dass dieses Instrument nichts
taugt und wir uns deswegen die Diskussion hier sparen
können.

Es gab im Übrigen schon in der 10. Wahlperiode ei-
nen Antrag von der SPD-Fraktion, die die Entflech-
tungsregel ins GWB aufnehmen wollte. Wir haben in der
13. Legislaturperiode einen Antrag der Grünen-Fraktion
debattiert, die die Entflechtungsregel ins GWB aufneh-
men wollte. Die Diskussion ging voran. Wir haben heute
eine andere Struktur als in den Jahren, in denen diese
Anträge gestellt wurden.

Wir sagen: Ja, es ist richtig, eine Entflechtungsrege-
lung ins GWB aufzunehmen. Ein Monopol oder Oligopol
kann, so wie die Regelungen jetzt sind, nicht aufgehoben
werden. Aber wir brauchen einen funktionierenden Wett-
bewerb. Deswegen müssen wir über solche Regeln disku-
tieren und uns überlegen, wie wir sie fassen müssen, da-
mit wir wettbewerbliche Strukturen schaffen.

Sie haben das Beispiel der Energiemärkte genannt.
Das ist das klassische Beispiel, an dem man derzeit über
die Frage des mangelnden Wettbewerbs diskutiert. Wir
haben das massive Problem der verriegelten Märkte. Die
vier Großen teilen sich 90 Prozent des Marktes. Fusio-
nen spielen hier im Übrigen gar keine Rolle mehr. Des-
wegen greift das Argument, die GWB-Novelle ermögli-
che Auflagen über die Fusionskontrolle, nicht. Die vier
Großen teilen sich den Markt. Wir haben damit man-
gelnde wettbewerbliche Strukturen, die wir alle – zumin-
dest in den ersten Sätzen der Reden – immer kritisieren.

Wir sagen: Mangelnder Wettbewerb hat seine Ursa-
che in der Struktur. Wo zu viel Konzentration und zu we-
nige Player am Markt sind, haben wir keinen sinnvollen
Wettbewerb. Wir brauchen für diesen Wettbewerb Wett-
bewerber.

Wir sehen Teile des Antrags der FDP aber sehr kri-
tisch: Wir finden, dass Sie auf halber Strecke stehen blei-
ben. Es ist schon angesprochen worden: Wir unterstüt-
zen ausdrücklich die Forderung der EU-Kommission
und der Kommissarin Neelie Kroes bezüglich der eigen-
tumsrechtlichen Entflechtung bei den Transportnetzen
im Energiebereich. Wir glauben, dass die Möglichkeit
der Entflechtung bei den Konzernen nicht ausreichen
wird, sondern dass wir genauso die Diskussion über die
eigentumsrechtliche Entflechtung bei den Transportnet-
zen führen müssen. Die Netze müssen neutralisiert wer-
den. Wir brauchen diskriminierungsfreien Zugang.

Die Bundesregierung hat die Initiative der EU-Kom-
mission im Rahmen ihrer Ratspräsidentschaft nicht auf-
gegriffen. Das finden wir sehr schade. Denn es gab in

10216 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Andreae
den verschiedenen europäischen Ländern, wie den Ge-
sprächen mit der Kommissarin zu entnehmen war, deut-
lich andere Tendenzen. Bei der Erreichung des Ziels, auf
den europäischen Energiemärkten mehr Wettbewerb zu
schaffen, sind wir kein Stück vorangekommen.

Parallel dazu müssen wir darüber diskutieren, die
Möglichkeit der Zerlegung marktbeherrschender Kon-
zerne ins GWB aufzunehmen. Herr Rupprecht von der
Union hat die verfassungsrechtlichen Bedenken in die-
sem Zusammenhang thematisiert. Aber es gibt auch sehr
ernst zu nehmende Verfassungsjuristen, die zu einer an-
deren Bewertung kommen.

(Martin Zeil [FDP]: Ganz genau!)

Es ist wichtig, darüber vor dem Hintergrund unserer Ver-
fassung zu diskutieren.

(Martin Zeil [FDP]: Ja! Das müssen wir sehr
ernsthaft diskutieren!)

Wir sind nicht der Auffassung, dass schon heute ab-
schließend bewertet werden kann, ob die verfassungs-
rechtlichen Bedenken so gravierend sind, dass dieses
Vorhaben nicht sinnvoll ist.

Nun möchte ich auf einen bestimmten Punkt im An-
trag der FDP zu sprechen kommen. Er enthält nämlich
einen Satz, über den ich gerne mit Ihnen diskutieren
möchte. In Ihrem Antrag heißt es:

Hierbei

– gemeint sind die Entflechtungsmaßnahmen –

ist auch die Wettbewerbsfähigkeit der beteiligten
Unternehmen auf Märkten außerhalb des Geltungs-
bereichs des GWB zu berücksichtigen.

Sie verfolgen im Kern die Strategie der nationalen
Champions und stellen die Frage der Monopolstellung
dieser Unternehmen auf Auslandsmärkten. Eine solche
Strategie hat aus unserer Sicht gravierende Nachteile.
Darüber hinaus entspricht das nicht unserer Vorstellung
von einem europäischen Binnenmarkt.

Der eigentliche Bezugsrahmen ist in immer größerem
Maße der europäische Binnenmarkt. Deswegen müssen
wir uns mehr und mehr die Frage stellen, wie die natio-
nal und international tätigen Unternehmen auf dem euro-
päischen Binnenmarkt aufgestellt sind. Wenn ich die
Formulierung in Ihrem Antrag lese, habe ich erhebliche
ordnungspolitische Bedenken. Aber wir werden die
Möglichkeit haben, darüber zu diskutieren. Diese De-
batte ist notwendig.

Ich würde mich sehr freuen, wenn die Große Koali-
tion von ihrer Aussage, wir bräuchten diese Debatte
nicht, Abstand nehmen würde. Ich glaube nämlich, dass
diese Debatte sehr wichtig ist. Dabei geht es um den
Wettbewerb, um all die Fragen im Zusammenhang mit
den großen Konzernen und um die netzabhängigen In-
frastrukturen. Im Mittelpunkt steht die Frage: Wie kön-
nen wir für mehr Wettbewerb, mehr Wettbewerber und
mehr Innovationen sorgen? Auf diese Diskussion bin ich
gespannt. Ich hoffe, dass wir den wichtigen ordnungspo-
litischen Gedanken der Entflechtungsregelung auf einen
guten Weg bringen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Joachim Pfeiffer, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat
von zentraler Bedeutung, dass der Wettbewerb in den
verschiedenen Bereichen, insbesondere auf dem Energie-
sektor, funktioniert. Deshalb ist es gut, dass wir diesem
Thema unsere Aufmerksamkeit widmen. Abgesehen von
den Linken, die auch heute wieder der Vergesellschaf-
tung das Wort geredet haben – das möchte ich aber nicht
besonders ernst nehmen –,

(Widerspruch bei der LINKEN)

sind sich in diesem Hause alle einig, dass wir auf dem
Energiesektor wettbewerbliche Rahmenbedingungen
schaffen müssen.

Herr Brüderle und Frau Andreae, ich warne davor, die
Entflechtung in diesem Zusammenhang als den ultimati-
ven Heilsbringer zu betrachten.

(Martin Zeil [FDP]: Das tut doch niemand!
Nur als Ergänzung!)

Vielmehr brauchen wir einen Strauß von Maßnahmen
mit verschiedenen Lösungsansätzen.

Das betrifft im Grunde drei Bereiche:

Erstens geht es um das natürliche Monopol der
Netze. In einem natürlichen Monopol der Netze – das
sagt schon der Name – funktioniert der Wettbewerb
nicht. Zur Lösung dieses Problems brauchen wir geeig-
nete Ansätze. Damit haben wir in Deutschland leider ver-
spätet begonnen. Aber durch das auch mit Ihrer Unter-
stützung, Frau Kopp, im Vermittlungsausschuss zustande
gebrachte Ergebnis der Novellierung des Energiewirt-
schaftsgesetzes 2005 haben wir die richtigen Weichen
gestellt. Jetzt funktioniert es.

Ich will einige Zahlen nennen: Die Bundesnetzagen-
tur hat eine Senkung der Netznutzungsentgelte in Höhe
von 2,8 Milliarden Euro angeordnet. Diese 2,8 Milliar-
den Euro kommen direkt der Schaffung von Wettbewerb
im Bereich des natürlichen Monopols der Netze zugute
und entlasten den Haushalt und die Verbraucher.

Ich fordere uns alle auf, jetzt mit der Anreizregulie-
rung den nächsten Schritt zu tun. Hierbei handelt es sich
um eine Verordnung, die die Bundesregierung mit Zu-
stimmung des Bundesrates und nicht mit Zustimmung
des Bundestages erlässt. Auch hierüber wird gegenwär-
tig diskutiert. Das ist in der Tat ein Lackmustest. Ich bin
einmal gespannt, ob alle hier im Haus, die heute dem

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10217

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
Wettbewerb das Wort reden, auch dabei sind, wenn es
darum geht, Liebgewonnenes abzuschaffen, indem wir
hier ein System implementieren, durch das Erlösvorga-
ben ambitioniert gesenkt werden. Dadurch werden wei-
tere Potenziale im natürlichen Monopol gehoben.

Wir sehen hinsichtlich der Anreizregulierung das
Potenzial, innerhalb von zwei Perioden zu einer Entlas-
tung in einer Größenordnung von mindestens 5 Mil-
liarden Euro zu kommen. Hier hilft uns die Entflech-
tung, die heute hier vorgeschlagen wird, gar nicht weiter,
sondern wir müssen jetzt den eingeschlagenen Weg wei-
tergehen. Was wäre das Ergebnis, wenn wir das nicht tun
würden? – Kollege Rupprecht hat das schon ausgeführt:
Wir würden noch mehr Zeit verlieren und das Gegenteil
dessen erreichen, was wir alle eigentlich wollen.

Das zweite Thema ist der Wettbewerb. Wir sind uns
einig, dass der Wettbewerb aufgrund der marktbeherr-
schenden Stellung einzelner Unternehmen gerade im
Strombereich noch nicht im notwendigen Umfang funk-
tioniert. Herr Brüderle, Sie haben auch die Themen
Transport und anderes mehr angesprochen. Hinsichtlich
dieses Übergangsbereichs sind wir unter anderem mit
der GWB-Novelle, die wir jetzt zügig – eigentlich noch
vor der Sommerpause – verabschieden wollen, auf dem
richtigen Weg und können, solange der Wettbewerb dort
noch nicht in dem notwendigen Umfang funktioniert, die
Dinge dort so einfahren, wie wir wollen.

Herr Brüderle, eines muss ich Ihnen auch noch sagen:
Sie fordern das für den europäischen Bereich ein. Ich
weiß nicht, ob Ihnen das bekannt ist: Bereits heute gibt
es für die EU-Kommission die Möglichkeit – das ist aus
dem allgemeinen Wettbewerbsrecht abgeleitet –, bei
Einzelunternehmen als Ultima Ratio eine Entflechtung
durchzuführen, wenn eine marktbeherrschende Stellung
und ein Marktmissbrauch vorliegen. Dieses Instrument
gibt es heute schon, es steht seit 2003 zur Verfügung. Es
ist bisher nur noch nicht angewendet worden.

Vor knapp zwei Wochen hat die EU-Kommission
– das ist hier in Deutschland bisher ein bisschen unterge-
gangen – im Gasbereich unter anderem ein Verfahren ge-
gen RWE und Eni eingeleitet. Es gibt dieses Instrument
also. Im nächsten Jahr wird sich zeigen, ob das, was hier
vorgetragen wurde, wirklich zutrifft. Wenn das so zu-
trifft, dann kann es bereits einzelbetrieblich durchgeführt
werden.

(Rainer Brüderle [FDP]: Darf ich eine
Zwischenfrage stellen?)

– Womit kann ich Ihnen helfen, Herr Brüderle?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Sie dürfen also.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Abgekürztes Verfahren!)

Rainer Brüderle (FDP):
Herr Kollege Pfeiffer, es ist ein Unterschied – deshalb

fordere ich ja auch ein europäisches Kartellamt –, ob ein
solches Instrument von einem unabhängigen Kartellamt
angewendet wird oder ob das ein Instrument einer politi-
schen Institution wie der Europäischen Kommission ist.
Das hat ganz andere Dimensionen.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: War
das eine Frage?)

– Stimmen Sie mir darin zu? Natürlich war das eine
Frage. Herr Dr. Pfeiffer ist einer der Schlauesten der
CDU/CSU-Fraktion. Deshalb weiß er, dass das eine
Frage ist.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Einer der weni-
gen, der Ihnen folgen kann! – Laurenz Meyer
[Hamm] [CDU/CSU]: Einer der wenigen, der
aus Feststellungen Fragen heraushören kann! –
Dr. Rainer Wend [SPD]: Selten hat Ihnen je-
mand so viel Schaden zugefügt!)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Lieber Herr Brüderle, in der Tat vereint uns der

Kampf für die Freiheit und die Förderung des Wettbe-
werbs. Insofern habe ich verstanden, was Sie zum Aus-
druck bringen wollen.

Ich habe nur gesagt, dass es dieses Instrument einzel-
betrieblich bereits gibt. Im dritten Liberalisierungspaket
der EU wird das mit Sicherheit vorgeschlagen werden.
Sie haben das im Januar ja vorgelegt, und ich gehe fest
davon aus, dass das Thema Ownership Unbundling
von der EU-Kommission im Herbst dieses Jahres auf das
Tapet gebracht wird. Dann stehen wir vor der entschei-
denden Frage, ob es im Strombereich Transportnetze
oder auch nachgelagerte Netze gibt.

Hier stellt sich dann schon auch die Frage, ob Europa
mit einem falsch verstandenen Aktionismus hinsichtlich
des Wettbewerbs das Gegenteil dessen erreicht, was ge-
wollt ist. Wenn die EU nämlich ein Ownership Unbund-
ling einführen sollte, dann würde das dazu führen, dass
wir in Deutschland eine Entflechtung durchführen müss-
ten. Bei uns befinden sich die Netze – zumindest die
Übertragungsnetze – vorwiegend im Privateigentum. In
Frankreich dagegen ist der Staat Mehrheitsgesellschafter
bzw. Alleingesellschafter der Unternehmen, er ist einer-
seits Eigentümer des Netzes und andererseits Eigentü-
mer des Erzeugungs- und Betriebsapparates. Deshalb
frage ich mich schon, ob sich der eine zu Pferd und der
andere zu Fuß fortbewegt.

Sie sehen also, dass man diese Fragen nicht nur unter
dem Schlagwort Entflechtung auf europäischer Ebene
und mit der Forderung nach einer Regulierungsbehörde
oder einer europäischen Kartellbehörde regeln kann. Wir
werden aber sicherlich noch Gelegenheit haben, dieses
Thema im Ausschuss zu vertiefen. Ich will Sie deshalb
nicht länger im Plenum stehen lassen,

(Rainer Brüderle [FDP]: Ich schaffe das!)

obwohl mir viel einfallen würde, Herr Brüderle, wie wir
gemeinsam weiterkommen können. Im zweiten Bereich,
dem Wettbewerbsbereich, haben wir mit dem Kartell-
recht in der Tat ein Instrument, um den Wettbewerb auf
europäischer wie auch auf nationaler Ebene zu imple-
mentieren.

10218 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
Ich will uns aber nicht ersparen, auch den dritten Be-
reich anzusprechen. Kollege Lange hat vorhin, als es um
Benzin ging, die Frage angesprochen, wo sich die Stell-
schrauben befinden. Es wird immer wieder festgestellt,
dass der Wettbewerb funktioniert. Tatsächlich ist der
Staat einer der größten Kostentreiber im gesamten Ener-
giebereich. Das gilt nicht nur für Benzin, sondern auch
im Stromsektor. Über 40 Prozent der Stromkosten, die
der einzelne Haushalt zu zahlen hat, sind staatlich indu-
ziert. In diesem Zusammenhang kann ich uns nur ermun-
tern, das, was wir in den Sonntagsreden gegenüber dem
Mittelstand immer wieder vortragen, ernst zu nehmen,
wenn es um die Frage geht, wie mögliche Entgelterlöse
beim Emissionshandel, die durch Marktmissbrauch und
damit unrechtmäßig entstanden sind – die sogenannten
Windfall-Profits – zu verwenden sind: Lassen wir sie de-
nen zugutekommen, denen sie abgezockt wurden, oder
greifen wir den Bürgern und dem Mittelstand weiter in
die Tasche?

Das wird der Lackmustest der nächsten Wochen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich bin sehr gespannt und hoffe auf eine möglichst große
Koalition – gerne auch mit der FDP und den Grünen – in
dieser Frage.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/4065 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 9 a bis 9 c auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Marie-Luise Dött,
Katherina Reiche (Potsdam), Dr. Christian Ruck,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU sowie der Abgeordneten Marco
Bülow, Dirk Becker, Petra Bierwirth, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Deutschlands Verantwortung national und in-
ternational mit einer umfassenden Strategie
zur biologischen Vielfalt wahrnehmen

– Drucksachen 16/1996, 16/4275 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Josef Göppel
Dirk Becker
Angelika Brunkhorst
Lutz Heilmann
Undine Kurth (Quedlinburg)
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Behm,
Ulrike Höfken, Bärbel Höhn, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN

Nachhaltige Ressourcennutzung durch Agro-
forstwirtschaft

– Drucksachen 16/2794, 16/5294 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Uda Carmen Freia Heller
Dr. Gerhard Botz
Dr. Christel Happach-Kasan
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Behm, Undine Kurth (Quedlinburg), Ulrike
Höfken, Bärbel Höhn und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Dem Verlust an Agrobiodiversität entgegen-
wirken

– Drucksache 16/5413 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Heinz Schmitt, SPD-Fraktion, das Wort.

Heinz Schmitt (Landau) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Bio-
diversität – unser heutiges Thema – ist ein Begriff, den
man beim Bäcker um die Ecke sicherlich noch nicht je-
den Tag zu hören bekommt. Mit der wörtlichen Überset-
zung allein – nämlich Vielfalt des Lebens oder Arten-
vielfalt unserer Erde – ist er noch nicht vollständig
beschrieben.

Die Schönheit der Erde und die Vielfalt der Tiere und
Pflanzen sind schon unabhängig vom wirtschaftlichen
Nutzen atemberaubend und ein kaum zu überschätzen-
der Wert an sich. Biodiversität meint aber mehr als Ar-
tenschutz. Es geht um die Vielfalt von Lebensräumen
mit fein aufeinander abgestimmten Funktionsweisen und
die Vielfalt der Arten, die sich an verschiedene Lebens-
räume angepasst haben und sich immer wieder von
neuem anpassen können.

Es geht auch um genetische Informationen, die inner-
halb der Arten vorhanden sind und diese zur Anpassung

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10219

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Schmitt (Landau)
befähigen. Schließlich geht es auch darum, wie wir Men-
schen diese biologische Vielfalt nutzen.

Uns Deutschen sagt man oftmals einen Hang zur Ro-
mantik und einen eher verklärten Blick auf die Natur
nach. Bei der Biodiversität geht es aber weniger um Ro-
mantik. Die Schätzungen über die Anzahl der Arten
schwanken. Fachleute gehen von weltweit ungefähr
14 Millionen verschiedenen Arten aus. Diese Vielfalt ist
jedoch extrem bedroht.

Wir erleben derzeit ein dramatisches Artensterben.
Die Zahl der Arten hat sich von 1970 bis zum Jahr 2000
um 40 Prozent reduziert. Auf der Roten Liste der Welt-
naturschutzunion sind 15 000 Arten erfasst, darunter
23 Prozent aller Säugetiere, 12 Prozent der Vögel und
31 Prozent der Amphibien, die akut vom Aussterben be-
droht sind.

Bereits 1990 waren 42 Prozent der tropischen Regen-
wälder vernichtet. Jedes Jahr erhöht sich der Verlust
noch um einen halben oder ganzen Prozentpunkt. Nur
noch 30 Getreidearten liefern heute 35 Prozent unserer
Nahrungsmittel. All diese Zahlen sind mehr als alarmie-
rend. Wir bewegen uns auf immer dünner werdendem
Eis.

Experten halten den Schutz der Biodiversität bereits
für genauso wichtig wie den Klimaschutz. Dafür gibt es
gute Gründe. Verlust an biologischer Vielfalt bedeutet,
dass Arten und Ökosysteme immer weniger Möglichkei-
ten haben, sich an geänderte Bedingungen anzupassen;
man spricht von genetischer Erosion. Gerade diese
Anpassungsfähigkeit der Arten haben wir aber bitter
nötig. Denn parallel zur Zerstörung der Ökosysteme mu-
ten wir unserem Planeten noch eine Klimaveränderung
zu – von anderen zerstörerischen Aktivitäten einmal ab-
gesehen.

Wir alle nutzen sogenannte Dienstleistungen der
Ökosysteme und profitieren davon. Wälder als grüne
Lungen, Felder und Meere als Lieferanten von Nah-
rungsmitteln oder Rohstoffe und Arzneimittel aus Pflan-
zen sind Beispiele dafür. Neben dem Verlust der biologi-
schen Vielfalt sind auch diese Leistungen der Natur
vielerorts in Gefahr. Eine Ursache dafür ist eine zu hohe
Beanspruchung. Hinzu kommen die Zerschneidung von
Lebensräumen, intensive Landwirtschaft und zerstöreri-
sche Fischfangmethoden. Dies ist der Raubbau, den wir
uns leisten. Es ist also höchste Zeit, umzusteuern!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Hans-Michael Goldmann [FDP]:
Das glauben Sie selbst nicht!)

– Wir können ja einmal über die Zahlen reden, Herr Kol-
lege.

Wir brauchen dringend einen nachhaltigen und ange-
messenen Umgang mit unseren Ökosystemen, und zwar
weltweit. Besonders dort, wo diese als Nahrungsquelle
genutzt werden, müssen wir uns die Biodiversität ganz
groß auf die Fahnen schreiben. Ich denke etwa an Fi-
scherei und Landwirtschaft. Es muss auch überlegt wer-
den, ob Subventionen, die Anreize für eine Übernutzung
von Ressourcen schaffen, noch immer zeitgemäß sind.
Wir brauchen mehr Schutzgebiete, insbesondere auf
dem Meer. Bisher ist nur 1 Prozent der Meere weltweit
unter Schutz gestellt. Somit steht nur 1 Prozent der Flä-
che zur Verfügung, damit sich zum Beispiel Fischbe-
stände erholen können. Da gibt es enormen Handlungs-
bedarf.

Mit dem Vorsitz innerhalb der G 8 und der Präsident-
schaft in der Europäischen Union kann Deutschland die
Weichen in Sachen Biodiversität neu und besser stellen.
Das Thema gehört ganz oben auf die Tagesordnung.
Deshalb begrüßen wir den Entwurf der Bundesregierung
zu einer nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir begrüßen auch, dass die Bundesregierung die
9. Vertragsstaatenkonferenz des Übereinkommens über
die biologische Vielfalt nach Deutschland, nach Bonn,
eingeladen hat. Besonders am Tag der biologischen Viel-
falt gibt es gute Voraussetzungen, um den Schutz der Ar-
ten und Ökosysteme entschlossen voranzubringen. Wir
müssen diese Möglichkeiten zugunsten der Natur und
nicht zuletzt zugunsten unserer selbst und unserer Nach-
kommen nutzen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und freue
mich auf eine weitere, interessante Debatte.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Christel Happach-

Kasan, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt in Deutschland wunderschöne Bei-
spiele für biologische Vielfalt. Es gibt Orchideenwiesen,
das geschützte Wattenmeer und wunderschöne Wälder.
Es gibt in jedem Bundesland erstaunliche Beispiele für
biologische Diversität. Aber wir müssen feststellen, dass
in den Ländern der Dritten Welt ein zunehmender Raub-
bau stattfindet. Deswegen ist die biologische Vielfalt ein
internationales Thema mit hoher Priorität, das wir ver-
stärkt angehen müssen.

(Beifall bei der FDP)

Als Beispiel für die biologische Vielfalt habe ich ei-
nige naturnahe Flächen genannt. Daneben gibt es in
Deutschland aber auch – darüber müssen wir uns im
Klaren sein – Landwirtschaft. Weltweit gesehen brau-
chen wir beides: Wir brauchen den Naturschutz, den
Schutz von biologisch bedeutsamen Flächen, Biotopen
und Nationalparks. Wir brauchen aber auch die Land-
wirtschaft zur Produktion unserer Nahrungsmittel sowie
zur Produktion nachwachsender Rohstoffe für die stoff-
liche und inzwischen insbesondere für die energetische
Produktion.

10220 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christel Happach-Kasan
Im Natur- und Artenschutz engagieren sich in
Deutschland sehr viele Menschen in sehr unterschiedli-
chen Verbänden. Sie alle eint das gemeinsame Ziel des
Erhalts unserer Natur und ihrer Vielfalt. Diesem Ziel
sind auch die FDP-Bundestagsfraktion und die FDP ins-
gesamt verpflichtet. Im vergangenen Jahr haben wir auf
unserem Bundesparteitag in einem Antrag formuliert,
dass es im Interesse unserer Kinder und Enkel gilt, die
biologische Vielfalt an Tier- und Pflanzenarten und
Landschaftsformen zu erhalten.

(Beifall bei der FDP)

Jede Strategie zum Erhalt der biologischen Vielfalt
muss die Ursachen für das Aussterben von Arten be-
kämpfen und artenreiche Regionen schützen. 3 Prozent
der weltweit beschriebenen Arten kommen in Deutsch-
land vor. Das klingt sehr wenig, ist aber sehr viel. Es ist
eine große Aufgabe, diesen Schatz zu schützen. Arten-
vielfalt bedeutet – das hat mein Vorredner gesagt – Infor-
mationsvielfalt. Die in den Genomen von Tieren und
Pflanzen enthaltenen Informationen werden von Züch-
tern genutzt, um landwirtschaftlich genutzte Tierrassen
und Kulturpflanzensorten weiter zu verbessern.

Das Aussterben des Mammut in Europa war eine
Folge des Klimawandels. Es war unvermeidlich. Der
Klimawandel ist allgegenwärtig und ist keine Erfindung
des 21. Jahrhunderts. Der vom Menschen verursachte
Anteil des Klimawandels muss weiter bekämpft werden,
muss gemindert werden. Aber die durch den Klimawan-
del hervorgerufene Veränderung des Artenspektrums
werden wir nicht aufhalten können.

Ich will daran erinnern, dass es einen Artenrück-
gang gibt, der nicht durch den Klimawandel verursacht
wird. Wir haben in Deutschland 48 000 Tierarten und
28 000 Pflanzenarten. 520 Tierarten sowie 512 Pflan-
zen- und Pilzarten sind ausgestorben. Der Präsident des
Umweltbundesamtes hat recht: Der Wandel des Arten-
spektrums in Deutschland ist nicht dramatisch. Für
Deutschland können wir verzeichnen, dass wir bei
dichter Besiedlung und hoher Intensität der landwirt-
schaftlichen Bewirtschaftung keinen großen Arten-
schwund haben. Dies sollten wir feiern; denn das ist
eine Leistung dieses Landes.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Zerstörung von Lebensräumen ist Hauptursache
für den Rückgang der Artenzahl. Angesichts der Tatsa-
che, dass die Weltbevölkerung 1800 bei 1 Milliarde
Menschen lag und nun 6 Milliarden beträgt, ist es nor-
mal und richtig, dass wir Flächen verstärkt landwirt-
schaftlich nutzen und die Intensität der landwirtschaftli-
chen Nutzung erhöht haben. 1800 wurden in
Deutschland sieben Doppelzentner Weizen auf einem
Hektar geerntet. Nun sind es über 90 Doppelzentner. Auf
diese Intensivierung der Landwirtschaft könnten wir
nicht verzichten.

Lebensräume werden auch durch Schadeinträge aus
der Luft, zum Beispiel durch den immensen Eintrag von
Stickstoffverbindungen über den Luftpfad – die Verhun-
dertfachung des Säuregehalts von Waldböden ist hier als
Beispiel zu nennen –, beeinträchtigt und in ihrem Cha-
rakter verändert. Eine Folge ist die Minderung der Ar-
tenvielfalt, weil Biotope verloren gehen. Die Übernut-
zung wildlebender Tier- und Pflanzenarten trägt ebenso
zum Artenrückgang bei wie das Eindringen gebietsfrem-
der Arten. Sie verdrängen heimische Arten, verändern
Biotope in ihrem Charakter und verursachen teilweise
Gesundheitsprobleme. Ich will als Beispiele nur Bei-
fußambrosie und Herkulesstaude nennen.

Dramatisch ist die Tatsache, dass wir noch immer re-
lativ wenig über die Natur wissen. Einmal im Jahr, am
Tag der Artenvielfalt, erkennen wir, dass es in Deutsch-
land Arten gibt, von denen wir glaubten, dass sie ausge-
storben sind. An diesem Tag werden sie regelmäßig ge-
funden. Der öffentliche Eindruck eines Artenrückgangs
geht mit der Entfremdung der Menschen von der Natur
einher. Wer nur Unter den Linden oder in der Möncke-
bergstraße spazieren geht, weiß eben nicht, wie arten-
reich unsere Wälder sind.

Die nächste Vertragsstaatenkonferenz der Konven-
tion über die biologische Vielfalt findet im Jahr 2008 in
Deutschland statt; das ist gut. Die Konvention enthält
eine ganze Reihe von messbaren direkten und indirekten
Indikatoren für die Biodiversität: Häufigkeit und Vertei-
lung von Arten, Waldfläche, Fläche geschützter Gebiete,
Wasserqualität und Stickstoffeintrag. Auf Deutschland
bezogen, können wir sagen: Vieles ist auf einem guten
Weg. Probleme bereiten die zunehmende Flächeninan-
spruchnahme, das Zerschneiden von Naturräumen und
das Eindringen fremder Arten. Aber weltweit betrachtet
ist die Situation dramatisch anders. Die Bedrohung der
Artenvielfalt wächst. Ich will einige Punkte nennen. Das
anhaltende Bevölkerungswachstum erfordert ver-
mehrte Anstrengungen bei der Armutsbekämpfung und
damit auch eine vermehrte und intensivere Flächennut-
zung. Zunehmend mehr Menschen haben keinen Zugang
zu gesundem Trinkwasser. Die Übernutzung der Fisch-
bestände bedroht die Biodiversität in den Meeren. Wir
sollten nicht vergessen, dass wir es noch nicht einmal
schaffen, den illegalen Fischfang in der Ostsee einzu-
schränken. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis, auch für
die Europäische Union.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der weitere Verlust von Wäldern, unter anderem be-
dingt durch den fortgesetzten illegalen Holzeinschlag,
hat Auswirkungen auf das Klima.

Das gilt auch für die zunehmende Flächenkonkurrenz
zwischen Nahrungsmittelproduktion und Erzeugung von
Biomasse für die energetische Nutzung.

Wie diesen Herausforderungen international begegnet
werden kann, ist noch weitgehend offen. Auch der von
der Koalition vorgelegte Antrag zeigt keine wirklichen
Lösungen auf. Wenn es aber der Konferenz in Deutsch-
land gelänge, auch nur Lösungsansätze aufzuzeigen,
wäre viel erreicht. Wir als FDP-Fraktion stimmen dem
Antrag der Koalition gleichwohl zu, auch wenn wir ihn
als sehr technokratisch empfinden und die Forderung

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10221

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christel Happach-Kasan
nach einer Verstärkung der Forschung gerade auf diesem
Gebiet völlig fehlt. Bei der Abstimmung über den An-
trag der Grünen mit dem Titel „Nachhaltige Ressourcen-
nutzung durch Agroforstwirtschaft“ werden wir uns ent-
halten. Wir teilen die Zielrichtung – das ist bekannt –,
wir sind allerdings mit einigen Formulierungen absolut
nicht einverstanden. Den Antrag mit dem Titel „Dem
Verlust an Agrobiodiversität entgegenwirken“ müssen
wir ablehnen. Er ist unstimmig, enthält viel heiße Luft
und keine realistischen Lösungsansätze. Damit ist er
überflüssig.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Marie-Luise Dött, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marie-Luise Dött (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zeit-

schrift „natur + kosmos“ titelt in ihrer Juniausgabe mit
den Worten: „Artenvielfalt: Was kostet die Welt?“ In
dieser journalistisch prägnanten Verkürzung bringt der
Titel das Thema unserer heutigen Debatte auf den Punkt.
Was ist die biologische Vielfalt wert? Welche politischen
und auch finanziellen Anstrengungen müssen wir natio-
nal, auf europäischer Ebene und global zum Schutz der
biologischen Vielfalt unternehmen? Was verlieren wir
auch ökonomisch, wenn die Natur ihre Dienstleistungen
nicht mehr erfüllt? Meine Antwort auf diese Fragen ist
denkbar kurz: Wir müssen alles in unserer Macht Ste-
hende tun, um unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu
erhalten.

Man braucht gar nicht Katastrophenszenarien nach
dem Motto zu entwerfen: Was würde geschehen, wenn
wir nicht rasch und angemessen handeln würden? – Es
ist unmittelbar einleuchtend, dass wir von unseren natür-
lichen Lebensgrundlagen abhängig sind, dass wir von
den Dienstleistungen der Natur in Form von sauberer
Luft, reinem Trinkwasser, fruchtbaren Böden, gesunder
Nahrung, vielfältigen Rohstoffen und natürlichen Heil-
mitteln leben. Diese Dienstleistungen dauerhaft auf-
rechtzuerhalten, ist unser ureigenes Lebens- und Überle-
bensinteresse. Ich betone dies deshalb so deutlich, weil
es für den Schutz der Natur und der biologischen Vielfalt
verschiedene Begründungen geben kann. Ethisch-mora-
lische, religiöse und auch kulturelle Begründungen ste-
hen neben Argumenten, die mehr den ökologisch-wis-
senschaftlichen Zusammenhang hervorheben. Diese
Begründungen haben alle ihre Berechtigung. Gerade in
christlichen Parteien wie CDU und CSU ist der Respekt
vor der Schöpfung Gottes wichtig. Ich möchte mich aber
auf diese Diskussion hier und heute nicht einlassen, son-
dern die schlichte und für jedermann unmittelbar einseh-
bare Notwendigkeit hervorheben: Wir müssen unsere
natürlichen Lebensgrundlagen und die Dienstleistun-
gen, die die Natur uns kostenlos zur Verfügung stellt, be-
wahren. Ohne diese Basis ist menschenwürdiges Leben
auf unserem Planeten nicht möglich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es ist jedoch ohne Frage so, dass die Fähigkeit von
Natur und Umwelt, diese Dienstleistungen zu erbringen,
insbesondere durch menschliche Einflüsse in zuneh-
mendem Maße beeinträchtigt ist. Dies gilt für Deutsch-
land, dies gilt für die europäische Ebene und erst recht
im globalen Maßstab. Hier ist dringend mit allen Kräften
Einhalt geboten.

Der nun auch für den Letzten sichtbare Klimawandel
wird die Situation noch weiter verschärfen und hat sie in
weiten Teilen der Erde bereits verschärft. Eine ganz be-
sonders große Herausforderung ist jedoch das Wachstum
der Weltbevölkerung. Bis zum Jahr 2050 wollen schät-
zungsweise 50 Prozent mehr Menschen als heute min-
destens mit Trinkwasser, Nahrung, menschenwürdigen
Wohnverhältnissen und anderen Dienstleistungen der
Natur versorgt sein. Der Druck auf die Natur wird weiter
wachsen. Ein wesentlicher Faktor für dieses Bevölke-
rungswachstum ist die Armut. Der Bekämpfung der Ar-
mut in den Entwicklungsländern und damit der Über-
windung dieses Faktors für das Bevölkerungswachstum
kommt deshalb eine zentrale Bedeutung zu, auch im
Hinblick auf den Schutz und Erhalt unserer natürlichen
Lebensgrundlagen.

Für eine entschlossene Politik zum Schutz der Natur
gibt es auch schlagende ökonomische Gründe. Eine
erste umfassende Studie aus den 80er-Jahren des letzten
Jahrhunderts beziffert den Wert der Leistungen, die die
Natur in Form von Trinkwasser, fruchtbaren Böden, Re-
gelung des Klimas, Selbstreinigung der Gewässer usw.
erbringt, auf 16 bis 54 Billionen US-Dollar jährlich. An
der großen Spannweite dieser Zahlen sieht man, dass die
Umweltökonomen noch viel zu forschen haben, bis wir
uns der tatsächlichen Werte bewusst sind. Das ändert
aber nichts daran, dass die Natur uns kostenlos Dienst-
leistungen von offenbar gigantischem Wert zur Verfü-
gung stellt und dass wir mit jeder Naturzerstörung gigan-
tische Werte vernichten. Es ist dringend geboten, dass
die Werte der Natur in die volkswirtschaftlichen Ge-
samtrechnungen einbezogen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich halte es für selbstverständlich, dass alle Instru-
mente und Maßnahmen, die wir zum Schutz der Natur
ergreifen, den jeweiligen lokalen und regionalen Gege-
benheiten sowie den politischen, ökonomischen, ökolo-
gischen und sozialen Bedingungen angepasst sein müs-
sen. Alle Maßnahmen müssen von den Menschen vor
Ort akzeptiert und schöpferisch weitergeführt werden.
Das heißt: Naturschutz mit den Menschen und nicht ge-
gen sie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meiner Ansicht nach ist es selbstverständlich – wenn
auch in den Köpfen vieler Handelnder offensichtlich
noch nicht angekommen –, dass Natur und Umwelt dy-
namische Prozesse sind, dass ständige Veränderungen zu

10222 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Marie-Luise Dött
ihrem Wesen gehören. Die Natur braucht eine hohe Viel-
falt, damit sie genügend Potenzial hat, sich an Verände-
rungen auch tatsächlich anzupassen. Wir müssen der
Natur den Raum geben, sich weiterzuentwickeln. Ein
statisches Naturbild entspricht nicht der Realität.

Von zentraler Bedeutung für einen sinnvollen Um-
gang mit der Natur und eigentlich genauso selbstver-
ständlich ist ausreichendes Wissen wenigstens um die
Grundlagen der Funktionsweise der Ökosysteme und um
Methoden einer nachhaltigen Nutzung. Dieses Wissen
zu vermitteln und entsprechend einzuüben, muss Inhalt
jeder Erziehung und damit auch der schulischen Erzie-
hung sein – genauso wie Lesen, Schreiben und Rechnen.

Der von der Bundesregierung erarbeitete Entwurf für
eine nationale Strategie zur biologischen Vielfalt ent-
hält einen reichen Katalog von Instrumenten und Maß-
nahmen zum Schutz und Erhalt der biologischen Vielfalt
in Deutschland und für entsprechende Schritte auf euro-
päischer und globaler Ebene. Ich möchte mit Blick auf
unsere nationalen Hausaufgaben nur einige wenige
Punkte aufgreifen, die mir besonders am Herzen liegen.

Obwohl das Problem seit Jahren bekannt ist, hält die
Flächenversiegelung in Deutschland weiter an. Flä-
cheninanspruchnahme für Verkehrs- und Siedlungszwe-
cke und die Zerschneidung von Lebensräumen gehören
in Deutschland zu den wesentlichen Faktoren, die zur
Abnahme der biologischen Vielfalt führen. Die bisher
gegen diesen Trend ergriffenen Maßnahmen sind unzu-
reichend.

Auch in einem dichtbesiedelten Industrieland wie
Deutschland muss es Gebiete geben, in denen sich die
Natur so weit wie möglich unabhängig von menschli-
chen Einflüssen mit ihrer gesamten Vielfalt und ihrer
vollen Dynamik frei entwickeln kann. Dies erfordert
auch die Vernetzung solcher ökologisch besonders wert-
vollen Gebiete in einem Verbundsystem, auf das Sied-
lungs- und Infrastrukturmaßnahmen Rücksicht nehmen
müssen. Auf jeden Fall sollte eine weitere Zersiedelung
der Landschaft und ihre Zerschneidung vermieden wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich könnte mir vorstellen, dass Infrastrukturstraßen
möglichst gebündelt mehrfach genutzt werden. Ich kann
mir auch vorstellen, dass Anreize für die Versiegelung
von Flächen, zum Beispiel im Bau- und Steuerrecht,
identifiziert und abgebaut werden. Außerdem kann ich
mir vorstellen, dass ein Rückbau von Straßen stattfindet,
um zerschnittene Lebensräume wieder zu vernetzen.

Die Landwirtschaft als der mit Abstand größte Flä-
chennutzer hat eine große Verantwortung für die Auf-
rechterhaltung der Dienstleistungen der Natur und der
Umwelt. Sie muss sich auch ihrer Verantwortung zur
Vermeidung der flächendeckenden Nährstoffanreiche-
rung in Ökosystemen bewusst sein. Neben dem Klima-
wandel und der Landschaftszerschneidung gehören die
Nährstoffanreicherungen zu den Hauptproblemen für die
biologische Vielfalt. Die Beschränkung der Nutzung von
Bioziden auf das unbedingt notwendige Maß und eine
weitere Verringerung des Stickstoffdüngerüberschusses
sind insbesondere zum Schutz der Oberflächengewässer,
des Grundwassers und damit unserer Trinkwasserversor-
gung wichtig.

Auch darf die für die Bekämpfung des Klimawandels
wachsende Nachfrage nach Biomasse nicht dazu führen,
dass wieder mehr großflächige Monokulturen auf den
Feldern und in den Wäldern entstehen. Es müssen rasch
wirksame Regeln gefunden und durchgesetzt werden,
damit die Nutzung der Biomasse zur regenerativen
Energiegewinnung nicht zu einer Schädigung der Natur
und ihrer Dienstleistungen führt. Die Förderung der er-
neuerbaren Energien durch das Erneuerbare-Energien-
Gesetz sollte an die Einhaltung solcher Regeln geknüpft
werden.

Mit Blick auf die UN-Vertragsstaatenkonferenz zur
biologischen Vielfalt, CBD, im kommenden Jahr in
Deutschland möchte ich hier klipp und klar betonen: Wir
müssen in puncto Naturschutz unsere Hausaufgaben ma-
chen, wenn wir als Gastgeber bei dieser Konferenz über-
zeugend auftreten wollen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Kirsten Tackmann, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Über die drei vorliegenden
Anträge könnten wir eigentlich auch einen ganzen Tag
diskutieren. Leider haben wir dazu nicht die Zeit.

Bereits 1992 wurde in Rio de Janeiro die Biodiversi-
tätskonvention verabschiedet. Die Bundesrepublik hat
15 Jahre gebraucht, um die nationale Strategie zur Erhal-
tung der biologischen Vielfalt zu erarbeiten. Das ist an-
gesichts der drängenden Probleme wirklich ein Armuts-
zeugnis.

(Beifall bei der LINKEN)

Gerade wurde eine neue Studie zur Situation der
Säugetiere in Europa veröffentlicht, die im Auftrag der
EU-Kommission erarbeitet wurde. Danach gehen die
Bestände von 27 Prozent der Säugetierarten in Europa
zurück. Bei einem weiteren Drittel ist die Bestands-
entwicklung offen. Bei gerade mal 8 Prozent aller euro-
päischen Säugetierarten gibt es einen Bestandszuwachs.
Das zeigt: Auch in Europa sind die Arten in Gefahr.

Weltweit sterben sogar 160 Arten pro Tag aus. Mit je-
der Verzögerung des politischen Handelns verlängert
sich die Liste der verlorenen Arten. Jede aussterbende
Art lässt zudem andere Arten aussterben. Daran werden
wir durch die großen Plakate auf dem Weg zur Friedrich-
straße erinnert.

Der vorliegende Koalitionsantrag darf angesichts die-
ser Situation nicht zu einer Werbebroschüre für die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10223

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Kirsten Tackmann
9. Vertragsstaatenkonferenz im nächsten Jahr in Bonn
– sie wurde bereits genannt – verkommen.

(Beifall bei der LINKEN)

So unvollkommen und inkonsequent der Antrag ist: Wir
brauchen ihn dringend. Wir brauchen dringend diese
verlässliche Handlungsbasis. Bis zur Vertragsstaaten-
konferenz sollten Regierung und Koalition – das ist ge-
rade schon gesagt worden – endlich ihre Hausaufgaben
machen – und wenn es nur deshalb wäre, um uns inter-
national nicht zu blamieren. Die Ausweisung von Na-
tura-2000-Schutzgebieten muss vervollständigt werden.
Im Pflanzenschutzgesetz sind einige Dinge zu ändern;
das Umweltbundesamt hat dazu gerade Hinweise gege-
ben.

Zur Agrobiodiversität. Auf die Frage „Welche Farbe
hat ein Schwein?“ antworten Kinder heute meist:
„Rosa“; Erwachsene übrigens auch.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Marzipanschweine!)

– Ich meine schon die Haustiere. – Aber wer mit offenen
Augen durchs Land fährt, begegnet auch ganz anderen
Schweinen: braunen, schwarzen, Woll- und Minischwei-
nen. Das heißt, wir haben noch eine große Vielfalt bei
den Nutztierrassen. Auf der Brandenburger Landwirt-
schaftsausstellung vergangene Woche in Paaren im
Glien wurden Rassen des Jahres gekürt, zum Beispiel
das Sattelschwein, das Uckermärker Rind oder die
Skudde, ein kleines, sehr widerstandsfähiges Schaf.

Diese Vielfalt der Nutztierrassen ist kaum noch be-
kannt, und sie ist bedroht. Weltweit stirbt jede Woche
eine Nutztierrasse aus. In unseren Nutztierbeständen
sind zunehmend Hochleistungsrassen vertreten. Der
ökonomische Druck des globalen Wettbewerbs ist Ursa-
che für diese Tendenz.

Damit wird gleichzeitig die genetische Vielfalt unse-
rer Nutztierrassen zerstört – mit weitreichenden Folgen;
denn damit gehen auch genetische Optionen verloren,
die wir vielleicht einmal dringend brauchen würden.

Das Gleiche gilt übrigens für die Verarmungstendenz
bei Ackerkulturen. Der internationale Saatgutmarkt
wird nur noch von fünf großen Multis beherrscht. Die
Konzerne strecken unterdessen auch die Fühler nach den
Nutztieren aus. Gerade ist der Versuch des amerikani-
schen Konzerns Monsanto, ein Patent auf Schweine zu
bekommen, gescheitert.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Für die Linke ist ganz klar: Patente auf natürliche
Ressourcen sind absurd. Der öffentliche Zugang muss
gewährleistet bleiben – auch zum Schutz der Artenviel-
falt in Natur und Landwirtschaft. Der Erhalt der Agro-
biodiversität ist keine Spinnerei von irgendwelchen
Hinterwäldlern, sondern im Interesse der gesamten Ge-
sellschaft.

(Beifall bei der LINKEN)
Zu den Agroforstsystemen. Die Verbindung von
Acker- und Gehölznutzung ist gar nicht neu. Eigentlich
ist das nur das Aufgreifen von uralten Nutzungstraditio-
nen und die Anpassung an die aktuellen ökonomischen
Bedingungen.

Agroforstsysteme können zum Erhalt und zur Verbes-
serung der Biodiversität beitragen, und sie können Ein-
kommensquellen für landwirtschaftliche Betriebe er-
schließen. Das haben verschiedene Studien gezeigt.
Über diese positiven Effekte sind wir uns wahrscheinlich
einig. Der Tatsache, dass die Koalitionsfraktionen dem
vorliegenden Antrag im Ausschuss trotzdem nicht zuge-
stimmt haben, mögen sachfremde Erwägungen zugrunde
liegen. Wir wären aber sehr interessiert an Ihren Vor-
schlägen dazu, wie wir die Probleme lösen können. Es
wäre schon ein erster Schritt, wenn Agroforstsysteme
wenigstens nicht verhindert würden. Dazu brauchen wir
zum Beispiel die Überarbeitung des Bundeswaldgeset-
zes, damit Gehölzstreifen nicht weiter als Wald gelten
und somit genutzt werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von
der Koalition, es vergeht kein Tag, an dem wir nicht vom
Klimawandel reden. Wenn die Koalition schon beim
CO2 nicht wirklich weiterkommt, dann lassen Sie uns
doch wenigstens die Vorteile der Agroforstwirtschaft für
das Mikroklima und den Wasserhaushalt nutzen. Die
Linke stimmt dem Antrag jedenfalls zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Undine Kurth, Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Jeder Vor-
redner hat bisher versichert, wie ungeheuer wichtig der
Schutz der Artenvielfalt ist. Darin stimmen wir alle
überein. Das ist ganz sicher richtig. Gestern im Aus-
schuss ist sogar gesagt worden, das sei eine der wichtigs-
ten Menschheitsherausforderungen, die wir momentan
zu bewältigen hätten. Das ist sicher auch richtig. Die im
nächsten Jahr stattfindende 9. Vertragsstaatenkonferenz
zum Schutz der biologischen Vielfalt in Bonn ist
– ebenso wie die G-8-Verhandlungen – sicherlich ein gu-
ter Hintergrund, um diesem Thema politisches Gewicht
zu geben.

Wenn das aber so ist und wenn wir uns alle darin ei-
nig sind, dass der Schutz der natürlichen Artenvielfalt
für uns lebensnotwendig und eine große Herausforde-
rung ist, dann, glaube ich, müssen wir wesentlich konse-
quenter handeln, als das bisher der Fall gewesen ist. Las-
sen Sie uns bitte nicht den Fehler, den wir beim Thema
Klimawandel schon einmal gemacht haben, wiederho-
len. Jetzt, nachdem uns jemand vorgerechnet hat, wie
teuer das werden könnte, wenn wir nicht reagieren, ist
das Thema plötzlich in aller Munde. Dabei sind die

10224 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Undine Kurth (Quedlinburg)
Daten und die Fakten längst bekannt. Wir hätten längst
handeln können, wenn wir die bekannten Fakten ernst
genommen hätten und wenn wir das, was wir wissen,
auch in Handeln umsetzen würden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Genau das ist notwendig, um dieser Herausforderung,
die Sie alle gleichermaßen beschrieben haben, auch
wirklich zu begegnen.

Wir haben uns in Europa vorgenommen, das Arten-
sterben bis 2010 zu stoppen. Hier kann man nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch! Dann müssen wir aber lang-
sam anfangen, konsequenter zu handeln. Deshalb glaube
ich, dass es sehr wichtig ist, dass wir uns bei allem be-
wusst machen, was die ganze Zeit über passiert. In die-
sen 45 Minuten, die wir hier haben, um über dieses
Thema zu reden, werden drei bis vier Arten für immer
und unwiderruflich diese Welt verlassen haben, und
zwar mit all den Potenzialen, die ihnen innewohnen und
die wir vielleicht hätten nutzen können, zu deren Nut-
zung wir jetzt aber nicht mehr die Möglichkeit haben
werden.

Minister Gabriel redet immer von diesem sehr schö-
nen Bild von den Daten, die wir auf unserer Festplatte
Natur unwiederbringlich löschen. Das ist so. Uns muss
klar sein: Wir ersetzen sie durch keine neuen. Demzu-
folge ist es wirklich wichtig, dass Deutschland seine
Verantwortung wahrnimmt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Ja, das ist sehr wichtig. – Es ist wichtig, dass wir jetzt
einen Entwurf zu einer nationalen Biodiversitätsstrategie
vorliegen haben, über den wir heute auch reden. Wir be-
grüßen es, dass es diesen Entwurf gibt. – Im Jahr 2005
lag dazu der erste Entwurf einer Strategieempfehlung vor.
Diese Regierung musste also nicht bei null anfangen. –
Wir sind der Meinung, dass dort wesentlich mehr drin-
stehen könnte. Trotzdem glauben wir, dass dieser erste
Schritt wichtig ist. Wir werden ihm auch zustimmen.
Wir sagen aber auch: Jetzt ist der Punkt erreicht, an dem
man nicht mehr sagen kann: Es gibt verschiedene Maß-
nahmen, und ich suche mir nur die Maßnahme heraus,
die mir passt. – Entweder nutzen wir alle Möglichkeiten,
etwas gegen den ständigen Artenverlust zu tun, oder wir
werden scheitern.

Deshalb, glaube ich, ist es sehr wichtig, noch einmal
darauf einzugehen, in welchen Bereichen dies so ist. Wir
wissen, dass Biodiversität eine Querschnittsaufgabe ist.
Das kann aber nicht heißen: Jeder ist zuständig und kei-
ner macht etwas. Frau Dött, ich hätte es sehr gern, wenn
Sie Herrn Tiefensee dies mitteilen würden: Einer der
Gründe für den fortschreitenden Artenverlust ist die Zer-
schneidung von Lebensräumen und Flächen. Das stimmt
völlig. Wir müssen in der Verkehrspolitik umsteuern.
Es wäre wunderbar, wenn Sie Ihren Kollegen Tiefensee
davon überzeugen könnten, das bitte schön ernst zu neh-
men und darauf zu reagieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir wissen, dass die Waldbewirtschaftung eines der
Probleme darstellt. Wir wissen, dass wir im Wasserbau
sehr viel falsch machen. Wir wissen, dass der Eintrag
von Schad- und Nährstoffen zu groß ist. Wir wissen,
dass die Fischerei falsch betrieben wird.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das können
Sie jetzt alles in Bremen machen!)

– Wir werden in Bremen ganz sicher dazu beitragen,
dass sich manches ändert. Keiner von uns wird behaup-
ten, dass wir alles auf einmal regeln können. Ich wäre
nur dafür, dass das ernsthaft angegangen wird. Das ist
unsere Aufgabe.

Frau Tackmann, Sie wiesen eben darauf hin, dass wir
Landwirtschaft und Biodiversitätsschutz brauchen.
Wieso soll das eigentlich ein Gegensatz sein? Ich glaube,
dass es sehr wichtig ist, Landwirtschaft so zu betreiben,
dass Agrobiodiversität für uns alle und für die Zukunft
erhalten bleibt. Wir haben einen entsprechenden Antrag
vorgelegt, der heute mitbehandelt wird. Wenn man es
mit dem Schutz der biologischen Vielfalt ernst meint,
dann ist eigentlich nicht zu verstehen, dass man diesem
Antrag nicht zustimmen kann. Bitte nennen Sie mir ei-
nen Punkt in diesem Antrag, bei dem Sie sagen, der sei
nicht zu verantworten, der sei nicht richtig, der führe
nicht zu dem von allen hier als richtig erkannten Ziel!

Ich glaube, dass es sehr stark darum geht, dass wir
uns darauf verständigen, das, was wir als Ziel erklärt ha-
ben, durchzusetzen, gemeinsam zu handeln und auch
dort, wo es unbequem ist, wo es eine Auseinanderset-
zung mit Nutzungsinteressen gibt, immer wieder dafür
zu sorgen, dass konsequent etwas geschieht. Sonst sind
die Reden, die wir immer wieder halten, nur Sonntags-
reden und offensichtlich nur dazu gut, sie zu zitieren.
Aber wir müssen handeln und dürfen nicht nur reden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Gerhard Botz, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Gerhard Botz (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Was die modernen Agroforstsysteme betrifft – diesem
Thema möchte ich mich in meinem Beitrag hauptsächlich
widmen –, so greifen wir mit neuen Wortschöpfungen an
sich eine uralte Tradition der Flächenbewirtschaftung
auf. Streuobstwiesen und Ackerraine sind die wohl be-
kanntesten Formen der traditionellen Agroforstnutzung.
Sie gehören nicht nur ins Kulturlandschaftsbild früherer
Zeiten, sondern prägen auch heute noch in einigen Re-
gionen unsere ländlichen Räume. Die Nutzung von Ge-
hölzen und/oder Bäumen auf oder am Rande landwirt-
schaftlicher Flächen – darum geht es – ist eine wertvolle

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10225

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Botz
ökologische Bereicherung. Das ist sicher für uns alle un-
strittig.

Dafür gibt es ganz einfache Gründe: Neben der Er-
weiterung der biologischen Vielfalt der Flora bieten
diese Gehölzstrukturen Lebensraum für zahlreiche Tier-
arten und leisten einen großen Beitrag zum Artenschutz
und nicht zuletzt zum Schutz der Bodenfruchtbarkeit.
Gehölze tragen dazu bei, Bodenerosion durch Wind und
Wasser zu mindern. Sie halten das Grundwasser im Bo-
den und schützen vor zu starker Auswaschungsgefahr
bezüglich Düngemitteln. Das gilt nicht nur in der vegeta-
tionsarmen Jahreszeit. In den zurückliegenden Jahrzehn-
ten wurden – da sind wir uns sicher einig – Bäume und
Sträucher nicht mehr als ein Teil der Feldbewirtschaf-
tung verstanden. Man kann es so auf den Punkt bringen:
Die Vernichtung unserer traditionellen Agroforstsysteme
in großen Teilen Europas und auch Deutschlands – das
müssen wir hier selbstkritisch feststellen – führte auch
zu einem Verlust von Wissen bei unseren Landwirten,
zur Standardisierung von Landschaften, zu Umweltpro-
blemen, zur Verminderung der Biodiversität und schließ-
lich zum Verlust von alternativen Einkommensquellen
für die Landwirte. Kurz gesagt haben wir aus einer sehr
kurzsichtigen ökonomischen Betrachtungsweise heraus
unsere Flächen in erster Linie den vorhandenen Techno-
logien angepasst.

Heute sind wir klüger geworden, und wir verfügen
über neuere, modernere Technologien, die es uns erlau-
ben, verantwortungsbewusster mit unserer Umwelt um-
zugehen, ohne – das ist und bleibt wichtig – ökonomi-
sche Belange aus den Augen zu verlieren.

Zu den Forderungen des Bündnisses 90/Die Grünen
in ihrem Antrag möchte ich jetzt, im zweiten Teil meiner
Rede, in aller Kürze einige Bemerkungen machen.

Erstens: Finanzierung der Forschungsarbeiten. Neben
den laufenden Forschungsprogrammen des Bundesmi-
nisteriums für Bildung und Forschung halte ich eine stär-
kere Berücksichtigung dieser Themen – das möchte ich
an die Adresse des anwesenden Staatssekretärs sagen –
in der Ressortforschung des zuständigen Bundesministe-
riums für angebracht.

(Beifall der Abg. Cornelia Behm [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Auch der jetzt laufende Umbau ist kein Widerspruch
dazu. Ich sehe sehr große Chancen, beide Dinge mit-
einander zu vereinbaren.

Im Übrigen vertrete ich die Auffassung, dass die Tat-
sache, dass im Moment noch Kenntnisse fehlen – diese
Kenntnisse brauchen wir aber in der Zukunft –, kein
Grund sein sollte, mit derartigen Systemen in der Praxis
nicht schon zu beginnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Was zwingend erforderlich wird, ist die
Schaffung eindeutiger rechtlicher Rahmenbedingun-
gen für potenzielle Anwender derartiger Systeme in der
Praxis. Wir brauchen nicht nur eine klare Abgrenzung
zum Waldbegriff, wir brauchen auch eine klare rechtli-
che Zuordnung zu dann entstehenden geschützten Land-
schaftselementen. Wir brauchen nicht zuletzt auch eine
Klärung der Frage, welche Art von Pflanz- oder Saatgut
die Landwirte zu diesem Zweck verwenden können.

Ich komme zum Schluss. Ich halte es auch für sinn-
voll – an dieser Stelle möchte ich den Antrag der Grünen
unterstützen –, dass die Gemeinschaftsaufgabe gestützt
auf Art. 44 der ELER-Verordnung so geöffnet wird, dass
wir eine Förderung dieser Systeme vor allen Dinge in
der Phase ihrer Etablierung unterstützen können. Von ei-
ner dauerhaften Subventionierung dieser Systeme rate
ich aus Gründen, die ich jetzt aus Zeitgründen nicht
mehr darlegen kann, dringend ab. Es muss auch ohne
eine solche Subventionierung gehen.

Ich glaube, wir sind gut beraten, mittel- und langfris-
tig diese wertvollen ökonomischen und ökologischen
Wirkungen so hoch anzusiedeln, dass wir zu der Bewer-
tung kommen, dass es in Zukunft auch ohne dauerhafte
Subventionen auf diesem Gebiet gehen kann.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hans-
Michael Goldmann [FDP])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Max Lehmer, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Max Lehmer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Verehrte Gäste! Die dauerhafte
Sicherstellung der biologischen Vielfalt ist das unum-
strittene Ziel, und zwar national und international. Dies
kommt auch in dem Übereinkommen über die Biologi-
sche Vielfalt zum Ausdruck, dem 188 Länder als Ver-
tragsparteien zugestimmt haben. Deutschland gehört zu
den Erstunterzeichnern und hat von Anfang an eine ak-
tive Rolle gespielt. Und das ist gut so.

Mit dem Entwurf einer nationalen Strategie zur Biodi-
versität sollen die Verluste biologischer Vielfalt bis zum
Jahre 2010 deutlich reduziert bzw. gestoppt werden. Es
ist dabei unverzichtbar, nationale oder zumindest regio-
nale Aktionspläne zu erstellen, da sich – wie Sie wissen –
die Situation weltweit sehr unterschiedlich darstellt.
80 Prozent der biologischen Vielfalt finden sich in nur
15 Entwicklungsländern wieder.

In diesem Zusammenhang möchte ich eine globale
Betrachtung vornehmen. Die drei weltweit großen
Herausforderungen der Zukunft sind: erstens die Ernäh-
rungssicherung, zweitens die Sicherung der Energie-
versorgung und drittens der nachhaltige Schutz der na-
türlichen Ressourcen. Der Zielkonflikt liegt in der
Konkurrenz um die begrenzte und unvermehrbare Flä-
che für das Pflanzenwachstum.

Lediglich 11 Prozent der Erdoberfläche sind landwirt-
schaftlich nutzbar. Gleichzeitig wird die Bevölkerung
bis zum Jahr 2050 auf über 9 Milliarden Menschen an-
wachsen. Die für den Lebensmittel- und Energiebedarf

10226 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Max Lehmer
verfügbare Fläche pro Mensch wird sich demzufolge
rechnerisch erheblich verringern. Dies erzeugt erhebli-
chen Druck auf die verbleibenden Naturschutzflächen.
Je mehr Fläche für Nahrung und Energie gebraucht wird,
desto kleiner werden folglich die naturbelassenen Flä-
chen. Darauf wurde im Übrigen schon 1992 bei der Kon-
ferenz in Rio ausdrücklich hingewiesen. Diese Situation
erfordert daher eine sehr verantwortungsvolle Landnut-
zung. Aktiver Natur- und Artenschutz hängt also auch
unmittelbar mit der Art, der Intensität und der Qualität
der Nutzung von Nahrungs- und Energieflächen zusam-
men.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So kommt insbesondere flächenschonenden und
damit leistungsfähigen, aber trotzdem ökologisch ver-
träglichen und nachhaltigen Nutzungsformen für den
landschaftlichen Pflanzenbau eine ganz besondere Be-
deutung zu. Auf diesen Zusammenhang hat auch Um-
weltminister Gabriel im Oktober 2006 bei der Debatte
zum gleichen Thema ausführlich hingewiesen. Wir müs-
sen uns mithilfe moderner Technologien die Intelligenz
der Natur nutzbar machen und die Natur gleichzeitig
schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Um diesen Zielen gerecht zu werden, ist eine Effi-
zienzsteigerung pro Flächeneinheit unumgänglich. Die
neueren Erkenntnisse über die möglichen Auswirkungen
des Klimawandels auf das Pflanzenwachstum müssen
selbstverständlich in diese Überlegungen einbezogen
werden. Vorgänge in der Natur sind äußerst komplex,
weshalb die Auswirkungen menschlicher Eingriffe in
diese Systeme dauerhaft durch wissenschaftliche For-
schung zu begleiten sind. Ökologische Forschung muss
ein fester Bestandteil der nationalen Strategie sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im gleichen Zusammenhang steht die Agroforst-
wirtschaft, die Nutzung einer Anbaufläche durch die
Kombination von Elementen der Landwirtschaft und der
Forstwirtschaft. Im Hinblick auf die Notwendigkeit,
landwirtschaftlichen Boden auch für die Erzeugung von
Biomasse für die Energiegewinnung zu nutzen, sollte
der Anbau schnell wachsender Holzarten ins Auge ge-
fasst werden.

(Cornelia Behm [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann stimmen Sie doch unserem Antrag zu!)

Für diese Nutzungsform liegen bereits erste wissen-
schaftliche Erkenntnisse vor, die interessante ökologi-
sche und ökonomische Vorteile gleichermaßen belegen.
Es ist möglich, 5 000 Liter Heizöl durch die Verbren-
nung von Holz zu ersetzen, das pro Jahr auf 1 Hektar
Energiewald wächst. Gleichzeitig findet man laut Unter-
suchungsergebnissen dabei bis zu zehnmal mehr Arten
als auf den angrenzenden Äckern.

Die Bundesregierung sieht deshalb Agroforstsysteme
zu Recht als eine mögliche geeignete Landnutzungsform
für sogenannte Grenzstandorte und stillgelegte Flächen.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin

Happach-Kasan?

Dr. Max Lehmer (CDU/CSU):
Ja, bitte schön, Frau Kollegin.

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Herr Kollege Lehmer, ich danke Ihnen für Ihre Aus-

führungen insbesondere zu den Agroforstsystemen. Al-
lerdings können wir bekanntlich mit dem jetzigen Bun-
deswaldgesetz ein solches System nicht einführen.
Deswegen meine Frage: Wie ist der Stand der Überle-
gungen zur Änderung des Bundeswaldgesetzes, damit
der rechtliche Rahmen geschaffen wird, um Agroforst-
systeme tatsächlich einsetzen zu können?

Dr. Max Lehmer (CDU/CSU):
Ich bestätige Ihre Bedenken in dieser Hinsicht; ich

habe sie auch. Daher rege ich an, dass wir uns mit dieser
Thematik noch eingehend befassen. Auch aus diesem
Grunde kann der Antrag der Grünen nicht angenommen
werden. Da dieser Punkt noch offen ist, bedarf er zu-
nächst einer Klärung.

(Cornelia Behm [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist doch eine Forderung von uns!)

Der Antrag der Grünen fordert die Schaffung einer In-
formations- und Koordinationsstelle Agroforstwirt-
schaft. Der Informationsbedarf ist aber durch Beratungs-
angebote der Privatwirtschaft und vor allen Dingen der
Ämter für Landwirtschaft und Forsten in diesem Bereich
nach meiner Information bereits gut gedeckt. Eine sol-
che Stelle ist somit überflüssig. Des Weiteren machte der
Antrag eine Änderung des Pachtrechts notwendig, die
aber im Hinblick auf Art. 14 Grundgesetz verfassungs-
rechtlich problematisch wäre. Der Antrag kann folglich
nicht unsere Zustimmung finden.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegin Gabriele Groneberg, SPD-Frak-

tion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Groneberg (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Auch ich werde nicht
das sperrige Wort „Biodiversität“ benutzen; auch ich
sage hierzu viel lieber „Artenvielfalt“ und „biologische
Vielfalt“. Letztendlich drückt dies viel mehr aus, und das
versteht dann auch jeder.

Der Schutz und die Erhaltung der biologischen Viel-
falt ist in der Tat eine globale Herausforderung, die nur
durch gemeinsame internationale Anstrengungen bewäl-
tigt werden kann; das haben meine Vorrednerinnen und
Vorredner schon geschildert. Wir in Deutschland leisten

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10227

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Groneberg
unseren Beitrag dazu. Der Entwurf einer nationalen Stra-
tegie zur biologischen Vielfalt ist umfangreich und wird
– gar keine Frage – sicherlich ausgiebig beraten werden.

Aber wir sind eben nur ein kleiner Teil in dieser gro-
ßen Welt. Rund 80 Prozent der weltweiten natürlichen
Vorkommen an genetischen und biologischen Ressour-
cen ist – das wurde gerade gesagt – in den Entwick-
lungsländern zu finden. Die dramatische Zerstörung
der natürlichen Lebensgrundlagen ist die größte He-
rausforderung unseres Jahrhunderts. Besonders die länd-
liche und vor allen Dingen die arme Bevölkerung in den
Entwicklungsländern ist hiervon doppelt und dreifach
betroffen. Sie leidet darunter, dass sie kein Trinkwasser,
keine Nahrung, keine Energie und keine fruchtbaren Bö-
den hat. Wenn ich das Wenige, das noch vorhanden ist,
zum Überleben brauche, dann schert mich, ehrlich ge-
sagt, die biologische Vielfalt verflixt wenig. Dann
nehme ich das wenige Vorhandene erst einmal, um
meine eigene Lebensgrundlage zu sichern.

Wir bekennen uns nicht nur im eigenen Land zu unse-
rer Verantwortung zum Schutz der biologischen Vielfalt,
vielmehr wollen wir natürlich auch den armen Ländern
helfen, die dazu allein nicht in der Lage sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch dazu werden im Entwurf einer nationalen Strategie
Aussagen gemacht.

Was bedeutet das jetzt konkret? Es ist nicht erst jetzt,
sondern schon seit Jahren so, dass wir den Schutz der
biologischen Vielfalt in der deutschen Entwicklungs-
zusammenarbeit als Querschnittsthema und zugleich als
eigenständigen Sektor unterstützen und in unsere Pro-
gramme aufgenommen haben. Wir führen zurzeit rund
150 Projekte in unseren Partnerländern durch. 300 Mil-
lionen Euro haben wir dafür eingesetzt. Auf multilatera-
ler Ebene ist Deutschland der drittgrößte Geber bei der
Finanzierung der globalen Umweltfazilität.

Was heißt das eigentlich, wenn wir das machen? Was
sind konkrete Projekte? Ich möchte Ihnen ein Beispiel
nennen: den Pendjari-Nationalpark in Benin. Dieser Na-
tionalpark mit seinen anschließenden Jagdzonen ist ein
wichtiges Schutzgebiet von hoher regionaler Bedeutung
für den Erhalt der Artenvielfalt. Die Bevölkerung wird
zum Erhalt dieses Ökosystems beitragen und dies auch
akzeptieren, wenn es gelingt, ihre Interessen direkt zu
berücksichtigen und über an den Park gebundene Ent-
wicklungsmaßnahmen zur Bekämpfung der Armut der
Bevölkerung beizutragen.

In einem gemeinsamen Ansatz – das ist das wirklich
Interessante – von KfW, GTZ, von Holland und Frank-
reich, aber auch von der Globalen Umweltfazilität wird
dieses Projekt zwei Zielen dienen können: Einerseits
wird ein einmaliges Naturschutzgebiet bewahrt und an-
dererseits ein Beitrag zur Armutsreduzierung geleistet.
Die Anrainerbevölkerung bekommt Pläne zur nachhalti-
gen Erschließung an die Hand. Aber eine nachhaltige Er-
schließung ist natürlich nicht das, was letztendlich hilft.
Sie ist vielmehr gleichzeitig damit verbunden, dass Ma-
nagementkenntnisse zur Führung eines solchen Parks
entwickelt und Ressourcen, die in diesem Park bestehen,
erkannt werden. Damit erreichen wir, dass die biologi-
sche Vielfalt für diese Menschen auch eine Bedeutung
als Einkommensquelle bekommt, die von daher gesehen
den Schutz der Bevölkerung verdient. Dies wird die Be-
völkerung dann auch tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Halten wir noch einmal fest: Der Schutz der biologi-
schen Vielfalt gerade in ärmeren Ländern wird sicherlich
nur dann umgesetzt, wenn sich daraus ein Einkommen
erzielen lässt. In unserem Koalitionsantrag verfolgen wir
eine Strategie, in der die Bezüge zur Armutsbekämpfung
und Gerechtigkeit betont werden.

Noch ein Wort zu Ihnen, Frau Happach-Kasan: Der
Antrag der Grünen ist wirklich nicht nur heiße Luft. Das
sollte man hier einmal deutlich sagen; alles andere wäre
unfair. Er enthält sehr wohl gute Aspekte, die es eigent-
lich verdienen, dass man ihm zustimmt. Nur leider haben
wir einen eigenen Koalitionsantrag. Insofern werden wir
natürlich diesem zustimmen und den Antrag der Grünen
ablehnen. Ich kann Ihnen sagen: Wir bedauern das. Viel-
leicht finden wir demnächst eine gemeinsame Grund-
lage, auf der wir dann einen Antrag einbringen können.
Ich weiß, dass wir uns hinsichtlich der Wechselwirkun-
gen, die sich aus der Biodiversität und der Armutsbe-
kämpfung ergeben, generell einig sind.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD mit dem Titel „Deutschlands Verantwortung natio-
nal und international mit einer umfassenden Strategie
zur biologischen Vielfalt wahrnehmen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/4275, den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD auf Drucksache 16/1996 anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen des ganzen Hauses bei Stimmenent-
haltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz zu dem Antrag der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen mit dem Titel „Nachhaltige Ressour-
cennutzung durch Agroforstwirtschaft“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/5294, den Antrag der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/2794 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke bei
Enthaltung der FDP angenommen.

10228 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5413 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Roland Claus,
Dr. Gesine Lötzsch, Dr. Dietmar Bartsch, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Beendigungsgesetz zum Berlin/Bonn-Gesetz

– Drucksachen 16/3284, 16/4461 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Stephan Mayer (Altötting)
Siegmund Ehrmann
Ernst Burgbacher
Jan Korte
Wolfgang Wieland

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache.

Das Wort hat Kollege Wolfgang Bosbach, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Jahre

wieder kommt nicht nur das Christuskind, sondern auch
die Debatte über den Beschluss des Deutschen Bundes-
tages, dass Parlament und Regierung nach Berlin umzie-
hen. Heute haben wir diesen Punkt wieder auf der Tages-
ordnung, und ich ahne, er wird auch in den nächsten
Jahren immer wieder auf die Tagesordnung gesetzt wer-
den,

(Beifall des Abg. Roland Claus [DIE LINKE])

vielleicht in einem neuen Gewande, immer in der Hoff-
nung: Steter Tropfen höhlt den Stein.

Das ist aus der Sicht von Berlin und Umgebung auch
verständlich; denn das bedeutet Milliardeninvestitionen
hier in Berlin, Zehntausende neuer, sicherer Arbeits-
plätze – dass die dann woanders verloren gehen, wird
gerne ausgeblendet. Aber ich sage noch einmal: Aus der
Sicht von Berlin ist mir der Wunsch durchaus verständ-
lich. Allerdings müssen wir im Deutschen Bundestag die
Interessen der gesamten Bundesrepublik Deutschland
wahren. Bei dieser Gelegenheit der kleine Hinweis:
Nicht nur das Land/die Stadt Berlin hat legitime Interes-
sen; legitime Interessen haben auch andere Städte und
Regionen in unserem Land.

Es wird gerne mit Kosten argumentiert, insbesondere
mit den Kosten der Pendelei. Ich habe Verständnis für
dieses Thema, dazu sage ich später auch noch etwas.
Wer aber die Kosten in den Mittelpunkt der Argumenta-
tion stellt, sollte bedenken, dass Kosten bei der Entschei-
dung für Berlin nicht nur keine Rolle gespielt haben, sie
durften – aus politischen Gründen – überhaupt keine
Rolle spielen. Damals hieß es, es gehe um die Glaubwür-
digkeit der Politik, sie müsse verlässlich und berechen-
bar sein. Diese Argumentation greife ich gerne auf: Was
damals für Berlin galt, muss heute auch für Bonn gelten.

Ich zitiere Willy Brandt – der ist zitierfähig –

(Zurufe von der SPD: Immer!)

– nicht immer, aber immer öfter –:

Mein Interesse ist es aber, an etwas mitzuwirken,
das Berlin nicht außen vor lässt, was aber auch
nicht eine Lösung ist, die überwiegend und einsei-
tig zulasten von Bonn ginge. Denn wir haben Platz
für mehr als einen Ort, für die Regierung und die
anderen Instanzen, ganz abgesehen davon, dass na-
türlich in Bonn eine Menge investiert worden ist,
was nicht einfach in den Sand geschrieben werden
darf.

Rita Süssmuth:

Es ist mir beim Gesetz wichtig, daran zu erinnern:
Das alles war ein Kompromiss. Ohne den Plan, Mi-
nisterien in Bonn zu belassen, wäre nicht auszu-
schließen gewesen, dass die Entscheidung auch an-
ders hätte ausfallen können.

Im Klartext: für Bonn.

Am Ende dieser kleinen Zitatsammlung der große
Philosoph Gregor Gysi:

Mein entscheidendes Argument für Berlin ist ei-
gentlich eine Frage nicht nur der nationalen Glaub-
würdigkeit, sondern auch der internationalen
Glaubwürdigkeit …

(Beifall bei der LINKEN)

Man kann Glaubwürdigkeit aber nicht nur für Berlin re-
klamieren; das Glaubwürdigkeitsargument muss auch
für Bonn gelten.

Es gibt einen untrennbaren politischen Sachzusam-
menhang zwischen der Entscheidung des Deutschen
Bundestages, mit dem Parlament und einem Teil der Bun-
desregierung einschließlich der politischen Führung aller
Ministerien nach Berlin umzuziehen, und dem Berlin/
Bonn-Gesetz. Das Berlin/Bonn-Gesetz ist die politische
Geschäftsgrundlage für diese Umzugsentscheidung. So
richtig die Entscheidung für Berlin war, so falsch wäre es,
diese politische Grundsatzentscheidung des Deutschen
Bundestages von damals, wenn auch nur in Teilen, in-
frage zu stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es kommt im Übrigen ganz selten vor, dass ein An-
tragsteller im Antrag die Argumente für die Ablehnung
des Antrages gleich mitliefert. Im Antrag heißt es wört-
lich:

„Sicherstellung einer dauerhaften und fairen Ar-
beitsteilung zwischen der Bundeshauptstadt Berlin
und der Bundesstadt Bonn“ …

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10229

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Bosbach
So ist es. Wer das aber zitiert, muss doch zu der Erkennt-
nis gelangen, dass man diese gesetzgeberische Grund-
satzentscheidung nicht nach wenigen Jahren wieder auf-
heben kann. Das wäre nämlich nicht „dauerhaft“,
sondern das Gegenteil von „dauerhaft“. Außerdem wäre
es gegenüber Bonn und der Region nicht fair.

Ein geradezu kurioses Argument findet sich auf
Seite 3 des Antrages. Dort wird ausführlich beschrieben,
dass Bonn und die Region Bonn nach der Umzugsent-
scheidung und den Umzügen eine überaus positive Ent-
wicklung genommen haben. Damit haben Sie recht.
Dass Bonn und die Region Bonn wirtschaftlich erfolg-
reich waren, kann doch aber kein Argument dafür sein,
Tausende von Arbeitsplätzen nach Berlin zu verlagern.
Berlin sollte sich vielmehr anstrengen, um wirtschaftlich
mindestens ebenso erfolgreich zu sein wie die Region
Bonn.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben die Staatsbetriebe in Bonn
gelassen!)

Das größte Investitionshindernis in Berlin ist doch nicht
der fehlende zweite Umzug. Das größte Investitionshin-
dernis in Berlin ist der rot-rote Senat. Das ist der eigent-
liche Grund.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] – Lachen bei der SPD und der
LINKEN – Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Nur
ein Grüner klatscht!)

Ich darf darum bitten, nicht gegen die Gesetze der Lo-
gik zu argumentieren. Liebe Leute, man kann doch nicht
ernsthaft eine Zweiteilung der Regierungsfunktionen
beschließen und sich anschließend wundern, dass man
eine Zweiteilung der Regierungsfunktionen hat. Wer
eine Zweiteilung beschließt, muss doch wissen, dass sie
danach auch kommt. Hier wird ja gelegentlich der Ein-
druck erweckt, der damalige Gesetzgeber hätte im Zu-
stand der Bewusstlosigkeit eine Entscheidung getroffen,
und nachdem er aufgewacht ist, erst gesehen, was er ent-
schieden hat. Diese Entscheidung war gewollt.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war doch Nötigung! – Gegen-
ruf des Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Freie
Abgeordnete waren das damals!)

Sie wurde bewusst herbeigeführt, vermutlich um eine
Reihe von Bonnbefürwortern auf die Seite Berlins zu
ziehen. Sind sie aber auf dieser Seite angekommen, sagt
man ihnen: Ätsch, das war gar nicht ernst gemeint. In
Wahrheit wollten wir ja den Komplettumzug. – Das hat
mit einer verlässlichen, mit einer redlichen Politik nichts
zu tun. Politik muss verlässlich und berechenbar sein.
Das, was Berlin für sich reklamiert, reklamieren Bonn
und Umgebung mit genauso guten Gründen für sich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Zu den Kosten der Pendelei. Ich habe Verständnis
dafür, dass man fragt, ob es wirklich nötig ist, dass so
viele Euros für die Pendelei ausgegeben werden. Dahin-
ter setze auch ich ein Fragezeichen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist mit dem Klima-
schutz?)

In der parlamentarischen Arbeit, in den Fraktionen, den
Arbeitsgruppen und den Ausschüssen, erleben wir, ganz
egal, von wo die Bataillone anreisen, Folgendes: Es er-
scheint der Abteilungsleiter, im Gefolge der Unterabtei-
lungsleiter, der Referatsleiter und jemand, der Ahnung
hat. Da darf man schon einmal fragen: Genügt nicht der,
der sich zu dem Thema auskennt? Muss ein ganzes Ba-
taillon anreisen? – Man muss auch nicht unbedingt ins
Flugzeug steigen. Ab und zu genügt der Griff zum Tele-
fonhörer. Nichts spricht dagegen, die Reiserei zu redu-
zieren. Wenn man sich aber den Zeitraum von 1999 bis
2006 ansieht, stellt man fest, dass in der ersten Hälfte
dieser Zeitspanne 70 Prozent der Kosten angefallen sind
und in der zweiten Hälfte nur noch 30 Prozent. Die Kos-
ten sind also rückläufig.

Geradezu ein Stück aus dem Tollhaus ist es, den Ein-
druck zu erwecken, als sei ein Umzug nach Berlin für
den deutschen Steuerzahler besonders kostengünstig. Ich
lasse jetzt einmal dahingestellt, ob ein Komplettumzug
4 oder 5 Milliarden Euro kostet.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das stimmt
nicht! Die Zahlen sind ausgedacht!)

Jedenfalls haben wir das Geld nicht.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Woher haben Sie solche Zahlen?)

Wir müssten Kredite aufnehmen. Wenn die Kosten
5 Milliarden Euro betrügen, müssten wir jedes Jahr etwa
250 Millionen Euro Zinsen zahlen. Dieser Betrag läge
um ein Vielfaches höher als die Kosten der Pendelei.
Das Kostenargument ist also nicht tragfähig.

Zum Schluss, Herr Präsident, möchte ich noch ein Zi-
tat des ehemaligen Kollegen Dr. Möller aus der damali-
gen Debatte anführen:

Deutschland verfügt über zwei politische Schwer-
gewichte: Berlin und Bonn. Die mit dem Namen
Bonn verbundenen Grundentscheidungen deutscher
Politik bleiben das Fundament deutscher Politik.

Und Fundamente müssen stabil und dauerhaft sein.

Danke fürs Zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Otto Fricke, FDP-Frak-

tion.

Otto Fricke (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Zu Anfang gestehe ich etwas: Ich bin befangen;
denn ich bin wie mein Vorredner Rheinländer.

10230 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Otto Fricke
(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Du lässt es nicht so raushängen!)

Aber ich gestehe ein Zweites: Als damals die Entschei-
dung fiel, die übrigens nicht mit der Mehrheit der beiden
großen Fraktionen, sondern mit wesentlicher Unterstüt-
zung der FDP-Fraktion und der heutigen Linksfraktion
– ich weiß nicht, wie sie damals hieß – getroffen wurde

(Zurufe von der LINKEN)

– jetzt weiß ich, wie sie heißt –, befand ich mich im Stu-
dium in Freiburg. Damals aber habe ich als Rheinländer
gesagt: Es ist richtig, dass das Parlament umzieht und
das Regieren in Berlin stattfindet.

Man hat ein Gesetz verabschiedet und – das wird völ-
lig vergessen – einen Vertrag mit einer Stadt, letztlich
mit einer Region, geschlossen, aus dem man nicht so
einfach heraus kann. Gesetze könnten wir ändern; das ist
sicherlich möglich. Wenn wir den Vertrag nicht einhalten
würden – das ist bei einem Parlament schon fast nicht
möglich –, wären wir schadensersatzpflichtig. Dieses Ri-
siko müssen wir bedenken.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Verträge kann
man kündigen!)

– Nein, das ist es ja, Herr Kollege: Diesen Vertrag kön-
nen Sie nicht kündigen, und wenn Sie es täten, würde die
Geschäftsgrundlage wegfallen, und das müssten Sie be-
gründen.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Schauen Sie ins
BGB!)

Wir merken aufgrund dieser Debatte, dass das Thema
wahnsinnig interessant ist. Fast jeder bekommt die An-
fragen: Wie stehen Sie dazu? Was halten Sie davon? Fin-
den Sie nicht auch, dass dieses oder jenes falsch ist? –
Egal was Sie sagen, es heißt immer: Der ist auf der einen
oder auf der anderen Seite. Dabei haben wir als Parla-
ment doch eine ganz andere Aufgabe. Wir haben die
Aufgabe, für den Steuerzahler die beste Lösung zu fin-
den: ein Parlament, das mit der Regierung effektiv arbei-
tet und dafür sorgt, dass die Regierung ihr Regierungs-
handeln gestalten kann. Dabei vergessen wir, dass das
Regieren nicht nur in diesem Parlament erfolgt. Ich kann
nur bestätigen, was Kollege Bosbach eben gesagt hat:
Wir müssen uns wirklich fragen, warum Luftwaffe, Heer
und Marine vertreten sind, wenn es im Haushaltaus-
schuss um die Beschaffung eines neuen Flugzeuges
geht.

Wir haben sehr viele Möglichkeiten, etwas zu tun.
Die Kosten des Pendelns sind zu hoch. Aber um was
für ein Pendeln handelt es sich? Pendelt man nach Ber-
lin, weil man ins Parlament muss oder etwas mit der Re-
gierung zu besprechen hat? Es gibt viele Gründe fürs
Pendeln. Hier müssen wir genau differenzieren. Wenn es
um den Teil des Pendelns geht, der darin begründet ist,
dass hier die Gesetzgebung stattfindet, dann muss man
das hinterfragen und im Interesse des Steuerzahlers
möglichst schnell abstellen. Wenn es aber um Pendeln
im Sinne von Verwaltungshandeln geht und wir auch das
nicht wollen, dann kann ich den Freunden aus dem Süd-
osten unseres Landes nur sagen, dass man vielleicht
überlegen sollte, das Patent- und Markenamt nach Berlin
zu bringen, und den Freunden aus dem Südwesten, dass
man auch das Verfassungsgericht oder den BHG nach
Berlin umsiedeln lässt. Ich kann nur sagen: Das sollten
wir nicht tun. Wir leben in einem föderalen Staat. Ich bin
froh, dass wir keinen Zentralismus à la Frankreich ha-
ben; den wollen wir auf keinen Fall.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Zu den Kosten des Restumzuges gibt es – Kollege
Bonde und Kollege Claus, das ist Ihr Spezialthema –
keine konkreten Zahlen. Aber wenn man behauptet – das
will ich am Rande sagen –, dass der Umzug leicht sei und
man ihn ohne Probleme hinbekomme, dann weise ich
darauf hin, dass die Große Koalition beabsichtigt, für ei-
nen sehr hohen Betrag den Umzug des Innenministe-
riums zu ermöglichen, weil es im alten Gebäude unter
anderem aus Sicherheitsgründen nicht bleiben kann. Viel
Spaß, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie das Ver-
teidigungsministerium nach Berlin holen wollen, weil
Sie glauben, es gebe genügend freie Büroräume, und Sie
dann jemand fragt: Wollen Sie es wirklich riskieren, das
Verteidigungsministerium in Berlin, zum Beispiel in
Prenzlauer Berg, anzusiedeln? Dann werden Sie erleben,
dass auf einmal alle sagen: Jetzt müssen wir leider beson-
ders teure Gebäude bauen.

Der Haushaltsausschuss, von dem manche meinen,
er würde nur darüber entscheiden, dass Geld ausgegeben
wird, hat aufgrund der hohen Komplexität dieses The-
mas eine Arbeitsgruppe gebildet, in der untersucht wird,
welche Forderungen das Parlament zukünftig an die Re-
gierung stellt, damit die Effizienz verbessert und der
Steuerzahler entlastet wird. Unsere Hauptaufgabe ist
nicht etwa die Erfüllung von Wünschen, sondern die Re-
alisierung vernünftiger Vorschläge. Dafür wurden wir
Parlamentarier gewählt.

Eines ist dabei wichtig: Die gegenwärtig regierenden
Fraktionen haben einen Koalitionsvertrag geschlossen,
in dem es heißt, dass das Gesetz nicht geändert wird.
Auf dieser Basis handelt die FDP. Wenn die Koalition
das Gesetz dennoch ändern will, dann muss sie das sa-
gen. Solange sie das nicht tut, gilt für uns gegenüber der
Exekutive, dass das die Grenzen sind, innerhalb derer
wir uns bewegen.

Ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, ich glaube, dass wir nur dann zu einer Lösung
kommen, wenn wir dieses Thema entemotionalisieren
und deutlich machen, dass weder die eine noch die an-
dere Lösung die einzig richtige ist. Wer glaubt, in der
Politik sei entweder Schwarz oder Weiß richtig, der irrt.
Ich würde vorschlagen, dass wir uns die Zahlen genau
ansehen. Ich garantiere Ihnen, dass die Arbeitsgruppe
des Haushaltsausschusses eine Lösung finden wird.
Dennoch wird es immer wieder Einzelne geben – hier
sollte man sich nichts vormachen –, die lieber eine an-
dere Lösung gehabt hätten. Aber auch das gehört zur po-
litischen Debatte. Ich bitte alle Beteiligten und die Be-
völkerung: Lassen Sie sich nicht ins Bockshorn jagen!
Wer Ihnen vormachen will, dass entweder Schwarz oder
Weiß richtig ist, der nimmt nicht zur Kenntnis, dass es

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10231

(A) (C)

(B) (D)

Otto Fricke
auch ein helles Grau, ein dunkles Grau und sogar dun-
kelstes Grau gibt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Gabriele Fograscher,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gabriele Fograscher (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Seit 1994, seit Inkrafttreten des Berlin/Bonn-Gesetzes,
finden in regelmäßigen Abständen mit mehr oder weni-
ger seriösen Argumenten gespickte Debatten statt. Diese
Diskussionen werden immer sehr emotional geführt. Das
Berlin/Bonn-Gesetz ist Gegenstand zahlreicher Berichte,
Anfragen und Gutachten. Es ist immer populär – um
nicht zu sagen: populistisch –, die Posten für Dienststel-
len und Dienstreisen zu addieren und so zu tun, als ent-
stünden durch einen Komplettumzug keine Kosten und
als würden in diesem Fall keine Dienstreisen mehr anfal-
len. Auch das Argument, eine Zusammenlegung der Mi-
nisterien am Sitz Berlin hätte automatisch mehr Effizienz
zur Folge, ist bei näherer Betrachtung nicht stichhaltig.

Die Linke ist mit ihrem heute vorliegenden Antrag
wieder einmal auf diesen Zug aufgesprungen. Die in die-
sem Antrag aufgestellte Forderung, das Kanzleramt bis
2009 und die anderen Ministerien bis spätestens 2012
vollständig in Berlin anzusiedeln, ist nicht nur unrealis-
tisch, sondern auch sozial unzumutbar. Deshalb lehnen
wir diesen Antrag heute ab.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU])

Bei allen Diskussionen um Dienstposten und Plan-
stellen muss man berücksichtigen, dass es immer auch
um Menschen und Familien geht, die ein Recht und ei-
nen Anspruch auf eine verlässliche Perspektive haben.

Auf der anderen Seite geht es aber auch um eine spar-
same und effiziente Verwendung von Steuermitteln. Als
vermeidbare Kosten werden immer wieder die Dienstrei-
sen zwischen Bonn und Berlin angeführt. Die Zahl der
Reisen ist allerdings rückläufig. Dazu trägt in entschei-
dendem Maße die Verwendung neuer Kommunikations-
medien wie E-Mail oder Videokonferenzen bei. Das
Bundesinnenministerium rechnet damit – das hat es in
seinem Bericht an den Haushaltsausschuss deutlich ge-
macht –, dass es aufgrund des Einsatzes moderner Tech-
niken zu einer weiteren Reduzierung der Zahl der
Dienstreisen kommen wird. Dienstreisen zwischen
Bonn und Berlin sind aber auch im Rahmen der Fachauf-
sicht oder zum Besuch von Weiterbildungseinrichtungen
des Bundes im Raum Köln-Bonn-Koblenz notwendig.
Dienstreisen sind also nicht ausschließlich auf die Tei-
lung der Ministerien zurückzuführen. Ich darf aus dem
Bericht des Bundesinnenministeriums vom 5. April
2007 zitieren:

… zu berücksichtigen ist, dass die Dienstreisen
zwischen den Regionen Bonn und Berlin nicht nur
Folge der Aufteilung der Bundesregierung auf die
beiden Standorte sind, sondern z. B. auch aus Grün-
den der Fachaufsicht bei den dislozierten Ge-
schäftsbereichsbehörden im Raum Köln-Bonn er-
folgen.

Um das Ziel der effizienten Regierungsarbeit und
Verwaltung zu erreichen, braucht es mehr als die popu-
listische Forderung nach Zusammenlegung der Ministe-
rien an einem Sitz. Effizienzgewinne lassen sich zum
Beispiel durch die konsequente Umsetzung des Regie-
rungsprogramms „Zukunftsorientierte Verwaltung durch
Innovation“ einschließlich des Programms „E-Govern-
ment 2.0“ erreichen. Im Rahmen der Verwaltungsmoder-
nisierung gibt es bereits heute eine ressort- und behör-
denübergreifende Bündelung interner Dienstleistungen.

Mit der Verstärkung politisch bedeutsamer ministe-
rieller Kernaufgaben in Berlin und der zunehmenden
Verlagerung vorwiegend verwaltender Aufgaben auf
nachgeordnete Behörden in Bonn lassen sich weitere Ef-
fizienzgewinne unter Beibehaltung der Arbeitsteilung
zwischen Bonn und Berlin erzielen. Ein Beispiel dafür
ist das Bundesjustizministerium: Die Dienststelle Bonn
des BMJ hat administrative Aufgaben auf das zum
1. Januar 2007 gegründete Bundesamt für Justiz übertra-
gen. Im Bundesamt für Justiz werden moderne und effi-
ziente Verwaltungsstrukturen geschaffen.

– Ich darf nochmals aus dem Bericht des BMI zitieren:

Durch die Verlagerung von Aufgaben, deren Ver-
bleib in ministerieller Zuständigkeit nicht geboten
ist, konzentriert sich das Ministerium … auf seine
politisch-konzeptionellen Kernaufgaben.

Der Haushaltsausschuss hat eine Arbeitsgruppe mit
der Prüfung und Auswertung der Berichte des BMI be-
auftragt. Sie wird die notwendigen Schritte und Maßnah-
men erarbeiten, um mehr Flexibilität und mehr Effizienz
unter Beachtung der sozialen Belange der Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter und der Interessen der Regionen zu
erreichen.

Wir als Große Koalition befassen uns ernsthaft und
seriös mit diesem Thema. Wir werden das Notwendige
und das, was sinnvoll ist, umsetzen. Ihren Antrag lehnen
wir ab.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Roland Claus, Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

10232 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Roland Claus (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kol-

legen insbesondere aus dem Rheinland! Am 9. November
des vergangenen Jahres hat Ihnen die Linksfraktion den
Vorschlag auf den Tisch gelegt, einen Komplettumzug
der Ministerien nach Berlin vorzusehen und dafür folge-
richtig die Geltungsdauer des Berlin/Bonn-Gesetzes
nach einem auch von uns konstatierten erfolgreichen
Verlauf zu beenden. Wir haben den Antrag mit Augen-
maß gestellt; es ist auch kein Anti-Bonn-Antrag. Wir sa-
gen aber: 17 Jahre nach der Vollendung der deutschen
Einheit ist es mit dieser Teilung genug.

(Beifall bei der LINKEN)

Unser Antrag hat einiges in Bewegung gesetzt: Die
Medien haben aktiv informiert, es hat Umfragen gege-
ben, und die Ausschüsse haben sich mit diesem Thema
befasst. Herr Kollege Bosbach, Sie verkennen offenbar
völlig die in der Bundesregierung und auch in Ihrer
Fraktion anzutreffende große Sympathie für diesen An-
trag. Sie sollten sie gelegentlich zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der LINKEN – Michael Hartmann
[Wackernheim] [SPD]: Der Antrag ist sehr ar-
beitnehmerfreundlich!)

Auch wenn Sie den Antrag heute ablehnen: Sie werden
um die Lösung dieses Problems nicht umhinkommen,
und das ist auch gut so. Ich darf Sie im Übrigen darauf
hinweisen, dass Sie heute als Mehrheit im Bundestag
einmal mehr gegen die Mehrheit der Bevölkerung zu
entscheiden gedenken.

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Was sagen denn die Beschäftigten, für die Sie
sonst immer eintreten? Haben Sie mit denen
auch über Ihren Antrag geredet?)

Wir wissen durch die gute Aufklärungsarbeit der Me-
dien inzwischen, dass über die Hälfte der Beschäftigten
nach wie vor am Standort Bonn tätig ist, dass
120 Millionen Euro für Neubauten in Bonn vorgesehen
sind, dass an Arbeitstagen ständig 170 Beamte in der
Luft sind und dass in 2006 66 000 Flüge zu konstatieren
waren. Auf der anderen Seite ist uns regierungsamtlich
bestätigt worden, dass der von Ihnen genannte Betrag
von 5 Milliarden Euro für einen Komplettumzug jegli-
cher Grundlage entbehrt. Das haben wir schriftlich.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Otto Fricke [FDP]:
Ist er höher oder niedriger?)

Ich glaube auch, dass es notwendig ist, diese Debatte
hier anzustoßen, weil sich der Bundestag ein wenig an
den Zustand gewöhnt hat. Ich behaupte einmal: Ohne
Linksfraktion im Bundestag wäre das auch so geblieben.

(Jörg Tauss [SPD]: Ach, du lieber Gott!)

– Sie waren doch schon dabei, sich daran zu gewöhnen,
dass die Linksfraktion nicht mehr im Bundestag ist. Wir
waren doch kein Wunschkind dieses Parlaments. Das
wollen wir doch nicht vergessen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wir werden auch nicht
traurig sein, wenn Sie wieder weg sind! –
Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]: Zur
Sache!)

Unser Hauptvorwurf bezieht sich darauf, dass Sie
jetzt eine große Chance vertun, die Regierung zu moder-
nisieren und damit zukunftsfähig zu gestalten. Alle
Fachleute, die sich mit dem Antrag befasst haben, haben
festgestellt, dass damit eine Riesenchance verbunden ist,
ein paar alte Zöpfe abzuschneiden und neue Wege zu be-
schreiten.

(Beifall bei der LINKEN –Michael Hartmann
[Wackernheim] [SPD]: Wer waren denn Ihre
Fachleute? – Ulrich Kelber [SPD]: Nennen Sie
doch mal ein paar Namen!)

Wir meinen: So kann man nicht gut regieren. Über die
Verschwendung von Zeit und Geld ist schon gesprochen
worden.

Klaus Töpfer, der einst Umzugsbeauftragter war, hat
sich in einer selbstkritischen Reflexion die Frage ge-
stellt: Warum haben wir seinerzeit eigentlich nicht ge-
sagt, nur die Besten dürfen nach Berlin? Dann wäre das
Problem vielleicht gelöst gewesen. – Ich finde, er hat
recht gehabt.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun erreicht uns aus der Großen Koalition eine ganze
Reihe von Vorwürfen nach dem Motto „Das Anliegen ist
zwar in Ordnung, aber müsst ihr – gerade ihr – das denn
so laut fordern?“ Ich kann den Kolleginnen und Kolle-
gen der Großen Koalition nur die Gegenfrage stellen:
Merkt ihr denn nichts mehr? Ihr leistet euch innerhalb
der Großen Koalition eine knallharte Opposition unterei-
nander, aber von uns erwartet ihr einen Kuschelkurs. So
läuft das nicht.

(Beifall bei der LINKEN – Michael Hartmann
[Wackernheim] [SPD]: Jetzt mal zur Sache!)

Es gibt eine ganze Reihe weiterer unredlicher Argu-
mente, zum Beispiel den Vergleich mit dem Solidar-
pakt. Erstens ist der Solidarpakt befristet und zweitens
ein Nachteilsausgleich. Beides trifft auf die Berlin/
Bonn-Gesetzgebung nicht zu. Wir wissen auch, dass die
mit dem Berlin/Bonn-Vertrag avisierte Summe bereits
im Jahr 2005 erreicht wurde. Was das Argument der Zu-
mutbarkeit anbetrifft, muss ich Sie fragen: Wer hat nach
der Zumutbarkeit gefragt, als in den letzten Jahren Zehn-
tausende oder gar Hunderttausende von Menschen vor-
wiegend in den neuen Bundesländern der Arbeit hinter-
herrennen mussten?

(Beifall bei der LINKEN – Ulrich Kelber
[SPD]: Deshalb sollen es jetzt ein paar mehr
tun! Das ist ja ein sehr gutes Argument!)

Ich werde den Eindruck nicht los, dass wir uns alsbald
wieder über dieses Thema unterhalten werden.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Schon sind
wir uns einig!)

Ich will auch daran erinnern, dass der Bund und das
Land Berlin eine Verantwortung für die Nachnutzung
des Flughafens Berlin-Tempelhof haben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10233

(A) (C)

(B) (D)

Roland Claus
(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Keine Nach-
nutzung! Er bleibt in Betrieb!)

Dort ist bekanntlich sehr viel Platz. Insofern ließe sich
der Neubau eines Innenministeriums vermeiden.

Wir haben uns ein gutes halbes Jahr mit unserem
Antrag beschäftigt. Die Debatte ist angestoßen. Daran
ändert auch Ihre Ablehnung nichts. Das Berlin/Bonn-
Gesetz hatte seine Zeit. Die Zeit läuft jetzt ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Alexander Bonde, Frak-

tion des Bündnisses 90/Die Grünen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Bei Anwesenheit
von neun Abgeordneten der PDS!)

Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über einen Antrag der Linksfraktion.
Es geht nicht um eine grundsätzliche Entscheidung, die
zu treffen ist. Die Frage, ob unser Regierungshandeln
mit der konkret existierenden Situation der Aufgabentei-
lung zwischen zwei Standorten effizient ist, steht heute
nicht zur Abstimmung. Dafür wären eine offene und ehr-
liche Debatte und ein mehrheitsfähiger Vorschlag not-
wendig. Das ist der vorliegende Antrag auch aus unserer
Sicht nicht, weil der Vorschlag, den Umzug sofort, kom-
plett und bitte de luxe in Verbindung mit einem Liegen-
schaftsmanagement in Berlin durchzuführen, das beste-
hende Problem nicht lösen würde. Deshalb können wir
den Antrag nur ablehnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gleichzeitig führen wir zu Recht im Haushaltsaus-
schuss eine intensive Diskussion über die Frage, ob die
gegenwärtige Situation in Auslegung des Berlin/Bonn-
Gesetzes effizient ist. Dabei wurden viele Problemlagen
identifiziert, die deutlich machen, dass das nicht der Fall
ist. Die Zahlen sind bekannt: 751 Tonnen Post werden
jährlich zwischen den beiden Dienstorten hin- und her-
geschickt; das sind mehr als 2 Tonnen pro Tag. Es gibt
132 000 Pendelflüge von Bundesbediensteten zwischen
Bonn und Berlin. Durch die Pendelei geht die Dienstzeit
von 680 Stellen verloren. All das wird von den Steuer-
zahlern finanziert, ohne dass sich dadurch die Regie-
rungsführung verbessert. Das Innenministerium redet
von Effizienzverlusten. Wir alle kennen die Doppel-
strukturen in den Ministerien.

Meiner Fraktion und mir geht es nicht um die Frage
„Pro oder kontra Bonn bzw. Berlin“. Vielmehr geht es
im Kern um die Frage, wie wir unter Anerkennung der
Entscheidung, dass die Region Bonn ein wichtiger Be-
hördenstandort bleibt, und der Tatsache, dass die Bun-
desrepublik bei dem Strukturwandel, den man dieser Re-
gion abverlangt hat, Verantwortung gegenüber der
Region trägt, zu einer Lösung kommen, bei der unter
Wahrung des Vertrauensschutzes für Bonn, aber auch für
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler diese Situation
beendet wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dazu müssen wir uns das Gesetz anschauen. Es gibt gute
Beispiele dafür, dass regierungsnahes Handeln in Bonn
stattfindet, obwohl es in Berlin besser aufgehoben wäre,
weil es dort keine so hohen Kosten verursachen würde.
Gleichzeitig wissen wir, dass ein großer Teil des Verwal-
tungshandelns in den Ministerien nicht in der Hauptstadt
stattfinden muss.

Das Umweltbundesamt soll in Dessau bleiben; es
muss nicht nach Berlin. Das Bundesamt für Justiz soll in
Bonn bleiben; es muss nicht nach Berlin. Auch Neu-
gründungen wie die IT-Gesellschaft der Bundeswehr im
Großraum Bonn sind doch bewusst dorthin verlagert
worden, weil wir sie nicht in Berlin brauchen. Sie stehen
nicht im Zentrum des Regierungshandelns. Deshalb
kann man bei diesem Thema der föderalen Struktur ge-
recht werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ein gutes Beispiel ist hier das Justizministerium. Es
überträgt Verwaltungsarbeiten auf das in Bonn neu ge-
gründete Bundesamt für Justiz. Herr Bosbach, manch-
mal weiß ich gar nicht, auf welcher Basis Sie sich be-
schweren. Gleichzeitig zwingt das Berlin/Bonn-Gesetz
das Bundesministerium der Justiz aber, einen Zweitsitz
in Bonn zu erhalten mit, glaube ich, 37 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, deren einzige Funktion es noch sein
kann, die Fahne morgens hoch und abends wieder herun-
ter zu ziehen.

Das sind genau die Punkte, bei denen wir eine ernst-
hafte Lösung gemeinsam besprechen müssen. Da nutzt
weder die Schimäre, es ginge um einen Komplettumzug
von Zehntausenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Bundestagsverwaltung, etwas. Noch nutzt die Schi-
märe, dass es um das Ende der Stadt Bonn ginge. Wir
wissen doch alle, dass die Wahrheit eine andere ist. Un-
sere Aufgabe liegt darin, Effizienz zu schaffen. Das ist
eine Aufgabe, bei der Anträge wie der heute vorliegende
nicht helfen, weil sie Verunsicherung in Bonn schaffen
und Vertrauen zerstören.

Ich lobe deshalb die gemeinsame, sehr konstruktive
Herangehensweise im Haushaltsausschuss des Bundes-
tags. Im täglichen Leben können wir mit der Aufteilung
auf zwei Standorte leben, aber man muss sie richtig und
klug gestalten. Die aktuelle Aufgabenverteilung ist eben
nicht klug.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte an uns alle appellieren, solche Debatten
nicht zur parteipolitischen Profilierung stattfinden zu
lassen. Der eine oder andere muss in solchen Diskussio-
nen zudem bereit sein, über den Kirchturmhorizont sei-
nes Wahlkreises hinauszublicken. Wir tragen hier Ver-
antwortung. Jeder Euro, der für unnötige Verwaltung,
unnötige Bürokratie, Pendelei und unnötig verschickte

10234 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Alexander Bonde
Post ausgegeben wird, stellt Kosten für die Steuerzahle-
rinnen und Steuerzahler dar, für die wir geradestehen
müssen. Es geht auch um Umweltbelastungen wie den
CO2-Ausstoß sowie um Frustration von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern. Ich kenne keinen in Bonn stationierten
leitenden Beamten, der dauernd zwischen Berlin, Bonn
und Brüssel hin- und herfliegen muss, der zufrieden ist,
dass er mehr Flugstunden hat als der Pilot, der ihn fliegt.
Genau das müssen wir beenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Stephan Mayer, CDU/

CSU-Fraktion.

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kollegin-

nen und Kollegen! Ich fühle mich bei dieser Debatte an
den US-Spielfilm „Und täglich grüßt das Murmeltier“
erinnert.

(Otto Fricke [FDP]: Aber Andie McDowell
sitzt hier nicht!)

So ansehnlich und nett der US-Spielfilm ist, so überflüs-
sig ist diese Debatte; denn die stetig und regelmäßig wie-
derholten Forderungen von verschiedener parteipoliti-
scher Seite, das Berlin/Bonn-Gesetz zu kippen und den
Komplettumzug der Bundesregierung von Bonn nach
Berlin zu vollziehen, machen dieses Ansinnen nicht
richtiger und unterstützenswerter.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Der Deutsche Bundestag hat mit der Verabschiedung
des Berlin/Bonn-Gesetzes im Jahre 1994 zum Ausdruck
gebracht, worum es bei der Verlagerung des Parlaments-
sitzes und von Teilen der Institutionen der Bundesregie-
rung geht. Es geht zum einen um die Schaffung eines
verlässlichen rechtlichen Rahmens, aber es geht zum an-
deren vor allem um die Schaffung von Planungssicher-
heit. Nicht zuletzt geht es um die Umsetzung des Be-
schlusses des Deutschen Bundestages vom 20. Juni 1991
zur Vollendung der deutschen Einheit.

Planungssicherheit und Verlässlichkeit waren die
entscheidenden Geschäftsgrundlagen für das Berlin/
Bonn-Gesetz. Dies kommt nicht zuletzt in § 1 Abs. 1 des
Berlin/Bonn-Gesetzes klar zum Ausdruck. Dort geht es
darum, „Grundsätze für die Verlagerung der Verfas-
sungsorgane Bundestag und Bundesregierung in die
Bundeshauptstadt Berlin zu bestimmen …“ Hinzu
kommt ein weiterer wichtiger Aspekt, der ebenfalls in
§ 1 Abs. 1 des Berlin/Bonn-Gesetzes zum Ausdruck
kommt, nämlich „die Wahrnehmung von Regierungstä-
tigkeiten in der Bundeshauptstadt Berlin und in der Bun-
desstadt Bonn zu sichern und einen Ausgleich für die
Region Bonn zu gewährleisten“. Planungssicherheit und
Kontinuität für die Region Bonn sollten für uns alle nach
wie vor Leitlinie sein und sind für die Regierungstätig-
keit sowohl in Berlin als auch in Bonn entscheidend.
Das heißt aber nicht, dass damit alles bis in das letzte
Detail, beispielsweise bis zu den Stellenplänen der Mi-
nisterien, geregelt ist und keine Veränderungen möglich
sind. Das heißt nicht, dass der Status quo, der bei der
Verabschiedung des Entwurfs eines Berlin/Bonn-Geset-
zes 1994 vorhanden war, auf immer und ewig zementiert
sein muss. Aber ein wichtiger Grundsatz nicht nur im
Recht, sondern vor allem auch in der Politik sollte für
uns sein: Pacta sunt servanda. Dies ist eine wichtige
Grundvoraussetzung für eine verlässliche und berechen-
bare Politik. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fühlt
sich in diesem Zusammenhang apodiktisch an unseren
Koalitionsvertrag vom 11. November 2005 gebunden.
Es freut mich, mein lieber Kollege Fricke, dass Sie deut-
lich zum Ausdruck gebracht haben, dass unser Koali-
tionsvertrag Richtschnur Ihres Handelns ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Heiterkeit bei der LINKEN)

Es geht aber bei dem Thema eines potenziellen Um-
zugs der Bundesregierung von Bonn nach Berlin vor al-
lem um die Glaubwürdigkeit des Deutschen Bundes-
tages und damit der Vertreter des deutschen Volkes
gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Bundes, gegenüber der ehemaligen Bundeshauptstadt
Bonn und der Region Bonn sowie gegenüber allen Bür-
gerinnen und Bürgern in der Bundesrepublik Deutsch-
land.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Fricke?

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Sehr gerne.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Bitte, Herr Fricke.

Otto Fricke (FDP):
Lieber Kollege Mayer, es ist durchaus vernünftig,

wenn sich das Parlament an einem guten Teil einer
Koalitionsvereinbarung orientiert. Aber kann ich aus
dem, was Sie sagen, auch schließen, dass diese Verein-
barung des Koalitionsvertrages weiterhin Gültigkeit hat?

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Wie ich zum Ausdruck gebracht habe, sehr geehrter

Herr Kollege Fricke, fühlen wir uns an den Koalitions-
vertrag vom 11. November 2005 nicht nur in diesem
Punkt, sondern in Gänze gebunden.

(Otto Fricke [FDP]: Aha! Das hat man beim
GKV-Zuschuss gemerkt!)

Ein Teilaspekt des Antrags der Linken ist die Födera-
lismusreform. Es wird argumentiert, mit dieser seien
neue Tatsachen geschaffen worden. Schon in der Anti-
zipierung dieser Entwicklung und der Verabschiedung
der Föderalismusreform haben wir uns im Koalitionsver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10235

(A) (C)

(B) (D)

Stephan Mayer (Altötting)
trag klipp und klar darauf festgelegt, dass am Berlin/
Bonn-Gesetz aus dem Jahr 1994 nicht gerüttelt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn wir das Berlin/Bonn-Gesetz kippten und dem An-
trag der Linken auf Erlass eines Beendigungsgesetzes
zustimmten, erlitten wir einen eklatanten Vertrauensver-
lust in Deutschland.

Dies alles bedeutet aber nicht, dass es verboten ist,
über weitere Optimierungsmöglichkeiten nachzudenken,
wenn es darum geht – dies möchte ich zur obersten Ma-
xime unseres Handelns deklarieren –, die volle Funk-
tionsfähigkeit der Bundesregierung zu sichern. In den
nächsten Wochen und Monaten wird es darum gehen,
nach Effizienzreserven zu suchen und Rationalisie-
rungsspielräume aufzustöbern und diesen nachzugehen,
um letztendlich die Kosten zu reduzieren. Wir sind hier
dem deutschen Steuerzahler verpflichtet. Deswegen
muss insbesondere der Bericht des Bundesinnenminis-
teriums vom 2. April dieses Jahres an den Haushaltsaus-
schuss für uns eine stete Mahnung sein, nach Kostenein-
sparpotenzialen zu suchen. Diese sind meines Erachtens
durchaus vorhanden. Ich kann mir durchaus vorstellen,
dass man klar differenziert und die Verwaltungsaufgaben
in Bonn belässt und die ministeriellen Aufgaben ver-
stärkt in Berlin konzentriert.

Ich bin wie einige Vorredner sehr wohl der Auffas-
sung, dass es möglich sein muss, die Dienstreisen zu re-
duzieren. Da möchte ich uns am eigenen Revers packen;
denn wir legen in den Ausschüssen bei diversen An-
tragsberatungen immer peinlichst genau Wert darauf,
dass das gesamte Bataillon der Experten aus Bonn anwe-
send ist. Hier sollten wir alle parteiübergreifend innehal-
ten und vielleicht auf den einen oder anderen Ministeria-
len, der den beschwerlichen Weg von Bonn nach Berlin
gehen müsste, verzichten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es muss auch möglich sein, in Zukunft zu evaluieren, ob
und wie der Doppelsitz der Bundesregierung in Bonn
und Berlin zu Reibungsverlusten und Nichtnutzung von
Synergieeffekten führt.

Ein wichtiger Aspekt ist folgender: Wenn dem gefolgt
würde, was Die Linke fordert, nämlich einem Komplett-
umzug bis zum Jahr 2012, dann würden unschätzbares
und außerordentlich wertvolles Know-how und ein
wichtiger Erfahrungsschatz von Beamtinnen und Be-
amten mit Sitz in Bonn verlorengehen. Es wäre nicht zu
erwarten, dass alle, die jetzt ihre Arbeit in Bonn haben,
den Umzug vollziehen würden. Schon aufgrund der Re-
gierungsfähigkeit ist es wichtig, daran festzuhalten, dass
dieser wichtige Erfahrungsschatz und dieses wichtige
Know-how weiterhin in Bonn gehalten werden.

Der Antrag der Linken ist nicht wie Sie, sehr geehrter
Herr Kollege Claus, behauptet haben, ein Antrag mit
Augenmaß. Er ist genau das Gegenteil. Er ist ein einsei-
tiger Antrag, der nicht wohl austariert und ausgewogen
ist und nicht das Interesse aller Bundesbürger, nicht nur
das der Bürger in und um Berlin, berücksichtigt. Deswe-
gen kann man meines Erachtens diesem populistischen
Antrag in dieser Form nur ganz klar die Ablehnung ertei-
len.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist nun die Kollegin

Bettina Hagedorn für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bettina Hagedorn (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Eingangs will ich mich all denjenigen vor-
stellen, die mich nicht kennen: Ich bin im Gegensatz zu
manch anderem Redner weder Rheinländerin noch aus
Berlin. Außerdem bin ich Haushälterin. Damit bin ich,
so glaube ich, eigentlich prädestiniert, zu diesem Thema
hier zu reden; denn wir Haushälter sind es gewohnt, auf
die Fakten zu schauen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Otto
Fricke [FDP])

Damit meine ich jetzt nicht die Fakten des Antrags, son-
dern die Fakten von Unterlagen, die in den Redebeiträ-
gen schon mehrfach angeführt worden sind und die der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages im No-
vember letzten Jahres angefordert hat, und zwar, Kollege
Bosbach, auf gemeinsame Initiative der Haushälter von
SPD und CDU/CSU.

Der Antrag der Linkspartei, der heute auf der Tages-
ordnung steht, ist, um es kurz zu machen – meine Kolle-
gen haben es schon gesagt –, nicht mehrheitsfähig, er ist
populistisch, er ist unrealistisch, er ist nicht sozial ver-
träglich, und er wird deswegen abgelehnt. Was mich an
ihm ein bisschen betrübt, ist, dass er zu keinem Zeit-
punkt darauf abgezielt hat, hier mehrheitsfähig zu sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und des Abg. Wolfgang Wieland
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir reden hier über ein ernstes und wichtiges Thema,
das viele Menschen in der Bundesrepublik bewegt, und
zwar nicht nur Menschen im Raum Berlin und im Raum
Bonn. Die meisten Menschen erwarten von uns Politi-
kern in Berlin selbstverständlich, dass wir gerade in Zei-
ten, in denen wir ihnen sagen, dass wir mit dem Geld
sorgfältig umgehen müssen, alle den Gürtel enger
schnallen müssen, und ihnen Reformen zumuten, unser
Verwaltungshandeln kostengünstig und effizient organi-
sieren und bei uns keine anderen Maßstäbe anlegen als
die, die wir anlegen, wenn wir Gesetze machen, die für
die Lebensbereiche der Bürgerinnen und Bürger wichtig
sind. Darum ist es wichtig, dass wir bei diesem wichti-
gen Thema auf die Grundlagen zurückkommen.

Die Linkspartei hat mit ihrem Antrag überhaupt nicht
darauf abgezielt. Was hier vorgelegt worden ist, ist nicht
mehrheitsfähig. Das ist sehr bedauerlich.

Aber der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundes-
tages hat sich des Themas Berlin/Bonn-Gesetz sehr wohl

10236 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B)

Bettina Hagedorn
angenommen. Das ist kein Geheimnis geblieben: Dieser
Vorgang ist in sehr vielen Zeitungsartikeln behandelt
worden. Ich möchte einmal zeigen, wie umfangreich die
von uns angeforderten Berichte sind.

(Ulrich Kelber [SPD]: Die sind vertraulich!)

Ich habe sie mitgebracht. Es sind zwei Berichte: der Be-
richt des Innenministeriums und der Bericht des Wissen-
schaftlichen Dienstes. Der Haushaltsausschuss hat sich
damit Ende April ungefähr zwei Stunden lang zum ers-
ten Mal beschäftigt, Herr Vorsitzender.

(Otto Fricke [FDP]: Ich stimme zu!)

Selten wurde in Debatten fraktionsübergreifend, in so
großer Ernsthaftigkeit und mit Würdigung der Fakten,
um die es eigentlich geht, miteinander gerungen. Nicht
zu Unrecht haben wir dann gesagt: Wir debattieren das
nicht zu Ende; das war nur eine erste Debatte; wir müs-
sen diese Berichte ernst nehmen; endlich liegen sie auf
dem Tisch; nach so vielen Jahren ist es wichtig, dass Be-
richte ausgewertet werden, die die Fragen behandeln,
was das Gesetz, das in der damaligen Zeit – zu Recht –
verabschiedet worden ist, eigentlich gebracht hat, wie
das Ganze unter den heutigen Voraussetzungen zu be-
werten ist und wie das Regierungshandeln auf der
Grundlage dieses Gesetzes eigentlich funktioniert.

Wenn man diese Berichte liest, dann stellt man fest,
dass es – das ist unstrittig – Absurditäten gibt. Manches
ist in den letzten Wochen durch die Medien gegangen.
Hier sind schon die 132 000 Flüge pro Jahr und die
751 Tonnen Papier, die hin- und hergekarrt werden, an-
gesprochen worden. Einiges andere ließe sich hier auf-
zählen.

Es geht aber nicht nur darum, das zu beklagen, und es
geht schon gar nicht darum, dies zu skandalisieren. Wir
wollen unsere eigene Arbeit und schon gar nicht die un-
serer Ministerien und die ihrer Mitarbeiter schlecht-
reden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht darum, sehr genau zu schauen, wie sich das, was
an diesen Zuständen inakzeptabel ist, eigentlich verän-
dern lässt. Wer sich damit näher beschäftigt hat, der teilt
sicherlich meine Auffassung: Mancher Effizienzgewinn
lässt sich – Vorredner haben darauf hingewiesen – ohne
eine Gesetzesänderung herausholen.

Hier wurde der Gedanke geäußert, dass sämtliche
Ministerien schwerpunktmäßig in Berlin tätig sind und
dass nachgeordnete Behörden ihre Verwaltungstätig-
keit in Bonn ausüben. Dazu muss man sagen: Das sieht
schon das Berlin/Bonn-Gesetz vor; aber offensichtlich
ist es an der Praxis gescheitert. Wenn unsere Regierun-
gen das seit 1994 nicht so umgesetzt haben, wie es theo-
retisch hätte geschehen sollen, lag das sicherlich nicht
nur daran, dass sie schlecht oder unwillig waren, sondern
auch daran, dass in der Praxis manches anders ist, als
man es sich damals bei der Verabschiedung des Gesetz-
entwurfs gedacht hat.
Es gehört zur Ehrlichkeit, zu sagen: Dieses Gesetz
muss evaluiert werden. Andere Gesetze werden
15 Jahre nach ihrem Inkrafttreten ebenfalls evaluiert.
Die Steuerzahler erwarten von uns zu Recht, dass wir
nicht mit unterschiedlichen Maßstäben messen und dass
wir den Mut haben, gemeinsam festzustellen, was ange-
sichts der geltenden Rechtslage möglich ist und an wel-
cher Schraube man eventuell drehen muss. Diejenigen,
die dann gleich mit dem Holzhammer kommen und von
einem von heute auf morgen durchzuführenden Kom-
plettumzug reden, machen eine vernünftige, eine partei-
übergreifende Debatte in Wahrheit kaputt. Bei solch ei-
nem Verhalten blutet mir das Herz. Wir brauchen diese
Debatte. Gerade die jungen Menschen in diesem Land
erwarten von uns, dass wir sie führen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich muss zum Schluss kommen. Ich wünsche mir,
dass wir diese Berichte so auswerten, wie wir es uns ge-
meinsam vorgenommen haben. Kollege Bosbach, ich
habe hier schon so manche Rede von meinem haushalts-
politischen Kollegen Fromme gehört, zum Beispiel in
Haushaltsberatungen. Darin hat er sich zu dieser Proble-
matik so ähnlich wie ich gerade eben geäußert. Dies gilt
auch für viele andere Kollegen der CDU/CSU im Haus-
haltsausschuss. Wir sind inhaltlich durchaus auf einer
Ebene. Wir sind eben nicht nur für Berlin oder nur für
Bonn, und wir sind nicht nur gegen Berlin und nicht nur
gegen Bonn, sondern wir versuchen, die Dinge sachlich,
übergeordnet und an der Arbeit orientiert zu sehen. Die
Kollegen Haushälter von der Union

(Otto Fricke [FDP]: Die sind nicht da! Die
trauen sich nicht!)

sind zwar heute nicht da, aber das ändert nichts daran, so
hoffe ich, dass wir in Zukunft genauso intensiv wie bis-
her an diesem Thema arbeiten und hoffentlich zu guten
Ergebnissen kommen, die dem Land dienen; das erwar-
ten die Menschen von uns.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des In-
nenausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Beendigungsgesetz zum Berlin/Bonn-
Gesetz“. Dazu liegen zwei Erklärungen nach § 31 un-
serer Geschäftsordnung vor, die zu Protokoll genommen
werden, und zwar von den Kollegen Markus Löning und
Hellmut Königshaus.1)

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/4461, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 16/3284 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dage-

1) Anlagen 3 und 4
(D)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10237

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
gen? – Enthaltungen? Dann ist die Beschlussempfehlung
bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke angenom-
men.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Und
einigen Enthaltungen!)

– Und einigen Enthaltungen. Entschuldigung, das habe
ich nicht registriert.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b
auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Passgesetzes und weiterer
Vorschriften

– Drucksachen 16/4138, 16/4456 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/5445 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger
Frank Hofmann (Volkach)
Gisela Piltz
Jan Korte
Wolfgang Wieland

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Gisela Piltz,
Dr. Karl Addicks, Uwe Barth, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Sicherheitslücken bei biometrischen Pässen
beseitigen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Gisela Piltz,
Dr. Karl Addicks, Daniel Bahr (Münster), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Keine Einführung des elektronischen Perso-
nalausweises

– zu dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Wieland, Volker Beck (Köln) und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Datenschutz und Bürgerrecht bei der Ein-
führung biometrischer Ausweise wahren

– Drucksachen 16/854, 16/3046, 16/4159,
16/5445 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger
Frank Hofmann (Volkach)
Gisela Piltz
Jan Korte
Wolfgang Wieland

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen
ein Änderungsantrag sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP vor.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor wir fortfahren, bitte ich die Kolleginnen und
Kollegen, die der Aussprache nicht folgen wollen, ruhig
zu sein oder den Saal zu verlassen. – Danke.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort als
erstem Redner dem Kollegen Clemens Binninger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn man die öffentliche Diskussion
oder, besser gesagt, die mediale Diskussion oder partei-
politische Diskussion der letzten Wochen zum Thema
„biometrische Pässe“ verfolgt hat, weiß man, dass vier
Fragen im Mittelpunkt dieser Diskussion gestanden ha-
ben: Erstens. Worin liegen überhaupt die Vorteile der
biometrischen Pässe?

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unbeantwortet!)

Zweitens. Sind die Daten der biometrischen Pässe über-
haupt sicher? Drittens. Gibt es eine zentrale Datenbank?
Viertens. Unter welchen Bedingungen darf die Polizei
auf die Daten der Passbehörden zugreifen?

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was wollen die denn noch ha-
ben?)

Ich will gerne zu allen vier Fragen etwas sagen und auch
für Klarheit sorgen.

(Jörg Tauss [SPD]: Da bin ich aber gespannt!)

Gestatten Sie mir aber vorneweg eine Bemerkung zu
der Art und Weise, wie die Oppositionsparteien und ver-
meintliche Datenschützer diese Diskussion in den letzten
Wochen geführt haben.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben Ihren Entwurf aufgrund die-
ser Diskussion in letzter Minute noch ändern
müssen!)

Was sind das für Beiträge, die den Eindruck erwecken,
als ob in unserem Land die Sicherheitsbehörden, die
Passbehörden und die Polizeibehörden für den Daten-
schutz die größere Gefahr sind als die unbefugte Nut-
zung durch Dritte? Das Bild, das Sie hier erzeugen, ist
doch absurd.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Unsere Sicherheitsbehörden arbeiten auf einem so hohen
Datenschutzniveau, dass von dem Klima, das Sie hier
erzeugen wollen, keine Rede sein kann. Das ist der Ge-
neralverdacht, den Sie erheben, wir aber nicht.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das Klima erzeugen Sie! Das ist
unglaublich! Im Grundgesetz steht was von
Freiheit! Freiheit statt Schäuble!)

10238 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
Zur ersten Frage: Worin liegt der Nutzen der bio-
metrischen Pässe? Wir werden mit der Speicherung des
Fingerabdrucks und des Gesichtsbildes im Chip der bio-
metrischen Pässe eine erhöhte Fälschungssicherheit ha-
ben. Missbrauch wird de facto ausgeschlossen sein. Wir
werden bei der Kontrolle eine verbesserte Qualität ha-
ben. Das wird den Reise- und Personenverkehr erleich-
tern.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Wir sehen auch
besser aus!)

Da wir die biometrischen Pässe innerhalb der Europäi-
schen Union einführen, wird es auch zu einem Sicher-
heitsgewinn führen.

Gleichzeitig – das ist ein Aspekt, den man sicherlich
nennen darf – ist die Biometrie ein Standortfaktor für
unser Land. In Bezug auf die biometrischen Pässe kann
man also nicht nur sagen, dass sie einen Gewinn an Si-
cherheit und Qualität und Erleichterung bei der Kon-
trolle bringen, sondern auch, dass sie ein Vorteil für den
Standort Deutschland sind.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang
Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist vielleicht eine Argumentation! Aber an die-
ser Stelle jedenfalls ehrlich!)

Zur zweiten Frage: Sind die Daten denn sicher? Was
hier an Horrorszenarien oder Schauergeschichten – an-
geblich kann man ganz schnell im Vorbeigehen die Da-
ten aus dem Chip herauslesen – in Umlauf gesetzt
wurde, spottet eigentlich jeder Beschreibung. Ich bitte
Sie, im Protokoll der Anhörung nachzulesen. Spätestens
seit der Sachverständigenanhörung dürfte jedem klar ge-
worden sein, dass dieser Chip mit einer derart erhöhten
Sicherheit ausgestattet ist, die sogar bei Geheimschutz-
dokumenten angewandt wird, und dass die Technologie
eine Garantie für die nächsten 20 Jahre bietet. Es wird
immer das Beispiel genannt, man könnte das Foto von
dem Chip quasi im Vorbeigehen auslesen. Dieses Bei-
spiel wurde in allen Einzelheiten zerpflückt.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum dann die Hülle um den Pass?)

Dieses Auslesen ginge nur, wenn Sie schon über alle Da-
ten, die im Pass vorhanden sind, also über den Namen,
den Vornamen und die Passnummer, verfügen. Dann
könnten Sie vielleicht das Foto herauslesen. Dann könn-
ten Sie aber auch ein Foto mit der Digitalkamera ma-
chen. Wozu wollen Sie das dann noch auslesen?

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine Leichtigkeit! – Silke
Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben sie in den Niederlanden auch
gesagt, und dann konnte man das im Fernse-
hen sehen!)

Haben Sie diese Daten nicht, was das Wahrscheinli-
che sein wird, und versuchen Sie, diese Daten aus dem
Chip herauszulesen, dann bräuchten Sie dafür zwölf
Tage, und zwar zwölf Tage, an denen sich der Pass nicht
von der Stelle bewegen darf.
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Man kann sie kopieren und dann in
Ruhe auslesen!)

Das ist doch kein realistisches Szenario, sodass man
wirklich sagen kann, wir haben hier eine Technik, die
auf höchstem Standard Sicherheit produziert. Es gibt
keinen Zweifel an der Sicherheit der biometrischen
Pässe.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da haben Sie nicht zuge-
hört!)

Der dritte Punkt, der immer etwas vorschnell und in
Unkenntnis der Gesetzesmaterie ins Feld geführt wurde,
ist der, es werde eine zentrale bundesweite Datenbank
errichtet. Da hilft ein Blick in das Gesetz. Im neuen § 4
des Passgesetzes steht klipp und klar: „Eine bundesweite
Datei … wird nicht errichtet.“

(Jan Korte [DIE LINKE]: Noch nicht!)

Dabei bleibt es auch. Es gab nie einen anderen Vor-
schlag.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zu Ihrem Leidwesen!)

– Nicht zu unserem Leidwesen. Darauf komme ich nach-
her noch zurück, keine Sorge, Herr Wieland. – Eine bun-
desweite zentrale Datei wird nicht errichtet, obwohl die
Oppositionsparteien dies immer wieder vereinzelt be-
hauptet haben.

(Jan Korte [DIE LINKE]: De facto ist es doch
so!)

Das ist Irreführung der Bürger, aber keine sachliche Dis-
kussion.

Der vierte Punkt lautet: Unter welchen Bedingungen
darf die Polizei zukünftig auf die Daten der Passbehör-
den zugreifen? Auch da wurde das Szenario in die Welt
gesetzt, dass die Polizei jetzt auf 82 Millionen Passfotos
zugreifen darf. Das ist falsch und absurd. Die Polizei
darf, worauf wir bestanden haben, bei Straf- und Buß-
geldverfahren – also bei Ermittlungsverfahren –, bei de-
nen es einen konkreten Verdacht gibt, man aber nicht
weiß, wie der Verdächtige aussieht, völlig zu Recht das
Foto von der Passbehörde erhalten.

Weil niemand ernsthaft erwarten kann, dass die Poli-
zei am Wochenende, wenn Gefahr im Verzug ist, sagt,
wir warten, bis die Passbehörde am Montag wieder ge-
öffnet hat, darf die Polizei in diesen Eilfällen online auf
den Datenbestand der jeweiligen Passbehörde zugreifen.
Dabei haben wir eine Sorge der Datenschützer ausräu-
men können, weil uns dies selber wichtig war. Wir haben
gesagt, das soll auf eine regionale Zuständigkeit be-
grenzt sein. Die Polizei in München greift auf den Da-
tenbestand der Passbehörden im Raum München zurück.
Wenn die Kollegen in Hamburg etwas brauchen, dann
können sie das dort anfordern. Das hat auch der Bundes-
datenschutzbeauftragte gestern anerkannt. Er hat seine
Bedenken, die er ursprünglich hatte, zurückgezogen. In-
sofern muss man anerkennen, dass wir hier ein Gesetz

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10239

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
gemacht haben, das höchsten Sicherheitsanforderungen
und höchsten Qualitätsansprüchen genügt und auch den
Datenschutz umfassend berücksichtigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Silke Stokar von Neuforn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Kein Wunder, dass
einem das Wort Satire einfällt!)

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der nicht im
Gesetz steht und bei dem die Union eine andere Position
hatte als unser Koalitionspartner. Es geht um die dezen-
trale Speicherung der Fingerabdrücke, die im Chip
sind, auch bei der Passbehörde. Es steht nicht im Gesetz.
Wir hatten es gefordert, aber im Interesse der Einigung
blieb es dann bei der Forderung und kam nicht in den
Gesetzestext.

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr vernünftig!)

– Ob das vernünftig war, werden Sie vielleicht gleich an-
ders beurteilen.

Schauen wir uns den Status quo an. Heute ist im Pass-
register geregelt, dass alle Daten, die im Pass enthalten
sind, wie Name, Vorname, Größe, Augenfarbe und das
Lichtbild, aus gutem Grund als Doppel bei der Passbe-
hörde hinterlegt sind. Dies bietet Nachvollziehbarkeit
des Verwaltungshandelns und Rechtssicherheit, auch im
Interesse des Passinhabers. Zu diesen Daten, die heute
schon als Doppel vorhanden sind, kommen zwei neue
hinzu: das biometrische Lichtbild und der biometrische
Fingerabdruck. Das biometrische Lichtbild speichern
wir – wie heute – ebenfalls im Passregister. Da haben Sie
keine Bedenken. Zum biometrischen Fingerabdruck sa-
gen Sie: Das geht verfassungsrechtlich nicht. – Das ist
nicht haltbar.

Wir sagen: Es wäre sinnvoller, besser und sicherer,
wenn die Passbehörde – aus gutem Grund – über eine
Kopie aller Daten verfügen würde, die im Pass enthalten
sind, weil so Qualität und Sicherheit – auch im Interesse
der Bürger – besser gewährleistet werden könnten als
heute; wir vernichten quasi die Daten, nachdem der Pass
ausgehändigt ist.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Jetzt übertrei-
ben Sie nicht!)

Das halten wir nicht für sinnvoll.

Schauen wir einmal, wie es in Europa gehandhabt
wird; Deutschland ist ja nicht das einzige Land, das ei-
nen biometrischen Pass einführt.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Aber wir sind
die Besten, Herr Binninger! – Wolfgang
Bosbach [CDU/CSU]: Wir sind die Besten!)

– Sie sind sicherlich der Beste, Herr Kollege
Wiefelspütz. – Schauen wir einmal, wie es in den Län-
dern Europas gemacht wird, in denen biometrische Pässe
eingeführt werden: Frankreich sieht eine zentrale Spei-
cherung der Fingerabdrücke vor; wir vernichten sie.
Holland sieht eine zentrale Speicherung der Fingerab-
drücke vor; wir vernichten sie. Österreich sieht eine zen-
trale Speicherung der Fingerabdrücke vor; wir vernich-
ten sie.
Ich halte das nicht für den richtigen Weg. Vielleicht
sollten wir in einigen Jahren, wenn wir praktische Erfah-
rungen gesammelt haben, noch einmal über dieses
Thema nachdenken. Es ist übrigens ein Thema, bei dem
die Mehrheit der Bevölkerung auf unserer Seite steht.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Auch meine
Frau!)

Zwei Drittel der Befragten – wie wir in der Innenaus-
schusssitzung erfahren haben, ist darunter auch Frau
Wiefelspütz –, die Mehrheit der Menschen in diesem
Land, sind dafür, die Fingerabdrücke dezentral, bei den
Passbehörden, zu speichern. Unser Gesetzentwurf sieht
das nicht vor; das ist ein Fehler.

Die Union sagt aber: Wir orientieren uns bei unserer
Politik auch an der Mehrheit der Bevölkerung, im Inte-
resse der Sicherheit unseres Landes. Der biometrische
Pass leistet einen Beitrag zu mehr Sicherheit. Sicherlich
werden wir in einigen Jahren, vielleicht auch früher,
noch einmal über unsere Forderung diskutieren, eine
Kopie der Fingerabdrücke zu hinterlegen.

(Sebastian Edathy [SPD]: In der Opposition
vielleicht!)

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Gisela Piltz für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Gisela Piltz (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Augen zu und durch, das ist offensichtlich die Devise
der Koalition bei diesem Thema. Dabei haben die Sach-
verständigen bei der Anhörung vor gut vier Wochen ein-
drucksvoll die Risiken geschildert, die mit diesen neuen
Pässen auf uns zukommen. Viele Sicherheitsexperten
trauen der Sicherheit des E-Passes offensichtlich nicht
über den Weg, weshalb sie den neuen E-Pass in Alufolie
einhüllen, damit er nicht ausgelesen werden kann.

(Zuruf von der FDP: Sogar der BKA-Präsi-
dent!)

Sogar der Chef des Bundeskriminalamtes, der mir eine
Woche zuvor noch persönlich versichert hat, wie sicher
das alles sei, und mich fragte, warum ich mir Sorgen
machte, trägt seinen Pass in einer Schutzhülle. Warum
tut er das eigentlich, wenn er sagt, dass die neuen Pässe
sicher sind? Mit gutem Beispiel vorangehen, darunter
hatte ich mir immer etwas anderes vorgestellt.

(Beifall bei der FDP)

Früher gab es eine Schutzhülle, damit der Pass nicht
verkratzte oder unschöne Knicke bekam. Heute braucht
man eine Schutzhülle, damit der Pass sicher ist. Ich kann
nicht ganz nachvollziehen, warum das sein muss. Die
Sachverständigen haben auch eindrucksvoll geschildert,

10240 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gisela Piltz
welche neuen Möglichkeiten für Kriminelle mit dem
E-Pass geschaffen werden.

Das Verfahren der sogenannten zweidimensionalen
Gesichtserkennung ist nicht technisch ausgereift. Man-
che Sachverständige warnen sogar, dass ein RFID-Chip,
auf dem das alles gespeichert ist, längstens fünf Jahre
hält. Dabei soll der Pass doch zehn Jahre halten! Wer
sich daran erinnert, wie die Entwicklung bei Handys
oder bei Computern in den letzten zehn Jahren vorange-
gangen ist, der kann sich vorstellen, wie die Entwicklung
bei den RFID-Chips sein kann. Schließlich telefoniert
niemand von uns mehr mit einem zehn Jahre alten
Handy.

Herr Binninger, ich gebe Ihnen zu bedenken: Sie soll-
ten vielleicht auch einmal den Mut haben, in die Zukunft
zu blicken und nicht beim Status quo zu verharren.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist aber viel verlangt
von Herrn Binninger!)

Ihre Rede hat sich nur auf den Status quo bezogen. Alles,
was gesagt worden ist, hat Sie nicht beeindruckt. Es gibt
allerdings ein paar Änderungen, die man loben muss
– Herr Bosbach ist jetzt weg; er wird es leider nicht hö-
ren –: Der Doktortitel wird wieder auf dem Pass stehen;
das macht sicherlich viele glücklich. Es wird auch eine
Pflicht zur Aufzeichnung der abgefragten Passbehörde
geben; auch das begrüßen wir. Darüber hinaus haben Sie
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zum Trans-
sexuellengesetz umgesetzt, mehr aber auch nicht.

Dennoch lautet Ihre Devise: Augen zu und durch. Aus
Ihrer Sicht wird damit die Sicherheit erhöht. Ist das denn
wirklich so? Deutsche Ausweise galten auch vor der
Einführung der biometrischen Pässe als die fälschungs-
sichersten und besten der Welt. Die Zahl der gefälschten
Pässe ist absolut gesehen gering. Es gab im Jahr 2004
nur 228 gefälschte Pässe. Ist das den ganzen Aufwand
wert?

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Nicht nur
den Status quo sehen, sondern auch in die Zu-
kunft blicken, Frau Kollegin!)

Ein echter Zugewinn an Sicherheit ergäbe sich erst
dann, wenn es an der Grenze eine Eins-zu-eins-
Kontrolle gäbe. Eine Kamera müsste quasi den Grenzbe-
amten ersetzen. Dafür ist aber erst jetzt ein Pilotprojekt
geplant. Vielleicht gibt es ab dem Jahre 2009 die ersten
Kameras an der Grenze. Wenn das so weitergeht, sind
die ersten Pässe abgelaufen, bevor wir ein umfassendes
Sicherheitskonzept haben. Verstehen Sie das unter Si-
cherheit? Wir tun das jedenfalls nicht.

(Beifall bei der FDP)

Augen zu und durch gilt auch für die Einreise in die
USA, wie Sie immer wieder betonen. Die USA stellen
allerdings gerade ihr System bei der Einreise von „Zwei
Finger lesen“ auf – dies hat nichts mit Rouladen, son-
dern mit dem System zu tun – „Zehn Finger gerollt“ um.
Der Rechnungshof in den USA hat nämlich erkannt,
dass mit nur zwei Fingern kein Beitrag zur Sicherheit ge-
leistet werden kann.
Es ist völlig offen, welche Konsequenzen das für uns
hat. Es ist sogar so, dass der Vertreter des Innenministe-
riums, der uns am Mittwoch im Innenausschuss zu die-
sem Thema berichtet hat, nicht einmal wusste, dass die
USA ihr System umgestellt hatten. So stelle ich mir den
Einsatz für Sicherheit im Innenministerium nicht vor.
Darüber hinaus möchte ich darauf hinweisen, dass die
USA bis heute keine biometrischen Daten auf RFID-
Chips in ihren Pässen haben. Warum nicht? Sie haben
Datenschutz- und Sicherheitsbedenken. Das sollte uns
ein Vorbild sein.

Augen zu und durch: Vermutlich machen Sie das des-
halb, weil es Ihnen um etwas ganz anderes geht. Es geht
Ihnen darum, möglichst viele Daten der Bürger zu sam-
meln, damit man sie möglicherweise für andere Zwecke
verwenden kann.

(Jörg Tauss [SPD]: Reden Sie einmal mit Ih-
rem Innenminister in Niedersachsen!)

– Dass wir einen Innenminister in Niedersachsen stellen,
ist mir neu, Herr Tauss.

(Jörg Tauss [SPD]: Die Koalition!)

Herr Tauss, dass Sie nicht auf der Höhe der Zeit sind, ist
für das Parlament wirklich nichts Neues.

Herr Binninger hat schon gesagt, worum es ihm in der
nächsten Zeit wirklich geht, nämlich um die Speiche-
rung weiterer Daten. Das ist sehr verräterisch. Wenn Sie
Daten anderweitig nutzen wollen, dann möchte ich Sie
bitten, offen und ehrlich damit umzugehen und mit uns
darüber zu diskutieren. Benutzen Sie die Bürger nicht
weiter als Versuchskaninchen für die Einführung eines
Passes, der mehr als doppelt so teuer ist wie früher.

Für uns gilt jedenfalls nicht Augen zu und durch. Für
uns gilt: Wir sind eine wachsame und aufmerksame Op-
position. Deshalb werden wir diesem Gesetz nicht zu-
stimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Frank Hofmann für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Frank Hofmann (Volkach) (SPD):
Liebe Frau Piltz, hätte ich einen Hut getragen, dann

wäre er mir sicherlich hochgegangen.

(Otto Fricke [FDP]: Sie hätten ihn gezogen! –
Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gezogen vor Anerkennung!)

Ich kann Ihnen nur sagen: Ohren auf und mitdenken, das
wird notwendig sein.

(Gisela Piltz [FDP]: Ich tue das!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10241

(A) (C)

(B) (D)

Frank Hofmann (Volkach)
– Nein. Denn was Sie heute vorgestellt haben, geht an
der Realität, über die wir die letzten Tage geredet haben,
völlig vorbei.

(Beifall des Abg. Sebastian Edathy [SPD] und
des Abg. Clemens Binninger [CDU/CSU] –
Gisela Piltz [FDP]: Der Beifall von Ihren Kol-
legen ist sehr mager!)

Ich möchte auf der sachlichen Ebene bleiben und auf
die teilweise bewusst geschürte Terrorhysterie eingehen,
die auch in der Diskussion um die Pässe eine Rolle
spielte. Ich will in diesem Zusammenhang daran erin-
nern, dass wir die Pflicht haben, die EU-Richtlinie in
nationales Recht umzusetzen. Ich teile in diesem Fall die
Kritik des Bundesbeauftragten für den Datenschutz,
Peter Schaar, der die mangelnde Einflussmöglichkeit des
Bundestages und des Europäischen Parlamentes bean-
standet hat.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

In Zukunft sollte die Bundesregierung bei der Umset-
zung ihrer Brüsseler Vorhaben den Bundestag im Vor-
feld stärker beteiligen.

Wenn wir uns die Änderungsvorschriften des Passge-
setzes anschauen, die die Koalitionsfraktionen erarbeitet
haben, können wir von der SPD mit dem Erreichten sehr
zufrieden sein. Ich möchte nicht verhehlen, dass dies
nicht immer so aussah im Verlauf der Diskussion um die
Speicherung des elektronischen Fingerabdrucks: Auf der
einen Seite äußerten sich regelmäßig Hardliner, die den
Terrorismus nicht effizient genug bekämpft sahen. Auf
der anderen Seite bremsten FDP und Grüne – bei der
FDP konnten wir es vorhin wieder hören –, die bei jeder
technischen Innovation den direkten Weg in den Über-
wachungsstaat an die Wand malen. Die PDS nimmt aus
meiner Sicht an einer zielführenden Diskussion über-
haupt nicht teil.

Die Kritik von FDP und Grünen, die in ihren Anträ-
gen zum Ausdruck kommt, geht an der Realität vorbei.
So können zum Beispiel im elektronischen Pass gespei-
cherte Daten nicht mit einfachen Mitteln aus- und mitge-
lesen werden. Ich wiederhole deshalb mit anderen Wor-
ten das, was mein Kollege Berichterstatter von der CDU/
CSU, Clemens Binninger, gesagt hat. Damit ein Lesege-
rät die digitalen Daten auf dem Chip auslesen kann,
muss es über einen geheimen Signaturschlüssel verfü-
gen, dessen Gültigkeit durch ein elektronisches Zertifi-
kat des Landes, das den Reisepass ausgestellt hat, bestä-
tigt wird. Ein aktives Auslesen des Chips ist unter
optimalen Bedingungen nur bis zu maximal 20 Zentime-
ter möglich. Hierfür muss ein Lesegerät bis auf diese ge-
ringe Entfernung an den Pass kommen. Pass und Lese-
gerät müssen sich mehrere Sekunden in Ruhe befinden.
Außerdem müssen die Passnummer, das Geburtsdatum
des Inhabers und das Ablaufdatum des Passes bekannt
sein.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht doch drin im Pass! Das ist
doch kein Geheimnis!)
Was wäre nun der Gewinn bzw. die Erkenntnis eines
solchen Spionageangriffs? Neben allen bereits bekann-
ten Daten bleibt als einziger Ertrag des Angreifers das
Passfoto des Passinhabers, das digitalisierte Bild. An die
Fingerabdruckdaten kommt er immer noch nicht heran.
Die ganze Debatte um derartige Sicherheitsrisiken ist ab-
surd und sollte von der Opposition nicht weiterverfolgt
werden. Man muss schon, Frau Piltz, eine Überdosis
„James Bond“ genossen haben, wenn man dies weiterhin
kritisiert.

(Beifall des Abg. Sebastian Edathy [SPD] und
des Abg. Clemens Binninger [CDU/CSU] –
Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach was!)

– Sie, Herr Wieland, drei Überdosen „James Bond“.

Für uns in der SPD-Fraktion ist klar: Wir wollen nicht
alles tun, was technisch möglich ist; wir wollen aber al-
les tun, was technisch nötig ist, um dem Bürger ein
größtmögliches Maß an Sicherheit zu gewährleisten.

(Beifall bei der SPD)

Dies ist uns mit dem vorliegenden Gesetz gelungen. Wir
haben ein höheres Maß an Sicherheit gewonnen und es
trotzdem gleichzeitig geschafft, die rechtsstaatliche Ba-
lance zwischen Freiheit und Sicherheit zu wahren. Wir
konnten die von Herrn Binninger beschriebene verfas-
sungsrechtlich problematische Forderung der Union
nach der dauerhaften Speicherung der Fingerabdrücke
aller Passinhaber im Passamt auch nach Aushändigung
des Passes verhindern. Es bleibt dabei: Die Fingerabdrü-
cke werden nur im Pass gespeichert.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Wieland
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Vorerst! –
Gegenruf des Abg. Dr. Dieter Wiefelspütz
[SPD]: Ja, was denn sonst?)

Eine Vorratsdatenspeicherung von Fingerabdrü-
cken ohne konkreten Zweck, quasi eine Volksdaktylo-
skopie, wird es mit der SPD nicht geben. Ich erinnere
Herrn Binninger, der gesagt hat, in der Verwaltung sei so
etwas immer schon gemacht worden, an Folgendes: Bei
uns gilt nicht der Grundsatz, dass Verwaltungsrecht vor
Verfassungsrecht geht. Umgekehrt, Verfassungsrecht
geht vor Verwaltungsrecht! Deswegen bleibt es auch da-
bei, dass eine Vorratsdatenspeicherung nicht kommen
darf.

(Beifall bei der SPD)

Es wird also immer nur – dies sage ich auch den Bürge-
rinnen und Bürgern noch einmal – ein Vergleich von
Pass und Passinhaber anhand der gespeicherten Finger-
abdruckdaten stattfinden. Diese Daten sind im Pass und
nirgendwo anders gespeichert.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vorerst!)

– Was heißt „vorerst“? Wir machen dieses Gesetz und
nichts anderes. Ich kann nur über dieses Gesetz spre-
chen.

10242 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Frank Hofmann (Volkach)
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wiefelspütz, Binninger, der ganze Chor
sagt das schon: Wir wollen die Daten haben!)

– Wer ist in diesem Fall Binninger? Der Gesetzgeber
sind wir alle. Was jetzt herausgekommen ist, habe ich Ih-
nen gesagt.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also hat der Binninger nichts mehr zu
sagen!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der soge-
nannte Onlineabruf von Passbildern zur Verfolgung von
Verkehrsordnungswidrigkeiten und Straftaten darf nur
unter engsten Voraussetzungen stattfinden: bei der Uner-
reichbarkeit der Passbehörde und bei einer Gefährdung
des Ermittlungserfolges. Außerdem ist die Möglichkeit
des Abrufs auf die für den Landkreis zuständige Polizei-
behörde beschränkt. So haben wir in der Koalition ge-
meinsam eine zentrale Datenbank verhindert sowie Si-
cherheit und Vertrauen bei den Bürgern geschaffen.
Ursprünglich sah das Bundesinnenministerium – Herr
Wieland, hören Sie zu – vor, die Landeskriminalämter
als Zentralstellen für den Onlineabruf einzurichten.
Hierdurch hätte ein Einfallstor für eine zentrale Licht-
bilddatenbank entstehen können. Aber Clemens
Binninger und ich, die CDU/CSU und die SPD, waren
sich einig, dass wir dies nicht wollten. Deshalb ist es
auch nicht dazu gekommen. Daraus brauchen Sie nie-
mandem einen Vorwurf zu stricken.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vorerst! Schäuble hat es in seiner
Schublade!)

Was soll die Kritik am Onlineabruf im Eilfall? Ich
erinnere daran, dass der Kabinettsentwurf den Onlineab-
ruf für Verkehrsordnungswidrigkeiten als Regelfall ent-
hielt. Der Bundesrat hat vorgeschlagen, diesen Abruf auf
Straftaten zu erweitern. Die bisherige Praxis war, dass
die Passämter die Lichtbilder den Polizeibehörden im
Rahmen der Amtshilfe zufaxten. Das heißt, es gab die
Übermittlung von Lichtbildern an die Polizeibehörden
bei Straftaten schon immer. Wir haben nun den Online-
abruf nicht für den Regelfall, sondern nur für den Eilfall
zugelassen. Dies ist keineswegs ein Anlass, über einen
übermäßigen Eingriff in die Bürgerrechte zu klagen;
vielmehr ist dies notwendig, sinnvoll und verhältnismä-
ßig.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Der Abruf ist weiterhin umfassend zu dokumentieren,
um möglichem Missbrauch vorzubeugen. Damit wird
der Vorgang auch für den Datenschutzbeauftragten über-
prüfbar. Neben dem Datenschutz haben wir dem techni-
schen Fortschritt Rechnung getragen, indem wir die
Voraussetzungen für ein durchgängig elektronisches
Verfahren zur Passbeantragung geschaffen haben.

Auf besonderen Wunsch der CDU/CSU und des Bun-
desrates bleibt der Doktorgrad entgegen dem ursprüng-
lichen Gesetzentwurf der Bundesregierung weiterhin in
den Pässen und Personalausweisen eingetragen, selbst
wenn dies international unüblich ist, zu Irritationen im
Reiseverkehr führt und eine Gelegenheit zum Bürokra-
tieabbau verschenkt wird. Ich sage hierzu nur: Habemus
doctores.

Insgesamt bleibt festzuhalten: Wir erzielen für den
Bürger einen konkreten Sicherheitsgewinn, indem wir
die beim Reisepass bestehenden Fälschungsmöglichkei-
ten weiterhin reduzieren und die Kontrollen beschleuni-
gen. Für den Passbewerber entstehen außer der Passge-
bühr keine Zusatzkosten. Wir haben ein modernes
Passgesetz mit dem größtmöglichen technischen Sicher-
heitsstandard, ohne die Freiheit des Bürgers zu beein-
trächtigen. Das ist Sicherheitspolitik mit Augenmaß.

Danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Jan Korte für die Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Jan Korte (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei der CDU/CSU ist es relativ klar: Sie hat Orwell’sche
Überwachungsfantasien. Bei der SPD ist es natürlich nur
tragisch, dass sie hier mitteilen muss, das Ganze sei ir-
gendwie nicht ganz so toll, aber man müsse es eben ma-
chen. Dann kommt die Ausrede, dass für all das die
Europäische Union verantwortlich ist.

Das Entscheidende bei diesem Punkt ist, dass in die-
ser Angelegenheit insbesondere Otto Schily und mittler-
weile Wolfgang Schäuble die treibende Kraft waren bzw.
sind, die diese Maßnahmen auf europäischer Ebene
durchdrücken wollten bzw. wollen. Diese übten bzw.
üben dort nämlich Druck aus.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Was der Kollege Binninger sagte, stimmt so einfach
nicht. Wir hatten doch eine Sachverständigenanhö-
rung. Es gibt keinen konkreten praktischen Grund für
dieses und keinen Nutzen aus diesem Passgesetz. Denn
kein einziger Sachverständiger konnte sagen, dass die
jetzigen Pässe unsicher sind. Im Gegenteil: Es wurde ge-
sagt, das seien die sichersten Pässe, die es weltweit gibt.
Das war die Aussage aller Sachverständigen, auch die
der von Ihnen benannten. Also brauchen wir ein solches
Gesetz überhaupt nicht.

Die Kollegin Piltz hat angesprochen, dass selbst der
BKA-Chef Ziercke nach ungefähr sechs- bis siebenfa-
cher Nachfrage eingeräumt hat, dass es in zwei Jahren
ungefähr 100 Fälschungen gegeben hat, also de facto
keine. Er konnte noch nicht einmal konkret sagen, ob es
sich um wirkliche Fälschungen handelte, die für krimi-
nelle Zwecke benutzt worden sind. So sieht nämlich die
Wahrheit aus.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10243

(A) (C)

(B) (D)

Jan Korte
Es gibt weitere Gründe, warum die Linksfraktion ein
solches Passgesetz ablehnt. Es hat nämlich nicht nur kei-
nen Sinn, sondern ist auch – das ist noch schlimmer – ein
großes Sicherheitsrisiko. Das sagen nicht nur wir, son-
dern zunehmend mehr Sachverständige, wie wir alle, die
wir an der Anhörung teilgenommen haben, hören konn-
ten.

Erstens. Die RFID-Technik – das ist eine Funktechnik –
ist unsicher und unausgereift. Auch das haben die Sach-
verständigen festgestellt.

Zweitens. Biometrische Merkmale, insbesondere Fin-
gerabdrücke – auch das haben die Sachverständigen ein-
drucksvoll dargestellt –, verändern sich im Laufe eines
Lebens. Bei hart arbeitenden Leuten verändern sie sich
schneller. Auch deswegen ist das Ganze anfällig.

Drittens. Die Sachverständigen haben festgestellt,
dass das Passgesetz, das Sie vorhaben, eine gigantische
Fälschungsindustrie hervorrufen wird. Diese Kritik
kommt nicht nur von uns, sondern wird auch von Sach-
verständigen geteilt, die sich damit lange beschäftigt ha-
ben.

Im Kern geht es um den Sicherheitsstaat, der
Schäuble vorschwebt. Herr Binninger hat es gesagt: Na-
türlich greift man bei einem Onlinezugriff auf eine zen-
trale Datei zu. Das ist doch völlig klar; das ist völlig ein-
deutig. Denn auch wenn man dezentral online abrufen
kann, kann man daraus heutzutage über Nacht technisch
eine Zentraldatei machen. All das ist technisch möglich.
Das ist das, was Sie wirklich wollen.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Das Gesetz
schließt das aus!)

Davor graut es uns.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Es ist schon ein Skandal, wenn man sich überlegt,
dass die Abnahme von Fingerabdrücken, also eine er-
kennungsdienstliche Methode für Verdächtige, auf die
gesamte Bevölkerung ausgedehnt werden soll. Das sollte
man sich einmal konkret vorstellen. Es ist nicht nur ab-
surd, sondern ein Skandal, dass man eine ganze Bevöl-
kerung erkennungsdienstlich behandelt. Das kann in ei-
nem Rechtsstaat, in einer Demokratie doch wohl nicht
wahr sein.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das reiht sich im Übrigen wunderbar in die Schnüffel-
proben und alle möglichen anderen – ich muss vorsichtig
sein – Fehlgriffe ein, die sich Herr Schäuble und diese
Bundesregierung in letzter Zeit leisten.

Ich fasse also zusammen: Es gibt keinen wirklichen
Grund für dieses Passgesetz. Lehnen Sie es bitte ab!
Auch wenn es Otto Schily finanzielle Einbußen besche-
ren mag, muss man es ablehnen. Es gibt keine wirkliche
Notwendigkeit für dieses Gesetz. Es ist ein weiterer
Schritt in Richtung Kontrolle und Überwachung. Im
Kern bringt es weniger Freiheit, vor allem bringt es in
diesem Punkte nachweislich weniger Sicherheit. Deswe-
gen wird die Linksfraktion dieses Gesetz ablehnen.
Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Gert

Winkelmeier.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Auf meine schriftliche Anfrage nach der Sicherheit der
RFID-Chips antwortete das Innenministerium am
10. April lapidar, dass die Sicherheit der in den Chips
der elektronischen Reisepässe gespeicherten Daten ge-
währleistet sei. Man habe dies zudem bereits auf eine
Kleine Anfrage der FDP-Fraktion erwidert.

Die Bundesregierung hatte diese Kleine Anfrage be-
reits Mitte Dezember beantwortet. Doch in der Zwi-
schenzeit ist einiges geschehen: Dem Sicherheitsexper-
ten Lukas Grunwald aus Hildesheim, so berichtet der
„Tagesspiegel“ vom 10. Februar 2007, ist es in der Zwi-
schenzeit gelungen, den Code des biometrischen Passes
eines Freundes zu knacken.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Weil er vor-
her alle Daten hatte!)

Da muss es ja wohl erlaubt sein, die Frage nach der Si-
cherheit erneut zu stellen, zumal bei der öffentlichen
Anhörung im Innenausschuss knapp zwei Wochen nach
der Antwort auf meine schriftliche Frage immer wieder
das Argument der Sicherheit als Begründung für den
elektronischen Pass herhalten musste.

Waren denn die herkömmlichen bundesdeutschen
Pässe so unsicher? Nein, sie sind sicher, so die Meinung
der Experten, sie genießen einen hervorragenden Ruf.
Warum also die biometrische Variante im Eiltempo ein-
führen? Sie ist nicht so sicher, wie die Regierung das im-
mer wieder anpreist.

Die Anhörung im Innenausschuss erbrachte bemer-
kenswerte Zweifel an einer pauschalen Unbedenklich-
keitserklärung.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Sie waren
gar nicht dabei!)

Experten wie Professor Pfitzmann aus Dresden und
Lukas Grunwald hegen erhebliches Misstrauen gegen-
über der technischen Sicherheit der Chips. Der oberste
Datenschützer der Republik, Peter Schaar, warnte vor ei-
ner Vernetzung der Passregister. Zwar hat sich die SPD
erfolgreich gegen die Speicherung der Fingerabdrücke
gewehrt; aber die Sicherheitsbehörden sollen die Mög-
lichkeit erhalten, in Eilfällen Passfotos der Meldeämter
online abzurufen.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Nicht die Sicher-
heitsbehörden!)

Da muss einem der Bundesdatenschutzbeauftragte
wie einer, der gegen Windmühlen kämpft, erscheinen.
Leider sind diese Windmühlen alles andere als Einbil-
dungen.

10244 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier
(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Er hat uns
für diese Regelung sogar gelobt!)

George Orwell hatte nicht ausreichend Fantasie, um das
zu beschreiben, was auf uns zukommen wird. Seit Jahren
werden Freiheiten durch Pflichten ersetzt: Es wird kon-
trolliert, überwacht, registriert, erfasst, gesammelt und
abgeglichen, zentral gemeldet und national abgerufen.
Diese Daten werden verkauft, getauscht, belauscht in ei-
nem weltweiten Datensumpf. Das ist die Realität; das
kann man nicht leugnen.

Die Bundesregierung kann in keiner Weise garantie-
ren, dass die auf den RFID-Chips gespeicherten Daten
nicht doch an Kriminelle gelangen können. Professor
Pfitzmann warnte ausdrücklich vor einem Missbrauch
von Fingerabdrücken zu kriminellen Zwecken. Die
Bundesregierung kann zudem nicht kontrollieren, wie
die biometrischen Merkmale in Drittländern verwendet
werden.

Warum also, frage ich Sie noch einmal, gehen Sie die-
ses Sicherheitsrisiko ein?

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Ihre drei
Minuten sind vorbei!)

Weil es Ihnen um einen anderen Begriff der Sicherheit
geht. Das, was Sie Sicherheit nennen, ist in Wirklichkeit
eine umfassende Kontrolle und ein Meilenstein auf dem
weiteren Weg in den Überwachungsstaat: Sie wollen
wissen, was wir wann tun, und das bis in alle Ewigkeit
speichern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN – Reinhard Grindel
[CDU/CSU]: Bei Ihnen wissen wir, was los
ist!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Wolfgang Wieland für die Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen.

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Herr Wieland, geben Sie Ihrem Herzen einen
Stoß! Machen Sie mit! – Dr. Dieter
Wiefelspütz [SPD]: Stimmen Sie zu! – Weite-
rer Zuruf von der SPD: Geben Sie auf!)

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was soll

ich nun tun: Aufgeben? Oder meinem Herz einen Stoß
geben? Meine Herren von der Sozialdemokratie, hätten
Sie hier gesagt: „Eine EU-Verordnung zwingt uns,

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: So einfach ma-
chen wir uns das nicht! – Dr. Uwe Küster
[SPD]: Warum schimpft er schon wieder auf
die EU? Was soll denn das?)

etwas völlig Unnötiges zu machen und den Bundesbür-
ger mit Fingerabdrücken in seinem Pass zu beglücken,
es tut uns leid“, dann hätte ich ja mit Ihnen gelitten.
(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]: So
haben die Grünen früher argumentiert!)

Sie, insbesondere der Kollege Hofmann, haben sich aber
hier hingestellt und das als großen zivilisatorischen Fort-
schritt in Sachen Sicherheit verkauft.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Ja!)

– Es geht um ein Reisedokument. Das ist kein Zug nach
Nirgendwo, sondern ein Zug nach Absurdistan.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Gisela Piltz [FDP] – Zuruf des
Abg. Frank Hofmann [Volkach] [SPD])

– Herr Mitarbeiter des BKA außer Diensten, ich kann
mich noch gut erinnern, dass Ihre Behörde vor gut
20 Jahren gesagt hat – ich kann mich so gut daran erin-
nern, weil ich meinen alten Pass in die Waschmaschine
gesteckt habe, um noch einmal ein altes Dokument zu
erhalten und für mich eine Frist von zehn Jahren heraus-
zuschlagen, was auch geklappt hat –: Sie bekommen ei-
nen neuen Pass. Er ist fälschungssicher und maschinen-
lesbar. Er ist wunderbar.

Der Kollege Korte und die Kollegin Piltz haben zu
Recht auf das hingewiesen, was der BKA-Chef auf un-
sere ständigen Fragen, ob das nicht mehr gelte, ob wir
eine Fälschungswelle hätten, geantwortet hat.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Nein!)

– Kinder und Wiefelspütz sagen die Wahrheit! Das muss
ich hier einmal feststellen. Leider sind Sie aber der Ein-
zige in Reihe eins der SPD. – Ziercke, der BKA-Chef,
hat gesagt: Kein Problem. Wir haben – das wissen Sie –
Probleme mit Banküberweisungen, Checkkarten und
vielem anderen, aber nicht mit unserem Reisepass.

Nun sagt man einfach: internationaler Terrorismus.
Otto Schily kam seinerzeit mit diesem Argument daher.
Bitte schön, kommen die Terroristen denn mit deutschen
Reisepässen angereist? Können wir denn irgendetwas an
den Pässen in diesen etwas dubiosen Herkunftsstaaten
ändern? Nein. Man folgt folgender Logik: Der Bundes-
bürger ist, mit wenigen Ausnahmen, okay. Sein Pass ist
okay. Der internationale Terrorist ist natürlich nicht
okay. An dessen Papiere kommen wir aber nicht heran.
Wie lösen wir das Problem? Indem wir alle Bundesbür-
ger zwingen, ihre Fingerabdrücke im Pass aufnehmen zu
lassen. Ich sage noch einmal: Gegen dieses Vorhaben
war der Bau des Rathauses von Schilda geradezu eine ra-
tionale Maßnahme.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Wiefelspütz?

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nur, weil sie meine Redezeit verlängert. Bitte schön.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10245

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD):
Lieber Herr Kollege Wieland, sind Sie in der Lage, zu

begreifen, dass es bei der Einführung dieses wunderba-
ren neuen Passes nicht um Terrorismus oder Fälschungs-
fragen geht, sondern darum, dass man an der Grenze,
wenn Sie einen solchen Pass eines Tages haben, blitz-
schnell feststellen kann: „Wieland ist derjenige, der in
dem Pass steht, und umgekehrt.“?

(Gisela Piltz [FDP]: Haben Sie denn Angst vor
deutschen Bürgern?)

Das ging bislang nicht. Das ist der geniale Fortschritt.
Sind Sie nicht der Meinung, dass dieses Hightechinstru-
ment, dieser Pass, den es weltweit nur in Europa gibt,
das wert ist, weil er den Bürgern in der Tat mehr Sicher-
heit verschafft? Mit Terrorismus hat das alles nichts zu
tun, lieber Herr Wieland.

(Beifall des Abg. Clemens Binninger [CDU/
CSU])

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Wiefelspütz, anders als möglicherweise

Sie, weiß ich immer noch, dass ich Wieland bin.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN und des
Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Ich hatte noch nie an irgendeiner Grenze ein Problem,
das klarzumachen. Das wurde noch nie bestritten. Der
Gebrauchswert dieses neuen Passes – es tut mir leid –
leuchtet mir nicht ein.

Die Risiken, die Sie mit diesem Pass neu schaffen,
wurden von der Kollegin Piltz schon angesprochen. Den
Pass brauche ich doch nicht, wenn ich mich in der Bun-
desrepublik aufhalte. Dann ist er in der Schublade.

(Birgit Homburger [FDP]: Was? Das ist aber
rechtswidrig!)

Wenn ich in einen Drittstaat oder gar einen Schurken-
staat reise, brauche ich ihn aber. Von Herrn Binninger
werde ich getröstet: Um Ihren neuen Pass auszulesen,
müssen die dichter als 10 Zentimeter herankommen. Soll
ich denn an der Hotelrezeption in Zukunft sagen: „Ge-
hen Sie an diesen Pass, den Sie von mir haben wollen,
nicht dichter als 10 Zentimeter heran.“? Wenn ich mit
diesem Ansinnen komme, holen die doch gleich die Po-
lizei.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, bei der FDP und der LINKEN
sowie des Abg. Gert Winkelmeier [fraktions-
los])

Und dann haben sie alle Zeit der Welt, meinen Pass aus-
zulesen und zu kopieren. Sie haben meine Daten. Eine
große Sicherheitsvorkehrung! Sie müssen meinen Na-
men und mein Geburtsdatum haben. All das steht doch
in dem Pass drin. Die Daten haben sie doch dann. Sie ha-
ben alle Zeit der Welt, den Pass auszulesen.
Nun sagen Sie bitte nicht, das sei harmlos. Das wurde
auch schon gesagt. Da saßen sieben Sachverständige. Sie
haben immer nur gehört, die Möglichkeit des Auslesens
sei theoretisch, das wolle niemand machen? Warum ha-
ben dann zwei der sieben, der Sachverständige für Da-
tensicherheit und der BKA-Chef, ihren Pass in einer
Hülle, wenn es die Gefahr des Auslesens nicht gibt? Hat
Ihr Chef schon Paranoia, oder was ist da los, lieber Herr
Hofmann?

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Das war
eine Dokumentenhülle!)

Das alles können Sie uns nicht erzählen. Es ist wirklich
so.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Binninger hat an einer Stelle die Wahrheit ge-
sagt.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der SPD)

Man will damit offenbar Geld verdienen. Aber dafür ist
doch der Bundesbürger nicht da. Gleichzeitig wurde ge-
sagt, dass die Lebensdauer dieser Chips drei bis fünf
Jahre beträgt. Man wird sich nun nicht mehr nach zehn
Jahren, sondern schon nach fünf Jahren einen neuen Pass
ausstellen lassen müssen. Das alles prallt an Ihnen ab.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Ja!)

Sie haben eine Nachbesserung vorgenommen. Das
will ich gar nicht verkennen. Nun kommt ein großes
Aber: Wir haben im Moment noch keine Referenzdatei,
keine Lichtbilderdatei und keine Fingerabdruckdatei,
aber die Seite des Saales, auf der die Regierung sitzt,
und der nicht anwesende Innenminister werden Tag und
Nacht rödeln, damit wir sie bekommen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das haben wir doch bei den Mautdaten und bei den

Antiterrorgesetzen gesehen. Es gibt immer nur einen
vorläufigen Waffenstillstand. Die nächsten Schritte sind
geplant.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Qualität
setzt sich durch!)

Deswegen sind wir wie die FDP gegen den Onlinezu-
griff, der jetzt geschaffen wird. Es ist ein weiterer Keks.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wie das Krümelmonster nach Keksen ruft, ruft die

CDU/CSU nach Gesetzen. Wenn sie eins hat, ruft sie
nach dem nächsten und dann nach dem übernächsten.
Dazu sagen wir Nein.

10246 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Wieland
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN – Clemens Binninger [CDU/CSU]: Ernie
und Bert!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen nun zu den Abstimmungen.

Tagesordnungspunkt 11 a. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Passgesetzes und weiterer Vorschriften. Der
Innenausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/5445, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksachen 16/4138 und
16/4456 in der Ausschussfassung anzunehmen.

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der
FDP vor, über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für
den Änderungsantrag auf Drucksache 16/5484? – Wer
ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist dieser Ände-
rungsantrag mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
abgelehnt.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir können einmal die Beschluss-
fähigkeit feststellen lassen!)

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist der
Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der Oppositions-
fraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist der
Gesetzentwurf mit der gleichen Mehrheit angenommen.

Abstimmung über den Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5474. Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag? – Wer ist dagegen? –
Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist damit mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 11 b. Wir setzen die Abstim-
mungen zu der Beschlussempfehlung des Innenaus-
schusses auf Drucksache 16/5445 fort. Der Ausschuss
empfiehlt unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5445 die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/854 mit dem Titel
„Sicherheitslücken bei biometrischen Pässen beiseiti-
gen“. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer
ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist diese Be-
schlussempfehlung mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen bei Gegenstimmen der Oppositionsfraktionen an-
genommen.

Unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/3046 mit dem Titel „Keine
Einführung des elektronischen Personalausweises“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dage-
gen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Gegen-
stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 4 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5445 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen auf Drucksache 16/4159 mit dem Titel „Da-
tenschutz und Bürgerrecht bei der Einführung biometri-
scher Ausweise wahren“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Damit kommen wir zum Tagesordnungspunkt 12:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Irmingard
Schewe-Gerigk, Margareta Wolf (Frankfurt),
Kerstin Andreae, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Quote für Aufsichtsratsgremien börsennotier-
ter Unternehmen einführen

– Drucksache 16/5279 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vereinbart, wobei für die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
vorgesehen sind. – Ich höre keinen Widerspruch. Damit
ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Margareta Wolf für die Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen.

Margareta Wolf (Frankfurt) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Wir diskutieren zu dieser späten Stunde über ei-
nen Antrag meiner Fraktion, in dem wir die Einführung
einer Quote im Hinblick auf die Besetzung von Auf-
sichtsräten fordern. Wir sehen dafür eine Frist bis zum
Jahre 2012 vor. Bis dahin sollen die Aufsichtsräte zu
40 Prozent mit Frauen besetzt sein. Wir führen in unse-
rem Antrag aus, dass § 100 des Aktiengesetzes dahin ge-
hend geändert werden soll, dass maximal fünf Aufsichts-
ratsmandate durch eine Person übernommen werden
dürfen.

(Joachim Stünker [SPD]: Ein überflüssiger
Antrag!)

Warum machen wir das? Wie Sie wissen, sind
Frauen in den Aufsichtsräten der deutschen Unterneh-
men gegenwärtig zu 7,5 Prozent vertreten. Sie sind aber
nur deshalb dort, weil sie in maßgeblichem Umfang von
der Arbeitnehmerbank gestellt werden. In den Vorstän-
den deutscher Unternehmen sind Frauen nur zu knapp
2,5 Prozent vertreten,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10247

(A) (C)

(B) (D)

Margareta Wolf (Frankfurt)
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Viel zu wenig!)

und dies trotz der Tatsache, dass wir in Deutschland,
wenn auch nur langsam, einen Generationenwechsel in
den Vorständen und in den Aufsichtsräten beobachten
können. Man könnte hinzufügen: nicht immer mit gro-
ßem Erfolg. Ich nenne an dieser Stelle nur die Namen
Telekom und Siemens.

Ich möchte Ihnen sagen, dass wir uns mit der Erarbei-
tung dieses Antrags sehr schwergetan haben. Wir sind
nicht prinzipiell, wie es der Kollege Wieland vorhin
sagte, für neue Gesetze und neue Quoten. Nein, wir ha-
ben uns unter anderem mit Gertrud Höhler beraten und
verschiedene Unternehmensberaterinnen angehört und
uns dann für die Forderung nach Einführung der Quote
entschieden, die auch eine gesellschaftspolitische De-
batte auslösen soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Warum? Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor sechs
Jahren hat sich der Deutsche Bundestag darauf verstän-
digt, mit der deutschen Industrie eine freiwillige Verein-
barung zu schließen, um das Potenzial der Frauen in
Führungspositionen drastisch zu erhöhen. In diesen
sechs Jahren wurden zwei Berichte der Industrie vorge-
legt, in denen lediglich festgestellt wurde, dass sich der
Status quo gegenüber 2001 nicht verändert hat. In der
letzten Woche hat sogar der tschechische Sozialkommis-
sar Spidla in Bad Pyrmont gesagt: Bekanntlich werden
in Deutschland die drei Ks – Kinder, Küche, Kirche –
hochgehalten. Dabei ist Karriere auch ein schönes K.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bücher mit Titeln wie „Das dämliche Geschlecht“ oder
„Oben ohne“ befinden sich in den Bestsellerlisten und
werden auch von Frauen gelesen.

Wie ist die Situation? Im Durchschnitt sind Frauen im
Studiengang BWL zu 44,1 Prozent vertreten, in Physik
zu über 60 Prozent, in Mathematik zu über 50 Prozent,
in Chemie zu über 50 Prozent etc. Dass sie bessere Ab-
schlüsse machen, brauche ich hier nicht zu erwähnen.

(Jörg Tauss [SPD]: Das war auch zu meiner
Zeit schon so!)

Die Bundesregierungen sind in der Vergangenheit
nicht untätig gewesen. Das gilt auch für die gegenwär-
tige Regierung. Aber leider funktionieren die angewand-
ten Instrumente nicht. Es gibt zum Beispiel die Plattform
„genderdax“, die Initiative „ChanGe“ und verschiedene
Netzwerke innerhalb des Ministeriums von Frau von der
Leyen. Gleichwohl passiert gar nichts.

Wir haben uns für dieses Instrument der Quote ent-
schieden, weil der VdU – der Verband deutscher Unter-
nehmerinnen – eine Umfrage bei 2 000 weiblichen Füh-
rungskräften in seinem Verband durchgeführt hat, von
denen 1 500 gesagt haben, sie hätten die Qualifikation
und sie würden gerne in einen Vorstand oder einen Auf-
sichtsrat gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Zeitschrift „Brigitte“ unterhält seit Anfang dieses
Jahres ein Forum, in dem sie die Frage stellt, ob wir eine
neue Frauenbewegung brauchen. Die Zeitschrift „Capi-
tal“, deren Redaktion übrigens kein weibliches Mitglied
hat und die uns auch nicht nahesteht, hat eine Umfrage
bei 500 weiblichen Führungskräften gemacht und sie ge-
fragt, warum sie nur im mittleren Management und nicht
in einem Aufsichtsrat oder Vorstand sind. 70 Prozent sa-
gen – hören Sie gut zu –, dass das an der Dominanz
männlicher Netzwerke liegt. 63 Prozent sagen, die
Sorge der Vorgesetzten vor familienbedingten Auszeiten
und eingeschränkter Verfügbarkeit der Frauen sei der
Grund. Diese These hat uns übrigens Frau Höhler bestä-
tigt, und auch junge Führungskräfte bestätigen sie. Sie
sagen, dass sie deshalb nicht hochkommen, weil sie
schon Kinder haben oder weil befürchtet wird, dass sie
Kinder bekommen.

Aus diesem Grunde haben wir diesen Antrag einge-
bracht. Ich finde, dass niemand die Augen vor dieser
Ressourcenvergeudung, die wir in unserem Land betrei-
ben, verschließen kann. Ich bitte Sie herzlich: Wenn Sie
diese Quote nicht unterstützen, dann sind Sie gefordert,
ein anderes Instrument zu benennen, weil die freiwillige
Vereinbarung mit der deutschen Industrie – sie wurde
von der deutschen Industrie konzediert – gescheitert ist.
Das ist ein Nachteil für den Standort Deutschland und
für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Wir ma-
chen uns gegenüber den Norwegern, den Spaniern, die
gerade ein solches Gesetz eingeführt haben, den Dänen
und den Franzosen, die auch darüber nachdenken, lä-
cherlich.

(Joachim Stünker [SPD]: Warten wir einmal
ab, was die Franzosen machen!)

Lassen Sie uns in die Richtung denken, den Anteil der
Frauen in den Aufsichtsräten und Vorständen mit ver-
schiedenen Instrumenten zu erhöhen. Sie haben die not-
wendige Qualifikation, die sogar noch besser ist als Ihre,
meine sehr verehrten Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das wissen wir schon
lange!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Daniela Raab,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daniela Raab (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine kluge Frau hat einmal gesagt: Wir haben die
Gleichberechtigung erst dann erreicht, wenn es überall
so viele mittelmäßige Frauen wie mittelmäßige Männer
gibt. Nichts für ungut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie hat wohl recht.

Richtig ist aber auch, dass die Frauen auf dem
Vormarsch sind. Anfang der 60er-Jahre gab es an

10248 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Daniela Raab
Gymnasien zwei Fünftel Mädchen und drei Fünftel Jun-
gen. Heute sind über die Hälfte der Abiturienten weib-
lich, und den besseren Notendurchschnitt haben sie auch
noch. Hinzu kommt: Quer durch alle Fachrichtungen
brauchen Studentinnen bei einem gleich guten Ab-
schluss weniger Semester als ihre männlichen Kollegen
und absolvieren dabei zusätzlich noch mehr Praktika und
Auslandsaufenthalte. Zunächst einmal ist also festzuhal-
ten: Sie haben einen erheblichen Bildungsvorsprung.

Die schlechte Nachricht kommt aber direkt hinten-
dran: Trotz alldem gibt es immer noch erhebliche Lohn-
unterschiede zwischen Männern und Frauen gleicher
Qualifikation. Daneben stoßen Frauen bei ihrem Auf-
stieg in Führungspositionen relativ schnell an die viel zi-
tierte gläserne Decke. Irgendwann geht es einfach nicht
mehr weiter nach oben. Ein Beispiel: In den Vorständen
der 30 DAX-Unternehmen – Sie wissen es alle – sitzt
seit Anfang 2007 gerade einmal eine Frau. Die übrigen
192 Spitzenmanager sind männlich.

Im Antrag der Grünen können wir lesen – das haben
wir gerade auch gehört –: Die Quote muss her.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Ich meine, das ist arg kurz gehüpft. Ich empfehle deshalb
ganz dringend – das ist sozusagen eine Anleitung, wie
man es besser machen kann – den Antrag der Koali-
tionsfraktionen von SPD und CDU/CSU auf Druck-
sache 16/4558 mit dem Titel „Chancen von Frauen auf
dem Arbeitsmarkt stärken“ aus dem März 2007.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ach du liebe Zeit! –
Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was macht denn die Quote in der CDU/
CSU, Frau Kollegin?)

Er besticht vor allem durch eine scharfe Analyse der
Situation von Frauen in der Erwerbstätigkeit.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Er besticht durch Unverbind-
lichkeit!)

Es wird vieles zum Bildungsniveau, das sehr hoch ist,
und auch zur Einkommenssituation, die weniger schön
ist, ausgesagt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Wolf?

Daniela Raab (CDU/CSU):
Nein danke.

(Joachim Stünker [SPD]: Wir wollen noch
nach Hause!)

Im Gegensatz zu Ihnen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Grünen, sagen wir nun aber nicht einfach,
dass die Quote es bringt. Für mich persönlich ist eine
Frauenquote – egal wo sie zum Einsatz kommt – immer
nur das letzte Mittel, wenn gar nichts anderes hilft.
(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Es geht aber nicht anders!
Das sehen Sie doch!)

Ich möchte keine Quotenfrau sein. Gott sei dank bin
ich auch keine. Die Frauen haben die Frauenquote gar
nicht nötig.

(Jörg Tauss [SPD]: In der Union habt ihr aber
ohne Quote wenig Frauen!)

– Ich bitte Sie, Herr Tauss. Es geht aufwärts mit uns, und
zwar freiwillig.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD –
Jörg Tauss [SPD]: Langsam!)

Wir sind auf einem sehr guten Weg.

Ich bin der festen Überzeugung, dass in einer globali-
sierten Wirtschaft ohnehin automatisch und stetig der
Druck auf die Unternehmen wächst, auf allen Führungs-
ebenen das weibliche Potenzial stärker zu nutzen. Denn
wer wird in Zukunft schon auf die uns nachgesagten ver-
meintlich typisch weiblichen Fähigkeiten verzichten
können und wollen?

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was sind denn die weiblichen
Fähigkeiten? – Margareta Wolf [Frankfurt]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt bin ich
aber gespannt!)

Der Bewusstseinswandel hat auch schon eingesetzt.
Das müssen Sie doch wissen. Sie fordern eine neue
Frauenbewegung;

(Margareta Wolf [Frankfurt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die „Brigitte“ fordert das!
Das haben Sie nicht mitbekommen!)

dann müssten Sie auch wissen, was weibliche Fähigkei-
ten sind.

Denken Sie zum Beispiel an die „Women’s Initiative“
von McKinsey. Individuelle Arbeitszeitmodelle und
Mentoringprogramme werden entwickelt und von den
interessierten Frauen hervorragend angenommen. Auch
das schlagen wir als Regierungsfraktionen ebenso wie
mehr Teilzeitmöglichkeiten auch in Führungspositionen
in unserem breit aufgestellten Antrag vor.

(Margareta Wolf [Frankfurt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Teilzeit im Aufsichtsrat? –
Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: In den Aufsichtsräten brau-
chen Sie keine flexiblen Arbeitszeiten!)

Wenn Unternehmen dann noch flexible Arbeitszeiten
oder sogenannte Vertrauensarbeitszeiten anbieten, sind
wir meiner Meinung nach auf einem sehr richtigen Weg.

Damit sind wir beim Thema familienfreundliche
Arbeitswelt angelangt. Auch wenn Sie das nicht gerne
hören, befindet sich die Große Koalition auf dem allerbes-
ten Weg, was den Ausbau der Kinderbetreuungsmöglich-
keiten angeht.

(Stephan Mayer [Altötting] [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10249

(A) (C)

(B) (D)

Daniela Raab
Auch das ist eine unverzichtbare Rahmenbedingung für
Mütter, die beruflich aktiv sein und bleiben wollen, ganz
zu schweigen von der von uns eingeführten steuerlichen
Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten und haus-
haltsnahen Dienstleistungen. Davon haben Frauen kon-
kret etwas in der Praxis, nicht aber von Einzelmaßnah-
men wie Ihrer Forderung einer Quote für
Aufsichtsratgremien.

Zu Ihrem Beispiel Norwegen: Grundsätzlich klingt
der Ansatz einer vom Staat verordneten Frauenquote für
börsennotierte Unternehmen verlockend. Garniert wird
das Ganze noch mit der Androhung von Sanktionen ge-
genüber den Unternehmen, die die Quote nicht erfüllen.
Die Sanktionen reichen bis zum Entzug der Börsennotie-
rung, wenn die Welt bis Ende 2007 sozusagen doch nicht
so rosa aussieht, wie wir uns das vorstellen.

Bevor wir allerdings blind einem solchen Modell hin-
terherlaufen, sollten wir erst einmal abwarten, wie es
sich in der Praxis auswirkt.

(Margareta Wolf [Frankfurt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir sind die Letzten in
Europa!)

Wenn dort die Quote erfüllt wird, wäre das erfreulich.
Wenn sie nicht erfüllt wird, dann kann das sehr unter-
schiedliche Gründe haben; es muss nicht immer – wie
hier gerne klischeehaft verbreitet wird – an der angebli-
chen Frauenfeindlichkeit der Unternehmen liegen. Auch
auf einer Liste mit Tausenden Bewerberinnen, wie sie in
Norwegen angelegt wird, muss nicht unbedingt die pas-
sende Frau für das jeweilige Unternehmen dabei sein.
Dem dürfen wir uns nicht verschließen. Deshalb wird es
mit uns eine solche Quote nicht geben.

Erlauben Sie mir noch einige Bemerkungen zu Ihren
sonstigen Anregungen wie der Obergrenze von Auf-
sichtsratsmandaten für eine einzelne Person und dem
Wechsel vom Vorstandsvorsitz in den Aufsichtsrat.
Sie begründen das insbesondere mit den Finanz- und
Korruptionsskandalen der letzten Jahre in Deutschland.
Zum einen muss man fragen, ob überhaupt ein kausaler
Zusammenhang besteht. Zum anderen halte ich solche
Pauschalierungen für den Standort Deutschland für
schwierig und gefährlich, da der Eindruck entsteht, dass
die deutsche Wirtschaft grundsätzlich korrupt ist. Dabei
wissen Sie so gut wie ich, dass das Gegenteil richtig ist.
Ein paar schwarze Schafe machen noch lange keine
Herde. Deswegen können wir Ihren Antrag leider Gottes
nur ablehnen.

Ich habe einmal auf die Besetzung im Plenarsaal ge-
achtet. Im Gegensatz zu anderen Sitzungen, bei denen
wir für Frauenthemen eine Männerquote einführen
müssten, brauchen wir das heute erfreulicherweise nicht.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ein Wirtschaftsthema, Frau
Raab!)

Respekt, meine Herren! Schön, dass Sie da sind. Wir
kommen also auch hier voran. Auch hier brauchen wir
keine Quote.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Mechthild Dyckmans

für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Mechthild Dyckmans (FDP):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! In zwei Punkten stimme ich Ihnen – wie wahr-
scheinlich jeder und jede im Saal – zu, Frau Kollegin
Wolf: Erstens gibt es in Deutschland zu wenige Frauen
in Führungspositionen.

(Rita Pawelski [CDU/CSU]: Ja!)

Es fehlen aber nicht nur weibliche Aufsichtsräte, son-
dern auch weibliche Vorstandsmitglieder, Abteilungslei-
terinnen, Professorinnen, Bundesministerinnen, Abge-
ordnete usw.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens. Die Investitionen in Bildung, Ausbildung,
Studium und Wissenschaft kosten den Staat viel Geld.
Dieses Geld ist vergeudet, wenn gut ausgebildete und
qualifizierte Frauen nicht in Führungspositionen vor-
dringen können.

(Joachim Stünker [SPD]: Das stimmt!)

Aber das war es auch schon mit den Übereinstimmun-
gen. Denn das eine ist die Wirklichkeit, und das andere
ist Ihr Antrag. Dieser ist mehr als realitätsfern.

(Beifall bei der FDP)

Es muss sich natürlich auch in deutschen Aufsichtsrä-
ten etwas tun. Aber der Gesetzgeber ist da zuletzt ge-
fragt. Sie beziehen sich in Ihrem Antrag auf eine Rege-
lung in Norwegen. Frau Kollegin Raab hat schon gesagt,
dass jedes Land unterschiedliche Rahmenbedingungen
mitbringt. So dürfte auch Ihnen bekannt sein, dass Kin-
derbetreuung und Vereinbarkeit von Familie und Beruf
in den skandinavischen Ländern deutlich besser organi-
siert sind. Dort gehört es zum Alltag, dass Frauen ge-
nauso wie Männer Karriere machen können, ohne dabei
große Einbußen im Privatleben hinnehmen zu müssen.

Zum anderen ist es interessant, dass Norwegen zwar
an der Spitze liegt bei dem Anteil von Frauen in Auf-
sichtsräten. Sie haben in Ihrem Antrag aber vergessen,
zu erwähnen, dass auch andere skandinavische Länder
und osteuropäische EU-Mitgliedstaaten in dieser Hin-
sicht weit über dem Durchschnitt liegen, und zwar ohne
Frauenquote. Es lohnt sich also, einmal nach den wirkli-
chen Gründen zu fragen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, welche sind das denn?)

Sie haben auch schon erwähnt, dass Forsa in diesem
Frühjahr 501 Frauen in Führungspositionen dazu befragt
hat, was die Karriere von Frauen ausbremst. Die Ant-
worten – Sie haben es schon gesagt – sind nicht gerade
überraschend. 70 Prozent der Befragten sehen als

10250 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Mechthild Dyckmans
größtes Hemmnis die Dominanz der männlichen Netz-
werke an. An zweiter Stelle stand mit 63 Prozent die
Sorge der Vorgesetzten vor familienbedingten Auszei-
ten. Die Ellbogenmentalität war auch eine häufige Ant-
wort. Wir sollten aber auch nicht vergessen, dass ein
zwar geringerer Teil, aber immerhin noch 22 Prozent der
befragten Frauen den mangelnden Ehrgeiz von Frauen
als Hindernis ansahen.

Ich frage Sie: Was kann Ihr Antrag an diesen Dingen
ändern? Nichts.

(Beifall bei der FDP – Irmingard Schewe-
Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann
sagen Sie einmal, was Sie ändern wollen!)

Wollen Sie mit gesetzgeberischem Druck, der den
Frauen unter solchen Voraussetzungen nur schadet,
wirklich Frauen in den obersten Führungsetagen erzwin-
gen? Haben Sie sich weiterhin gefragt, wie die Frauen,
die Sie mit Ihrem Antrag beglücken wollen, Ihre Frauen-
quote sehen? Die Umfrage von Forsa hat das nicht aus-
gelassen: Die meisten der 501 befragten Frauen lehnen
eine Quote kategorisch ab. Nur 16 Prozent der Befragten
wünschen sich eine Frauenquote.

Was wollen die Frauen stattdessen? Mehr Akzeptanz
im eigenen Unternehmen, persönliches Karrierecoa-
ching und gezielte Förderung bei Einstellung und Beför-
derung. Orientieren Sie sich doch bitte an diesen Wün-
schen der betroffenen Frauen! Dann ist Ihr Antrag
überflüssig.

(Beifall bei der FDP)

Notwendig ist ein Wandel in den Köpfen; das ist ganz
klar. Jeder muss sich bewusst machen, dass Frauen in
Führungspositionen notwendig sind. Auch diesbezüglich
tut sich mittlerweile etwas. Wir brauchen qualifizierte
Frauen. Norwegen ist dabei schon an eine Grenze gesto-
ßen. Man findet in Norwegen nicht mehr genügend qua-
lifizierte Frauen, die bereit sind, diese Position einzuneh-
men. Denn – so ist es zumindest in Norwegen – der
weitaus überwiegende Teil der jungen Frauen ist lieber
in der Mode- und Gesundheitsbranche tätig als in Karrie-
regebieten wie Technik und Ingenieurwesen. Diesbezüg-
lich muss ein Umdenken einsetzen, auch bei den Frauen.

Ich möchte noch etwas zu der Datenbank sagen, die
Sie vorschlagen. Frau Schewe-Gerigk behauptet im „Ta-
gesspiegel“, dass es in Deutschland genügend qualifi-
zierte Frauen gibt.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja!)

Wo nehmen Sie dieses Wissen her? Haben Sie
dazu eine Studie?

(Margareta Wolf [Frankfurt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich habe Unterlagen!)

Haben Sie deutschlandweit Headhunter befragt? Wie
kommen Sie zu dieser These?

(Margareta Wolf [Frankfurt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist ja unterirdisch!)
Haben Sie die Frauen befragt, ob sie bereit sind, das zu
tun? All dies ist meines Erachtens überhaupt nicht darge-
tan und erwiesen.

Ich habe vorhin gesagt, was sich Frauen als Unterstüt-
zung wirklich wünschen. Gerade was das Coaching
betrifft, gibt es gute Ansätze in der Wirtschaft. Ich ver-
weise nur auf die Initiative „Generation CEO“. Das
sollten wir weiterverfolgen. Die Forderung nach einer
40-prozentigen Frauenquote hält Kollege Benneter – er
wird nachher noch sprechen – laut „Tagesspiegel“ für
„lebensfremd“. Ich halte Ihren gesamten Antrag für skur-
ril und kann nur hoffen, dass er keine Mehrheit findet.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Klaus Uwe Benneter

für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Uwe Benneter (SPD):
Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kolle-

gen! Ich bin heute offensichtlich quotiert.

Frau Kollegin Wolf, das ist ein typischer Oppositions-
antrag.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was?)

Sie waren Parlamentarische Staatssekretärin im Wirt-
schaftsministerium. Sie hätten sieben Jahre Zeit gehabt,
das mit uns auf den Weg zu bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Mechthild Dyckmans [FDP])

Was ist passiert? Wie ernst nehmen Sie eigentlich die
Frauenförderung? Es ist wohlfeil, sich mit der PDS in
Fantasieforderungen zu überbieten. Aber Sie hätten die
Chance gehabt, während unserer gemeinsamen Regie-
rungszeit etwas zu verändern.

(Beifall der Abg. Birgit Homburger [FDP])

Nehmen Sie sich ein Beispiel an uns! Wo wir Politik
machen und regieren, wird nicht geträumt, sondern ge-
handelt. Der erste rot-grüne Senat in Berlin mit Walter
Momper war paritätisch mustergültig besetzt.

(Beifall bei der SPD)

Wir sind sogar so weit gegangen, unseren guten und
weitsichtigen Kanzler in den Ruhestand zu schicken, um
endlich eine Kanzlerin ans Ruder zu lassen.

(Heiterkeit im ganzen Hause)

– Okay, trotzdem finde ich es gut, dass sich die Grünen
dieses Themas angenommen haben.

(Anhaltende Heiterkeit des Redners – Heiter-
keit und Beifall im ganzen Hause)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10251

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, ich will nur darauf hinweisen, dass die

Redezeit noch läuft.

(Heiterkeit im ganzen Hause)

Klaus Uwe Benneter (SPD):
Die Frau Kollegin Dyckmans hat viel Richtiges ge-

sagt. Auch der Kollegin Raab kann ich in vielen Punkten
zustimmen. Richtig ist, dass es sich um eine nicht zu
rechtfertigende Verschwendung von wertvollen Ressour-
cen handelt.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Ich meine damit, dass in den Aufsichtsräten zu wenige
Frauen vertreten sind.

(Anhaltende Heiterkeit des Redners – Heiter-
keit im ganzen Hause – Jörg Tauss [SPD]:
Frau Präsidentin, halten Sie einmal die Rede-
zeit an!)

Meine Kolleginnen Raab und Dyckmans haben je-
denfalls den richtigen Ansatz in der Gleichstellungspoli-
tik genannt. Wir brauchen erst einmal einen Unterbau für
eine solche Spitzenquote; den haben wir bislang nicht.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt wird es richtig peinlich, Herr
Benneter!)

Das belegt insbesondere Ihr Beispiel Norwegen. Ent-
scheidend ist – das müssen wir erkennen –: Familien-
politik ist Infrastrukturpolitik, Arbeitsmarktpolitik und
Bildungspolitik. Das alles gehört zusammen. Nicht sepa-
rat, sondern nur gemeinsam bestimmen sie unsere Le-
bensentwürfe. Norwegen hat die Fragen, bei denen es
um die Vereinbarkeit von Familien/Frauen und Beruf
geht, längst beantwortet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Tatsache, dass Frauen arbeiten, gilt dort schon lange
als Selbstverständlichkeit.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die haben dort schon vor den Männern
gearbeitet!)

Norwegen bietet seinen Familien umfangreiche Zeit-
rechte

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich glaube, Sie machen hier
den Kleinert! Kann das sein?)

in Form von sozial abgesicherter Teilzeitarbeit und groß-
zügiger Urlaubsregelung. Außerdem hat das Land ein
gut ausgebautes Netz außerfamiliärer Kinderbetreuungs-
angebote. Der dichte Ausbau staatlicher Unterstützungs-
leistungen für Familien mit Kindern gilt gerade in
Norwegen als ganz zentrales Merkmal eines Wohlfahrts-
staates. Die gezielte Förderung der Beteiligung auch von
Vätern an der Kindererziehung stellt einen wesentlichen
Schwerpunkt der dortigen Familienpolitik dar.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gerade im Zentrum einer Vielfalt von bewusstseins-
bildenden Kampagnen steht hier nicht nur die Notwen-
digkeit einer gerechten Aufteilung der Arbeit zwischen
den Geschlechtern; viel entscheidender ist der große Ge-
winn, den Väter durch eine stärkere Beschäftigung mit
und der Bindung zu ihren Kindern haben.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Zu welchem Thema reden Sie gerade?)

Diese Politik ist erfolgreich. Bereits 2003 nahmen
83 Prozent der Väter in Norwegen das Angebot einer
Auszeit wahr.

Wichtig ist auch, dass der norwegische Arbeitsmarkt
deutlich flexibler als der deutsche ist. Eine einjährige
Karenz gilt dort nicht als Karrierebruch.

Leider sind Deutschland und Norwegen noch lange
nicht vergleichbar. Wir müssen uns auf einen eigenen
Weg machen und uns erst einmal an das norwegische Ni-
veau heranrobben. Dieser Weg beginnt nicht bei einer
Frauenquote von 40 Prozent in Aufsichtsräten. Wenn wir
damit anfangen wollten, müssten wir unsere Frauen
noch lange vertrösten oder gleich auffordern, nach Nor-
wegen auszuwandern.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])

Zu guter Letzt habe ich noch einen ernsthaften recht-
lichen Einwand gegen das Antragsbegehren, den Frau-
enanteil von 7,5 Prozent auf 40 Prozent im Jahr 2012 zu
erhöhen. Das ist naturgemäß nur so zu schaffen, dass wir
ab sofort alle freiwerdenden Aufsichtsratsstellen nur
noch mit Frauen besetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN sowie der Abg. Irmingard Schewe-
Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Eine solch rigide Vorgabe ist logischerweise eine mas-
sive Einschränkung des Rechts, bei der Wahl von Auf-
sichtsräten die Möglichkeit zu haben, eine genügende
Auswahl treffen zu können. Deshalb kann es nicht rech-
tens sein, für den Fall mit Sanktionen zu drohen, dass
dieses Ziel nicht erreicht wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Eine gleichberechtigte Teilhabe an Führungspositio-
nen ist nicht mit der Brechstange zu erreichen. Um end-
lich auch in Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen
ausreichend Qualität vorweisen zu können – was nur mit
viel mehr Frauen möglich sein wird; da sind wir uns si-
cher alle einig –, brauchen wir einen langen Atem. Das
wusste auch schon Rosa Luxemburg.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])

10252 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist nun die Kollegin

Dr. Kirsten Tackmann für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Den Spaßfaktor kann ich
jetzt natürlich nicht mehr toppen, aber das Thema ist ei-
gentlich sehr ernst.

Es gibt mindestens ein sehr bestechendes Argument
für eine Quotierung in Aufsichtsgremien börsennotierter
Unternehmen: die bundesdeutsche Realität. Frauen kom-
men dort kaum vor. Gerade einmal 11 Prozent Frauen
– die Zahl ist genannt worden – sind gegenwärtig in
Aufsichtsräten der DAX-Unternehmen tätig. Zum Ver-
gleich: Dass in Norwegen dieser Anteil 34 Prozent be-
trägt, verwundert vielleicht nicht. Aber auch in Lettland
und Slowenien beträgt dieser Anteil 21 Prozent, und das
sind nun nicht die Musterstaaten.

Die Repräsentanz von Frauen in Aufsichtsräten ist
zwar für uns Linke nicht die oberste Priorität, aber auch
diese Vertretungslücke symbolisiert ein deutliches
Gerechtigkeitsdefizit in dieser Gesellschaft. Dabei ist
es eine zentrale Aufgabe von Demokratie, die tatsächli-
che Gleichstellung von Frauen und Männern herzustel-
len. Zum Anspruch auf gleiche Teilhabe von Frauen und
Männern an allen gesellschaftlichen Entscheidungspro-
zessen gehören selbstverständlich auch Aufsichtsräte.
Sie sind ein wichtiges Mitbestimmungsgremium inner-
halb der Privatwirtschaft. Deswegen brauchen wir dort
auch Frauen. Frauen sollten daher dort prinzipiell rele-
vant vertreten sein, übrigens unabhängig davon, ob sie
effizienter arbeiten – denn diese Frage stellt man auch
bei Männern nicht –,

(Beifall bei der LINKEN)

und auch unabhängig davon, dass natürlich auch wir
wissen, dass die Unternehmenspolitik dadurch nicht au-
tomatisch besser und vernünftiger wird.

Aber beim Weg dorthin unterscheiden sich unsere
Vorstellungen schon vom vorliegenden Antrag. Für uns
Linke ist es etwas bizarr, über welche Irrwege die Grü-
nen weiter versuchen, der störrischen deutschen Wirt-
schaft zu ihrem Glück zu verhelfen. Als ob wir nicht
längst wüssten, dass die Heilsversprechen des Diver-
sity-Managements nichts bringen. Die Erfahrungen zei-
gen doch, dass die Wirtschaft in Bezug auf die Gleich-
stellung der Geschlechter nur tut, wozu sie vom Markt
oder durch ein Gesetz gezwungen wird.

Dafür gibt es ein wichtiges weiteres Indiz: 80 Prozent
der ohnehin verschwindend geringen Anzahl an Frauen,
die in einem Aufsichtsrat sitzen, haben ihr Mandat über
die Vertretung der Arbeitnehmenden in diesen Gremien
erhalten. „Schöner wirtschaften in deutschen DAX-Un-
ternehmen mit Frauenquote“ ist also ein Mythos.

Aber auch über diese neoliberale Quotenmotivation
hinaus hat der Antrag der Grünen einen faden Beige-
schmack – es hat schon etwas von kollektivem Gedächt-
nisverlust –;

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

denn Sie hätten Ihre sieben Jahre in der rot-grünen Bun-
desregierung zur Durchsetzung Ihrer Vorschläge durch-
aus effektiver nutzen können. Außerdem darf ich daran
erinnern, dass die PDS bereits in der 14. Legislatur-
periode den Entwurf eines Gleichstellungsgesetzes für
die Privatwirtschaft vorgelegt hat. Sie hätten ihn aufgrei-
fen oder ihm sogar zustimmen können.

Stattdessen haben Sie 2002 für eine Vereinbarung
zwischen Bundesregierung und Arbeitgeberverbänden
gestimmt. Diese Vereinbarung hat nicht funktioniert, und
Sie kritisieren sie heute zu Recht. Es mag sein, dass Sie
zu beschäftigt waren mit den Arbeitsmarktreformgeset-
zen, die Sie mitgetragen haben und die für Frauen sehr
viele Benachteiligungen bedeuten.

Aber zurück zur Frauenquote in Aufsichtsräten. Die
Forderung selbst ist durchaus in unserem Sinne. Wir
selbst haben einen Antrag mit dem Titel „Gleichstel-
lungsgebot des Grundgesetzes auf dem Arbeitsmarkt
durchsetzen“ gestellt. Mit diesem Antrag haben wir die
Bundesregierung im vergangenen Jahr dazu aufgefor-
dert, umgehend den Entwurf eines Gesetzes zur Gleich-
stellung von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft
vorzulegen. Ein solches Gesetz muss die Wirtschaft ver-
bindlich verpflichten, den Anteil von Frauen in verant-
wortlichen Positionen und in Führungsebenen systema-
tisch zu erhöhen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das darf allerdings nicht nur für deren Anteil in Spit-
zenpositionen und nicht nur für börsennotierte Unterneh-
men gelten. Um Frauen und Männer im Bereich der Er-
werbstätigkeit wirklich gleichzustellen, brauchen wir
außerdem eine aktive, systematische Frauenförderung –
auch in den unteren und mittleren Betriebsebenen. Das
ist der Unterbau, von dem Herr Kollege Benneter sprach.
Über die passenden Instrumente zu diskutieren, wäre aus
meiner Sicht mindestens genauso wichtig wie eine Dis-
kussion über die Quote. Dem sollten wir im Ausschuss
nachkommen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5279 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Strittig ist allerdings,
welcher Ausschuss sich mit dieser Materie federführend
beschäftigen darf. Die Fraktionen der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der Linken wünschen nach meinen
Informationen die Federführung beim Rechtsausschuss,
die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen wünscht die
Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Tech-
nologie.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10253

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Ich lasse zunächst einmal über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen ab-
stimmen, also über den Antrag, die Federführung beim
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie anzusiedeln.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
ist dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist dieser Über-
weisungsvorschlag abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
Linken abstimmen, die Federführung beim Rechtsaus-
schuss anzusiedeln. Wer ist für diesen Überweisungsvor-
schlag? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Der Über-
weisungsvorschlag ist damit angenommen. Ich gehe
davon aus, dass Sie alle dies akzeptieren.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Thematische Strategie für die städtische Umwelt
Entschließung des Europäischen Parlaments
zur thematischen Strategie für die städtische
Umwelt (2006/2061[INI])
(EuB-EP 1400)

– Drucksachen 16/3573 Nr. 1.4, 16/4608 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Peter Götz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann verfahren wir so.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort als
erstem Redner dem Kollegen Sören Bartol von der SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sören Bartol (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa braucht starke und lebenswerte Städte und
Regionen.

Mit diesem Appell endet die Leipzigcharta, die die für
Stadtentwicklung zuständigen Minister und Ministerin-
nen der EU-Mitgliedsländer heute in Leipzig beschlos-
sen haben. Dieses Bekenntnis zu den Städten als Motor
von Wachstum und Beschäftigung, als Träger gesell-
schaftlichen Fortschritts und als Orte sozialer und ethni-
scher Integration in Europa ist ein großer Erfolg der
deutschen Ratspräsidentschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Drei von fünf Europäern leben in Städten mit über
50 000 Einwohnern. Die Städte sind die Kraftzentren
Europas. Sie sind die Kristallisationspunkte wirtschaft-
licher und gesellschaftlicher Dynamik – einerseits.
Andererseits – das ist die Kehrseite der Medaille – kon-
zentrieren sich hier auch wirtschaftliche, soziale und
Umweltprobleme. Die Städte sehen sich konfrontiert mit
Arbeitsplatzverlusten, mit dem Auseinanderdriften
prosperierender und niedergehender Stadtteile, mit eth-
nischen Konflikten, Umwelt- und Verkehrsproblemen,
Luft- und Wasserverschmutzung, Lärmbelästigung, stei-
gender Flächeninanspruchnahme in Verbindung mit ei-
nem Funktionsverlust der Innenstädte.

Das Bekenntnis der Leipzigcharta zu einer nachhal-
tigen und integrierten Stadtentwicklungspolitik ist die
richtige Antwort auf diese Herausforderungen.

(Beifall bei der SPD)

Die Städte brauchen Unterstützung von allen politischen
Ebenen, um die Herausforderungen bewältigen und ihre
Chancen realisieren zu können.

Die Qualität der städtischen Umwelt – unser heutiges
Thema – ist ein wichtiger Teilaspekt einer solchen nach-
haltigen und integrierten Stadtentwicklungspolitik. Gute
Umweltbedingungen erhöhen nicht nur lokal die Le-
bensqualität für die Menschen in den Städten und damit
auch deren Attraktivität für Unternehmen und qualifi-
zierte Arbeitskräfte; gute Umweltbedingungen in den
Städten können darüber hinaus einen wesentlichen Bei-
trag zum Umwelt- und Klimaschutz leisten.

Blicken wir zurück: Die Europäische Kommission hat
2004 den Konsultationsprozess zur thematischen Strate-
gie für die städtische Umwelt als Teil des sechsten
Umweltaktionsprogramms der EU eröffnet. Die Mit-
gliedstaaten lehnten jedoch die erste Mitteilung der
Kommission ab. Die Vorschläge für gesetzliche Vor-
schriften, die in die kommunale Planungshoheit eingrif-
fen, fanden keine Zustimmung. Auch der Bundestag
sprach sich in seiner damals noch von Rot-Grün einge-
brachten Entschließung vom 27. Januar 2005 gegen zu-
sätzliche Rechtsvorschriften aus.

Die Kommission trug dem Rechnung und legte im Ja-
nuar 2006 einen neuen Vorschlag für die thematische
Strategie für die städtische Umwelt vor. Deren zentrales
Anliegen ist es, die Mitgliedstaaten, vor allem aber die
Regionen, die Städte und die Kommunen darin zu unter-
stützen, die städtische Umweltsituation zu verbessern.

Die von der Kommission vorgeschlagene Strategie
geht – aus unserer Sicht ganz richtig – davon aus, dass
den kommunalen Behörden eine entscheidende Rolle bei
der Verbesserung der Umweltqualität in den Städten zu-
kommt. Sie geht weiterhin ganz richtig davon aus, dass
integrierte Konzepte und langfristige strategische Ak-
tionspläne nötig sind, um die komplexen Probleme der
Städte zu bewältigen. Mit einem Bündel weicher Maß-
nahmen will die EU Unterstützung leisten, insbesondere
indem sie den Austausch bewährter Praktiken durch den
Aufbau von Netzwerken fördert, Kompetenzen durch
Fortbildung in den städtischen Verwaltungen stärkt und
zukunftsweisende Projekte fördert.

Der Kommissionsvorschlag berücksichtigt, was der
Bundestag Ende 2004 in einer Entschließung zum Aus-
druck gebracht hat. Mit ihrer thematischen Strategie darf
die EU nicht in die Planungshoheit der Kommunen ein-

10254 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Sören Bartol
greifen; das Subsidiaritätsprinzip muss gewahrt blei-
ben. Zusätzliche verbindliche Maßnahmen sind nicht der
richtige Weg zu einem effektiven und bürgernahen Um-
weltschutz. Darin sind wir uns auch mit den kommuna-
len Spitzenverbänden einig.

Das Europäische Parlament fällt mit seiner Entschlie-
ßung vom November 2006 nun wieder dahinter zurück.
Es greift die erste Mitteilung der Kommission von 2004
wieder auf. Das Europäische Parlament fordert – zwei
Beispiele – EU-Leitlinien zur Umsetzung der Luftquali-
tätsrichtlinie und deren Überprüfung anhand von Kern-
indikatoren und EU-Zielvorgaben für Grünflächen pro
Einwohner. Wir sind aber nach wie vor der Auffassung,
dass den Städten in der gegenwärtigen Situation mit wei-
teren ordnungspolitischen Maßnahmen und Kontrollen
von der EU-Ebene nicht geholfen ist, zumal sie noch an
der Umsetzung der Feinstaubrichtlinie und der Lärm-
richtlinie zu knacken haben.

(Beifall des Abg. Christian Carstensen [SPD])

Die vom Europäischen Parlament geforderten weite-
ren rechtlich verbindlichen Vorgaben und Fristen für die
Umsetzung lehnen wir ab.

Ganz im Sinne der Leipzigcharta verstehen wir inte-
grierte Stadtentwicklungspolitik als einen Prozess, der
nur durch Einbindung der regionalen und lokalen Behör-
den und durch Einbeziehung von wirtschaftlichen Ak-
teuren, Interessengruppen und Bürgerinnen und Bürgern
vor Ort gelingen kann. Ohne den lokalen Sachverstand
geht es nicht, denn es gibt in Europa kein einheitliches
Stadtmodell. Rahmenbedingungen, Probleme und Poten-
ziale unterscheiden sich von Land zu Land und auch von
Stadt zu Stadt.

Die Leipzigcharta formuliert das so:

Integrierte Stadtentwicklungspolitik ist eine zen-
trale Voraussetzung für die Umsetzung der europäi-
schen Nachhaltigkeitsstrategie. Ihre Umsetzung ist
eine Aufgabe von europäischer Dimension, in der
jedoch die örtlichen Besonderheiten berücksichtigt
und das Subsidiaritätsprinzip gewahrt werden
muss.

Es ist gut und richtig, dass die deutsche EU-Ratspräsi-
dentschaft, namentlich ganz vorneweg Minister
Wolfgang Tiefensee, die europäische Dimension einer
nachhaltigen Stadtentwicklungspolitik in das Blickfeld
gerückt hat. Der neue Stellenwert der Städte in der euro-
päischen Politik schlägt sich auch in Schwerpunktset-
zungen der neuen Strukturfondsförderperiode ab 2007
nieder. Aus dem EFRE werden zum Beispiel partizipa-
tive, integrierte und nachhaltige Stadtentwicklungsstra-
tegien gefördert, mit denen der starken Konzentration
auch ökologischer Probleme in den Städten begegnet
werden soll.

Die stärkere Ausrichtung der deutschen Städtebauför-
derung auf die Innenentwicklung der Städte ist auch ein
Beitrag zum Umweltschutz. Mit der Änderung des Bau-
gesetzbuches haben wir bereits den rechtlichen Rahmen
dafür verbessert. Mit einem neuen finanziellen Instru-
mentarium wollen wir nun die Innenstädte und Orts-
kerne auch als Wohnorte wieder attraktiver machen und
Zersiedelung stoppen. Diese Orientierung „innen vor au-
ßen“ bietet gute Chancen, Flächenverbrauch und Ver-
kehr zu reduzieren.

Ein umweltverträglicher städtischer Nahverkehr und
energieeffiziente Gebäude können ein großer Aktivpos-
ten in der Ökobilanz der Städte sein. Das CO2-Gebäu-
desanierungsprogramm ist ein großer Erfolg. Hieran
wollen wir mit einem Investitionspakt zur energetischen
Modernisierung sozialer Infrastruktur – sprich: Kitas,
Schulen und Turnhallen – anknüpfen. Auch das ist ein
Beitrag zu einer Stadtentwicklungspolitik, die soziale,
bauliche, bildungspolitische, wirtschaftspolitische und
umweltpolitische Ziele integriert.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter
Götz [CDU/CSU])

Gerade für benachteiligte Stadtteile ist eine gesunde
Umwelt von großer Bedeutung. Die Menschen hier sind
besonders von den gesundheitsschädlichen Lärm- und
Schadstoffemissionen an großen Straßen und Verkehrs-
anlagen betroffen. Sie leben teilweise in schlecht sanier-
ten Wohnungen. Grün- und Freiflächen fehlen in ihrem
Wohnumfeld. Insofern ist auch eine städtische Umwelt-
politik, die die Lebensqualität in diesen Stadtteilen ver-
bessert, ein Beitrag zum sozialen Zusammenhalt in den
Städten.

Viele Städte nehmen ihre umweltpolitische Verant-
wortung ernst. Das Klimabündnis mit seinen ehrgeizi-
gen Zielen zur CO2-Minderung, die weit über die EU-
Ziele hinausgehen, hat allein in Deutschland fast
400 Mitglieder. Bei der Umsetzung dieser Ziele brau-
chen die Städte aber Unterstützung von Ländern, Bund
und EU durch gezielte Förderung, Erfahrungsaustausch
und auch Fortbildung in den Verwaltungen.

Ich bin sicher, dass von der heute in Leipzig beschlos-
senen Charta weitere wichtige Impulse für unsere Städte
ausgehen. Ihr integrierter bildungs- und beteiligungs-
orientierter Ansatz ist auch in der städtischen Umwelt-
politik der richtige; denn er ermöglicht örtlich ange-
passte Lösungen, die – so hoffen wir alle – Akzeptanz
finden.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wün-
sche irgendwann einen schönen Abend.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Patrick Döring, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Patrick Döring (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal kann man, glaube ich, festhalten, dass
die Beratung der Beschlussempfehlung, die wir hier
heute vornehmen, ein gutes Beispiel dafür ist, wie man
auch als nationales Parlament manches, was in Brüssel
unausgegoren aufgeschrieben wird, machtvoll zurück-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10255

(A) (C)

(B) (D)

Patrick Döring
weisen kann. Ich glaube, es ist ein gutes Signal, dass wir
das weitestgehend gemeinsam tun.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Sören
Bartol [SPD])

Wenn man sich das, was die Kollegen dort beschlos-
sen haben, durchliest, dann kommt man schon ins Grü-
beln darüber, ob diese Kollegen niemals in einem kom-
munalen Parlament gesessen oder gar keine Vorstellung
davon haben, wie unterschiedlich die Städte von Athen
bis Stockholm oder von Bukarest bis Lissabon sich ent-
wickelt haben. Deshalb ist es gut, dass wir auch beim
Thema städtische Umwelt auf die Einhaltung des Subsi-
diaritätsprinzips pochen. Vieles von dem, was in der
Leipzigcharta steht, ist – der Kollege Bartol hat das an-
gesprochen – gut und richtig. Auch wir als FDP unter-
stützen die in breitem Umfang getragene Politik des
Ministers, mehr für innerstädtische Kerne und für
Reurbanisierung zu tun und weg von Zersiedelung und
der grünen Wiese zu gehen.

Die Leipzigcharta ist zunächst einmal jedoch ein von
allen Mitgliedstaaten ziemlich weich formuliertes Pa-
pier, das jetzt für die Stadtentwicklungsprogramme, die
hier national aufgelegt werden, umgesetzt werden muss.
Davon sind wir noch ein ganzes Stück entfernt.

Wenn das aber so ist, dann müssen wir über die Ziele
sprechen. Dann müssen wir auch schauen, womit wir
uns beim Thema städtische Umwelt befassen. Ich hatte
fast gedacht, der Kollege Bartol schafft es, das Thema
Feinstaub in seiner neunminütigen Rede ganz auszublen-
den. Er hat aber fairerweise auf die Schwierigkeiten hin-
gewiesen. Die Schwierigkeiten sind da. Wir sind – was
die Wirtschaftssituation des örtlichen Gewerbes, den
Städtetourismus und viele weitere Fragen angeht – mit
einer Richtlinie und einem Umsetzungsprogramm in
ganz schwierigen kommunalpolitischen Entscheidungs-
prozessen. Deshalb darf man jetzt nicht auf europäischer
Ebene Anforderungen stellen, die unsere Städte, unsere
kommunalen Verwaltungen und Parlamente nicht erfül-
len können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Die Gefahr, dass hierbei in Brüssel überdreht wird, ist
noch nicht gebannt.

Man kann sagen: Wir haben in Deutschland bewährte
Standards in der Abfallwirtschaft und beim Umgang mit
Abwasser; wir haben meistens auch einen funktionieren-
den Nahverkehr. Da sind wir in Europa von einheitlichen
Standards sehr weit entfernt. Deshalb sehe ich mit gro-
ßer Sorge, dass jetzt, nach den Konsultationen zum
Grünbuch zum städtischen Nahverkehr, erneut von
der Kommission und vom Parlament massiv versucht
wird, konkrete Handlungsanweisungen für unsere
Kommunen in Europa festzuzurren: wie Nahverkehr or-
ganisiert werden muss, wie man Fahrradfahrer und Fuß-
gänger fördert, wie man den motorisierten Individual-
verkehr ausgrenzt, wie man mithilfe einer Citymaut und
durch die Behinderung von Parkmöglichkeiten all das
konterkariert, was wir mit dem innenstadtfördernden
Stadtentwicklungsprogramm, das wir gerade neu aufset-
zen, zu erreichen versuchen.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen sehr wachsam sein, damit uns nach Ver-
öffentlichung dieses Grünbuchs nicht wieder Hand-
lungsanweisungen auf den Tisch gelegt werden. Wir
müssen dann genauso reagieren, wie wir es jetzt tun: mit
einer Entschließung unseres Parlamentes in dem Sinne,
dass die Subsidiarität Vorrang hat, dass also unsere
Kommunen darüber entscheiden, wie sie mit ihren inner-
städtischen Verkehren, ihrer innerstädtischen Industrie
und ihrem Gewerbe umgehen.

Ich muss ehrlich sagen: Die Entwicklung auf europäi-
scher Ebene steht im Gegensatz zu dem, was sich gerade
hinsichtlich der Schaffung von mehr Möglichkeiten für
die Städte, mehr Freiraum für die Planerinnen und Pla-
ner und mehr Eigenverantwortung für die Bauherren tut.
Ich glaube deshalb, dass wir noch mehr Wert darauf le-
gen müssen, dass die Regierung nicht nur Förderungs-
möglichkeiten schafft, sondern auch Sorge dafür trägt,
dass diejenigen, die Privateigentum in den Städten ha-
ben, die ihre Immobilien meistens schneller, preiswerter
und vorbildlicher als die kommunalen Wohnungsgesell-
schaften saniert haben, die die Hauptlast der bisherigen
Politik getragen haben, in Zukunft nicht mit noch mehr
Lasten befrachtet werden. Weitere Belastungen sind je-
denfalls aus Sicht der FDP nicht mitzutragen.

(Beifall bei der FDP)

Abschließend möchte ich zu der Frage, welche Aus-
wirkungen die demografische Entwicklung – darüber
sprechen wir morgen – auf die Struktur unserer Städte
hat, eines ehrlich sagen: Man kann keine Wohnung in
der Innenstadt haben, in der es so ruhig wie auf dem
Lande ist; das wird nicht funktionieren. Deswegen ge-
hört es zu einer ehrlichen Diskussion, darauf hinzuwei-
sen, dass bestimmte liebgewonnene Privilegien des
Wohnens auf dem Land in Innenstädten nicht zu haben
sind. Auch das müssen wir berücksichtigen, wenn wir
die Städte mit neuen Grenzwerten und neuen belasten-
den Richtlinien konfrontieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Peter Götz für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Götz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass wir die Debatte über die thematische
Strategie für die städtische Umwelt heute führen, an ei-
nem Tag, an dem die europäischen Bauminister in Leip-
zig über die Leipzigcharta nicht nur beraten, sondern
– wie wir alle wissen – vor wenigen Stunden auch ent-
schieden haben.

10256 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Peter Götz
Auf diesem Gebiet herrscht auch in diesem Haus
überwiegend Konsens darüber, dass wir mehr ganzheitli-
che Strategien und ein besser abgestimmtes Handeln al-
ler am Prozess der Stadtentwicklung beteiligten Perso-
nen und Institutionen brauchen. Dies gilt über die
Grenzen der einzelnen Städte und Gemeinden hinaus; es
gilt auch für den Wettbewerb zwischen den Städten und
dem ländlichen Raum. Ob lokal, regional, national oder
europäisch: Jede Ebene trägt Verantwortung für die Zu-
kunft unserer Kommunen.

Deshalb ist es nur konsequent, wenn wir uns auch im
Deutschen Bundestag Gedanken darüber machen, wie es
gelingt, auf der einen Seite durch ein neues Verantwor-
tungsbewusstsein Rahmenbedingungen für eine verbes-
serte integrierte Stadtentwicklungspolitik zu schaffen
und auf der anderen Seite das wertvolle Gut der kommu-
nalen Selbstverwaltung und der kommunalen Planungs-
hoheit zu sichern.

Deutsche Städte und Gemeinden haben durch ihre
hohe Baukultur sowie durch die kulturelle und soziale
Vielfalt wirklich etwas zu bieten. Wir müssen den Kom-
munen die Chance geben, diese gute Grundlage weiter
auszubauen und negativen Entwicklungen frühzeitig ent-
gegenzusteuern. Dazu gehört auch eine angemessene
Finanzausstattung. Es ist unsere Aufgabe als Gesetzge-
ber, finanziell dafür zu sorgen, dass die Städte und Ge-
meinden ihre Angelegenheiten eigenverantwortlich
wahrnehmen können. Es ist aber auch unsere Aufgabe,
darauf zu achten, dass die Europäische Union nicht stän-
dig ureigene kommunale Angelegenheiten in ihre Zu-
ständigkeit holt.

Mit der thematischen Strategie für die städtische Um-
welt, über die wir heute debattieren, erleben wir erneut
ein Musterbeispiel, wie vonseiten der Europäischen
Union versucht wird, in die kommunale Planungs-
hoheit einzugreifen. Das politische Ziel im Sinne der
Lissabonstrategie, die Umweltsituation in Städten zu
verbessern und sie so als Orte für Leben, Arbeit und In-
vestitionen attraktiver zu machen, ist unbestritten richtig.
Es ist auch in Ordnung, wenn sich die Europäische
Kommission und das Europäische Parlament mit dem
Leitbild einer nachhaltigen und integrierten Stadtent-
wicklungspolitik auseinandersetzen. Ich sage aber auch
ganz deutlich: Wir wollen keinen Eingriff in die Pla-
nungshoheit der Kommunen durch Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Beifall bei der FDP)

Wir sind dankbar, dass die Europäische Kommission
– das wurde vorhin bereits gesagt – nach unserer Debatte
vor zwei Jahren zum gleichen Thema aufgrund unseres
parlamentarischen Widerstandes und auch des Wider-
standes vieler anderer nationaler Parlamente ihre Ein-
griffe in das kommunale Planungsrecht aufgegeben hat
und nun nur noch von Empfehlungen und Hinweisen zur
Wahrnehmung des Subsidiaritätsprinzips spricht.

Es erstaunt aber schon, wenn nun das Europäische
Parlament uns in den Rücken fällt. Wir finden es nicht
gut, wenn unter Federführung des dafür zuständigen so-
zialistischen Berichterstatters das Europaparlament für
jede städtische Siedlung mit über 100 000 Einwohnern
einen Plan für nachhaltiges Stadtmanagement und einen
Plan für nachhaltigen städtischen Verkehr mit den dazu-
gehörenden Berichten fordert. Diese zentralistische
Tendenz lehnen wir entschieden ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Patrick Döring [FDP])

Städte sind sehr wohl auch ohne europäische Vorga-
ben in der Lage, selbst zu beurteilen, ob, wo und wann
Handlungsbedarf besteht.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Richtig!)

Unabhängig davon wird kaum jemand behaupten, dass
wir in Deutschland einen Mangel an Plänen oder einen
Mangel an Berichten hätten. Dies gilt vor allem im Um-
weltbereich. Wir haben vielmehr eher ein Anwendungs-
und ein Durchsetzungsproblem in unserem Land.

Um das Übel, über das wir diskutieren, konkret beim
Namen zu nennen: Wir brauchen keinen durch die EU
regulierten zusätzlichen Plan für städtisches Umwelt-
management. Auch für einen nachhaltigen städtischen
Verkehr brauchen wir keine neue EU-Vorschrift.

(Patrick Döring [FDP]: So ist es!)

Schon gar nicht brauchen wir eine Berichtspflicht der
Kommunen gegenüber Brüssel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Lassen Sie es mich so zusammenfassen:

Erstens. Niemand hat ein Problem damit, wenn sich
die Europäische Kommission und das Europäische Par-
lament mit einer thematischen Strategie für die städti-
sche Umwelt befassen.

Zweitens. Deutsche Städte und Gemeinden können
dabei eine Vorbildfunktion übernehmen.

Drittens. Die vom Europäischen Parlament geforder-
ten verbindlichen und zusätzlichen europäischen Rege-
lungen widersprechen eindeutig dem Subsidiaritätsprin-
zip.

Viertens. Eingriffe der Europäischen Union in die
kommunale Planungshoheit und neue bürokratische Vor-
haben sind das falsche Signal. Wir lehnen sie deshalb ge-
nauso wie bereits vor zwei Jahren erneut ab.

Wir wollen ein Europa, in dem die Menschen ihre na-
tionale, regionale und lokale Identität bewahren können.
Das ist möglich, wenn den gewählten Bürgervertretern
auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene eigenstän-
dige Gestaltungsspielräume erhalten bleiben.

Wir wollen ein Europa, das in der Bevölkerung eine
hohe Akzeptanz genießt. Das ist umso leichter erreich-
bar, wenn sich die Europäische Union auf die internatio-
nal wichtigen Zukunftsthemen der Gemeinschaft kon-
zentriert. Alles, was auf der unteren politischen Ebene,
also auf der kommunalen Ebene vor Ort, geregelt wer-
den kann, soll dort nahe an den Menschen entschieden
werden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10257

(A) (C)

(B) (D)

Peter Götz
Das Thema Stadt ist unter vielerlei Gesichtspunkten
ein wichtiges Zukunftsthema. Die Europäische Union
darf nicht nur, sie muss sich damit befassen. Aber sie
soll Zukunftsperspektiven entwickeln: in der Energie-
politik, in Klimafragen oder im Umgang mit der zuneh-
menden Erderwärmung, zum Beispiel mit den damit
verbundenen Hitzewellen, die vor allem in den Bal-
lungsräumen die großen Städte schnell zu politischem
Handeln zwingen werden. Auch kann und soll sie einen
Erfahrungs- und Informationsaustausch zwischen den
Mitgliedstaaten und den Kommunen über die Ziele einer
nachhaltigen Stadtentwicklungspolitik organisieren. Das
alles ist zu begrüßen; es ist richtig und notwendig. Aber
dazu bedarf es weder einer europäischen Rechtsetzung
noch einer neuen Bürokratie aus Brüssel.

Wichtig ist uns in diesem Zusammenhang, dass der
europäische Diskussionsprozess über die strategische
Ausrichtung der Stadtentwicklungspolitik auch in unse-
rem Land auf nationaler Ebene fortgesetzt wird. In die-
sen dringend notwendigen Dialog müssen die Länder,
die Kommunen, aber auch die Wohnungs- und Immobi-
lienwirtschaft genauso wie die Stadtplaner und Architek-
ten sowie viele andere auf diesem Gebiet handelnde Ak-
teure einbezogen werden. Wir bitten deshalb die
Bundesregierung, für diesen aus meiner Sicht notwendi-
gen Dialog ein geeignetes Forum zu schaffen. Wir als
Parlamentarier sind bereit und gewillt, daran aktiv mit-
zuwirken.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Heidrun Bluhm, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In Tokio, Shanghai und vielen anderen explo-
dierenden Städten der Welt tragen viele Menschen be-
reits heute rund um die Uhr Atemschutzmasken. Mit
dem europäischen Siedlungstrend, Metropol- und Bal-
lungsräume weiter auszubauen und zu fördern, entwi-
ckeln wir uns genau in die gleiche Richtung. In den
Städten ist der Verbrauch von Umweltressourcen am
größten, und die Siedlungsbelastungen sind am höchs-
ten. Der Nettobodenverbrauch in Deutschland beträgt
täglich mehr als 11 Hektar Fläche. Wir brauchen eine
ausgewogene Flächenbilanz und Freiräume, in denen
sich Schadstoffbelastungen dort ausgleichen lassen, wo
sie entstehen, also in den Städten.

Nun schlägt das Europäische Parlament – eigentlich
längst überfällig – vor, für Europa thematische Strate-
gien für die städtische Umwelt vorzugeben. Es liegt
schon allein im Namen klar auf der Hand, dass es sich
um die Umweltverbesserung in den Städten handeln soll.
Jetzt aber kommen Sie, meine Damen und Herren Koali-
tionäre, mit einer Beschlussempfehlung, in der es heißt
– ich zitiere –:
Eingriffe in die Planungshoheit der Kommunen
werden abgelehnt.

Gleichzeitig befürworten Sie allerdings – das haben Sie
in Ihren Redebeiträgen eben auch dargestellt – in dersel-
ben Drucksache, dass Sie sich den inhaltlichen Strate-
gien fast vollständig anschließen. Das heißt übersetzt für
mich: Wasch mich, aber mach mich bitte nicht nass.

Sollen die Umweltstrategien wie eine Art Ehrenkodex
der Kommunen verstanden werden? Meinen Sie, dass
sich die Städte in Europa, die sich im harten Konkur-
renzkampf um Wirtschaftsansiedlung und Arbeitsplätze
schon heute gegenseitig mit Lockangeboten überbieten,
an einen solchen Ehrenkodex halten werden?

Umweltfragen sind keine lokalen, sondern nationale
und globale Fragen, die auch nur auf diesen Ebenen lös-
bar sind. Dazu ist es erforderlich, dass sich jeder in glei-
cher Weise an Vereinbarungen halten muss. Ausgerech-
net da wollen Sie auf die kommunale Planungshoheit
pochen? Diese Konsequenz wünschte sich die Linke in
vielen anderen politischen Fragen von Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Die Linke unterstützt die in der Entschließung des
Europäischen Parlaments vorgeschlagenen Maßnah-
men, die die Umwelt und die Menschen schützen und für
eine nachhaltige Stadtentwicklung sorgen sollen. Von
der Bundesregierung erwarten wir daher, dass sie sich in
Fragen der Umweltpolitik an EU-Maßstäben orientiert.
Wir erwarten gerade im Sinne einer nachhaltigen Stadt-
planung im europäischen Maßstab, dass ganzheitliche
Stadtentwicklungskonzepte als Grundlage der Weiterent-
wicklung der städtischen Lebensqualität erarbeitet wer-
den, welche die soziale, kulturelle und ökologische Di-
mension der Stadtentwicklung berücksichtigen. Wir
erwarten mehr Engagement für den ÖPNV statt eine
Kürzung der dafür notwendigen Regionalisierungsmit-
tel. Das Prinzip der Mobilität für alle ist ein soziales
Prinzip, dem Rechnung getragen werden muss. Die
jüngste Debatte um den CO2-Ausstoß bei Pkws zeigt,
welch lobbyistisches Verhältnis die Bundesregierung
und deutsche EU-Kommissare zu wirkungsvollen Maß-
nahmen für den Umweltschutz haben, wenn es ganz
konkret wird.

Wir erwarten, zum Erhalt historischer Zentren und
natürlicher Lebensräume die Sanierung von Siedlungs-
kernen zu fördern und dem Bebauungsdruck durch
Schutzgebiete in Städten und Siedlungsrandgebieten zu
begegnen. Wir erwarten, dass in der Stadtplanung bei der
Ausweisung neuer städtischer Siedlungen der Auswei-
sung von Grünflächen stärker Beachtung geschenkt
wird, um Naturflächen zu erhalten und den Bezug der
Menschen zur Natur zu fördern, und nicht, wie jüngst
von Ihnen hier beschlossen, eine Bebauung im inner-
städtischen Bereich ohne Umweltprüfung. Wir erwarten,
in der öffentlichen Auftragsvergabe etwa zum Zwecke
der energetischen Gebäudesanierung und der Nutzung
erneuerbarer Energien regelmäßig auf Nachhaltigkeits-
kriterien Bezug zu nehmen, anstatt immer dem billigsten
Gebot den Vorrang zu geben.

10258 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Heidrun Bluhm
Ich sage es noch einmal: Die Linke begrüßt, dass das
EU-Parlament das Leitbild einer nachhaltigen und inte-
grierten Stadtentwicklung verfolgt. Allerdings misstraut
die Linke aus den eben genannten Gründen der Umwelt-
politik der Bundesregierung und glaubt nicht, dass die
gegenwärtigen nationalen Rechtsvorschriften ausrei-
chen werden, einen Beitrag zu einer nachhaltigen und in-
tegrierten Stadtentwicklungspolitik zu leisten. Da müs-
sen wir schon noch etwas nachlegen. Daher werden wir
die vorgeschlagene Entschließung nicht mittragen.

(Patrick Döring [FDP]: Wie man das als frü-
here Stadtbaurätin vortragen kann, ist bemer-
kenswert!)

Heute und morgen findet das Treffen der für Regio-
nalentwicklung zuständigen EU-Minister in Leipzig
statt, das mit der Verabschiedung einer Leipzigcharta
schließen soll. Wir begrüßen die Leipzigcharta als eine
Form der Auseinandersetzung mit dringenden, ja exis-
tenziellen Problemen unserer Zeit, die ihre Ursachen in
der städtischen Entwicklung haben. Allerdings darf man
von den Fachministern der Mitgliedstaaten der EU mehr
als einen Problemaufriss und unverbindliche sowie ver-
schwommene Leitlinien erwarten. Da ist das Europäi-
sche Parlament bereits weiter.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Peter Hettlich für die Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen.

Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben über dieses Thema schon vor weni-
gen Wochen im Ausschuss ausführlich debattiert. Das
vorliegende Dokument des Europäischen Parlaments hat
durchaus sehr viele positive Anregungen; das hat Kol-
lege Bartol eben hervorgehoben. Es legt an vielen Stel-
len die Finger in die Wunden, auch wenn manche For-
mulierungen etwas originell sind. Wenn ich zum
Beispiel unter Punkt 17 von der Förderung der Kompos-
tierung lese, dann frage ich mich: Was hat das eigentlich
in einem solchen Papier zu suchen? Für uns besteht hier
schon lange Handlungsbedarf.

Ich halte es aber für durchaus rührend, wie sehr sich
das Parlament bemüht hat. Es ist in diesem Dokument
eine Reihe wichtiger Forderungen enthalten, zum Bei-
spiel die Forderung nach einem nachhaltigen Stadtma-
nagement, einem nachhaltigen städtischen Verkehr und
einer nachhaltigen Stadtplanung. Ich glaube, das können
alle Kollegen aus allen Fraktionen unterschreiben.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Aber es
wird nicht besser, dass darin „nachhaltig“
steht!)

Lieber Horst Friedrich, wir vertreten zwar, was die
kommunale Planungshoheit und die kommunale Selbst-
verwaltung angeht, den gleichen Standpunkt wie die
meisten Redner heute Abend hier. Daran möchten wir
auch nichts ändern. Aber wir sehen natürlich, dass be-
stimmte Dinge nicht unbedingt so gut laufen, wie wir
uns das manchmal wünschen. Das kennen wir aus unse-
ren eigenen Kommunen. Insofern sollte man nicht im-
mer so tun, als ob wir, was die Vorschläge des Europäi-
schen Parlamentes angeht, über jeden Zweifel erhaben
sind.

Schauen wir es uns einmal realistisch an: Wie steht es
denn mit der städtischen Umwelt tatsächlich? Wir haben
noch eine ganze Menge Probleme. Wenn ich einmal
ganz ehrlich bin, muss ich feststellen, dass es uns in den
letzten Jahren trotz vielfältiger Anstrengungen eigentlich
nicht gelungen ist, wirklich signifikante Verbesserungen
herbeizuführen. Schauen wir uns einfach nur die Fakten
an. Warum gibt es eine Suburbanisierung? Warum gibt
es nach wie vor eine ungebremste Stadtflucht der Men-
schen mit all ihren weitreichenden Konsequenzen: Zer-
siedelung, Flächenverbrauch – das hat die Kollegin
Bluhm eben angesprochen –, einem Zuwachs an beheiz-
ten Flächen? Ich habe es heute einmal ausgerechnet: In
den letzten 15 Jahren sind allein über 600 Millionen
Quadratmeter an Wohnflächen hinzugekommen – mit
weitreichenden Konsequenzen im Hinblick auf eventu-
elle CO2-Einsparungen. Das heißt, es gibt hier kontra-
produktive Entwicklungen. Wir müssen etwas dagegen
tun. Das Gleiche gilt für den zusätzlichen Verkehr, der in
diesem Bereich induziert wird. Hier haben wir erheblich
etwas zu tun.

Lieber Kollege Döring, wenn Sie es nicht ernst neh-
men, dass städtische Umwelt mehr ist als einfach nur
eine Hülle, in der man ein Gewerbe oder Geschäfte be-
treibt, dann sollten Sie sich einmal anschauen, was pas-
siert, wenn sich diese Städte einfach entleeren. Sie brau-
chen dazu nicht zu uns nach Sachsen zu kommen. Gehen
Sie nach Nordrhein-Westfalen und schauen Sie sich ein-
mal an, wie die Innenstädte von Höxter und Iserlohn all-
mählich ausbluten. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn
das so weitergeht, dann gibt es dort kein Gewerbe mehr.
Dann können Sie dort keine Geschäfte mehr machen,
und dann gibt es das, was Sie eben beschworen haben:
den Wertverlust von Immobilien. Sie sollten sich fragen:
Wo ist hier Ursache und Wirkung?

Ich sage an dieser Stelle: Wenn wir die Förderung der
städtischen Umwelt nicht energischer angehen und dafür
sorgen, dass die Menschen in den Städten bleiben, dann
bleibt im Prinzip alles andere weit hinter dem zurück,
was wir uns vorstellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Patrick Döring [FDP]: „Wir“, aber nicht Brüs-
sel!)

– Ich spreche hier gar nicht über Brüssel – das habe ich
ganz am Anfang abgehakt –, mir geht es darum, an die-
ser Stelle noch einmal ausdrücklich zu sagen, dass wir
uns auf die Fahnen schreiben müssen, dass wir bei der
städtischen Umwelt etwas machen müssen.

Die Feinstaubrichtlinie – der Kollege Bartol hat es
anklingen lassen – ist ein Beispiel dafür,

(Patrick Döring [FDP]: Wie man’s nicht
macht!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10259

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hettlich
wie gut gemeinte Sachen nicht funktionieren. Ich
stimme mit dem Kollegen überein, dass wir bestimmte
Aspekte der Umsetzung völlig unterschätzt haben. Was
machen wir jetzt eigentlich, wenn wir die EU-Richtlinie
für andere Luftschadstoffe umsetzen müssen? Beispiels-
weise ist Benzol ein Stoff, der in 1,20 Metern Höhe be-
sonders unsere Jüngsten belastet. Ein Desaster wie bei
der Umsetzung der Feinstaubrichtlinie können wir uns
nicht erlauben.

(Birgit Homburger [FDP]: Gute Erkenntnis!)

Last, but not least will ich ein Hohelied auf die Kom-
munalpolitiker singen. Sie haben einen verdammt harten
Job, sie arbeiten in weiten Teilen ehrenamtlich. Wir for-
dern immer mehr von ihnen. Ich sage Ihnen: Das, was in
den nächsten Jahren und Jahrzehnten auf uns zukommt,
vor allen Dingen auf die Kommunen, wird für die Kom-
munalpolitiker noch einmal eine deutliche Arbeitssteige-
rung bedeuten. Gerade der demografische Wandel kann
nicht von uns, vom Bundestag aus, bewältigt werden, son-
dern muss lokal, vor Ort, angegangen werden. Wir müs-
sen dafür sorgen, dass die Kommunen gestärkt werden,
und wir müssen dafür sorgen, dass die Kommunalpoliti-
kerinnen und Kommunalpolitiker gestärkt werden, vor al-
len Dingen in ihren demokratischen Mitwirkungsrechten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Da haben wir noch eine Menge zu tun. Ich bitte die Kol-
legen und Kolleginnen aus den Landesparlamenten, mit
ihren Ministern und mit ihren Ministerpräsidenten zu
sprechen. Hier liegt nämlich noch einiges im Argen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf
Drucksache 16/4608 zu der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über die Entschließung des Europäi-
schen Parlaments zur thematischen Strategie für die
städtische Umwelt. Der Ausschuss empfiehlt, in Kennt-
nis der Unterrichtung eine Entschließung anzunehmen.
Wir stimmen über die Beschlussempfehlung ab. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dage-
gen? – Enthaltungen? – Dann ist die Beschlussempfeh-
lung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der
FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke
und Enthaltung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen angenommen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Jan Mücke, Patrick Döring,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Finanzierung des Transrapid jetzt sicherstel-
len und alle Mittel auf die Strecke Hauptbahn-
hof München–Flughafen München konzen-
trieren

– Drucksache 16/1165 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann werden wir so verfah-
ren.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Horst Friedrich für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

… der Transrapid ist unter technologischen As-
pekten eine sehr interessante und anspruchsvolle
Entwicklung, ein Vorhaben, das insoweit durch-
aus einer zukunftsorientierten Technologiepolitik
entspricht.

Es ist richtig, daß man einem derartigen technologi-
schen Sprung nicht mit den Maßstäben oder gar
Ideologien von vorgestern gerecht werden kann.

Dies schrieb der damalige SPD-Vorsitzende Rudolf
Scharping 1995 an den Betriebsratsvorsitzenden der
Thyssen Henschel GmbH in Kassel, der sich schon da-
mals aus Angst um die Arbeitsplätze in Kassel an die
SPD gewandt hatte mit der Bitte, diese Technik endlich
umzusetzen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir warten heute noch darauf.

Wer den Bereich „Clusterbildung und hochinnovative
Leuchtturmprojekte“ der Koalitionsvereinbarung der
Großen Koalition studiert hat, konnte den Glauben be-
kommen, dass jetzt endlich kräftig angepackt wird. Denn
da steht zu lesen:

Der Stärkung der internationalen Wettbewerbsfä-
higkeit des Technologiestandorts Deutschland die-
nen ausgewählte innovative Leuchtturmprojekte,
wie zum Beispiel … der Ausbau von Bahnschnell-
systemen, unter anderem mindestens einer Transra-
pid-Referenzstrecke in Deutschland.

So weit, so schlecht.

(Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: … so gut!)

Damit bin ich wieder bei der SPD. Der ehemalige Kol-
lege Klaus Daubertshäuser hat in einem seiner wenigen
Bücher geschrieben, der Transrapid sei eine hervorra-
gende Technik für den Fernverkehr.

1999 hat die erste Regierung Schröder die Strecke
Hamburg–Berlin unter anderem mit dem Argument ge-
kippt, man könne die Technik zwar durchaus in Deutsch-
land umsetzen, aber bitte nicht im Fernverkehr, sondern
im Nahverkehr. Man hat der Industrie damals zugesagt,
mit dem Ende des Projektes Hamburg–Berlin würden
die im Bundeshaushalt noch vorhandenen 2,2 Milliarden

10260 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Horst Friedrich (Bayreuth)
für die Ansetzung wenigstens einer Strecke umgesetzt
werden.

Man hat sich dann auf die Suche nach einer Strecke
im Nahverkehr gemacht. Man hat zunächst einmal fünf
Strecken ausgewählt und untersucht. Im ersten Scree-
ning blieben zwei Strecken übrig, eine in NRW und eine
in Bayern. Die Strecke in NRW ist aus Gründen, die ich
hier nicht näher erläutern muss, von NRW zurückgezo-
gen worden. Die Strecke in Bayern blieb übrig. Die
Deutsche Bahn, die das Projekt mittlerweile plant, hat
mehrfach erklärt – zum letzten Mal am 9. Mai dieses
Jahres gegenüber der FDP-Fraktion in Gestalt ihres Vor-
sitzenden Hartmut Mehdorn –, dass die Deutsche Bahn
dieses Projekt in München nicht nur plant, sondern auch
bauen und betreiben will, weil sie es für notwendig hält.
Er hat deutlich gemacht, dass eine S-Bahn, egal wie sie
ausgestaltet ist, das Problem in München nicht lösen
wird. Ganz abgesehen davon, hat Hartmut Mehdorn
deutlich gemacht: Wenn der Transrapid in München
nicht kommt, gibt es auch keine S-Bahn; denn das Geld
steht nur für den Transrapid zur Verfügung. So weit ist
die Deutsche Bahn.

(Beifall bei der FDP, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der CDU/CSU – Lachen bei
der SPD – Sören Bartol [SPD]: Da beruft sich
ja der Richtige auf Mehdorn!)

– Herr Kollege Bartol, wo Hartmut Mehdorn recht hat,
da gebe ich ihm auch recht.

(Lachen bei der SPD – Iris Gleicke [SPD]:
Wenn er das hört!)

Die rot-grüne Bundesregierung hat die Finanzie-
rungs- und Planungsgrundlagen für den Transrapid in
Deutschland ab 1999 durch einen Kunstgriff entschei-
dend verschlechtert. Man ist von einem Bundesprojekt
mit bundespolitischer Planungskompetenz dazu überge-
gangen, zu sagen: Der Transrapid im Nahverkehr ist
zwar ein wichtiges Technologieprojekt, aber es ist ein re-
gionales Projekt; daher müssen die Länder mit ins Boot.
Nirgendwo steht, dass man das wie eine Monstranz auf
Dauer vor sich hertragen muss. Was hindert uns, den Ge-
setzgeber, eigentlich daran, das wieder aufzuheben?

Eines ist klar: Sehr viel Zeit für die Umsetzung der
Technologie in Deutschland haben wir nicht mehr. Am
Ende des letzten Jahres hat es ja schon ein bisschen ge-
kriselt. Da ging es darum, auf welcher Grundlage Pla-
nungsmittel für die Deutsche Bahn, die im Haushalt des
Bundes schon eingestellt waren – wohlgemerkt: vom
Haushaltsausschuss eingestellt –, ausgezahlt werden
könnten. Der Finanzminister hat gesagt, der Beschluss
des Bundestages reiche ihm nicht aus. Da hat man sich
famos darüber gestritten, auf welcher Basis das erfolgen
könnte. Das hätte fast dazu geführt, dass die Planungsge-
sellschaft der Deutschen Bahn aufgelöst und die Leute
entlassen worden wären.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-
Eckardt)

Fakt ist, dass Thyssen als einer der wesentlichen
Technologieträger in der Industrie die entscheidenden
Leute in diesem Bereich mittlerweile woanders beschäf-
tigt. Es handelt sich um eine Aktiengesellschaft. Da fra-
gen die Aktionäre, wie viel Zeit- und Geldaufwand, wie
viel Energie man noch in ein Projekt steckt, von dem
man nicht sicher sagen kann, dass es in Deutschland tat-
sächlich umgesetzt wird. Eine Aktiengesellschaft muss
die Technologie, die sie entwickelt hat und auf die sie
das Patent hat, verkaufen, solange ein potenzieller Käu-
fer – das kann eigentlich nur einer sein – das Ganze noch
nicht geschenkt bekommen muss, weil er weiß, dass die
anderen keinen Entscheidungsspielraum mehr haben. Es
muss noch ein bisschen Werthaltigkeit dahinterstecken.
Das ist die eigentliche politische Führungsaufgabe.

Deswegen sage ich noch einmal: Natürlich können
Sie diesen Antrag mit Ihrer Mehrheit ablehnen. Sie ha-
ben ja schon seine Aufsetzung lange verzögert. Ihr ent-
scheidendes Problem ist aber, dass Sie daran gemessen
werden, ob Sie das, was Sie in der Koalitionsvereinba-
rung festgeschrieben haben, das, was Sie der Industrie
am laufenden Band versprochen haben, auch umsetzen.
Dieses Problem werden Sie nicht los. Daran werden wir
Sie messen. Daran werden Sie sicherlich auch die Be-
triebsräte von Thyssen Henschel messen. Ich bin ge-
spannt, was Sie denen erklären. Der Kollege Berg hat
nun, wo man bei der Nahverkehrsstrecke München viel-
leicht einen Durchbruch erzielen könnte, erklärt – das
habe ich heute gelesen; das ist spannend –, dass man den
Transrapid im Nahverkehr nicht akzeptieren könne, er
im Fernverkehr aber eine gute Lösung wäre. Was wollen
Sie eigentlich tatsächlich? Wissen Sie eigentlich noch,
was Sie erklären?

In diesem Sinne freue ich mich auf die Diskussion im
Ausschuss.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Hans-Peter Friedrich hat das Wort für

die CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Horst Friedrich, dieser Antrag
ist nicht unsachgemäß verzögert worden, sondern genau
zum richtigen Zeitpunkt aufgesetzt worden, nämlich
jetzt, wo wir in die entscheidende Phase um die Zukunft
des Transrapid kommen. Ich bin sehr dankbar, dass wir
heute darüber reden können. Ich finde es ein bisschen
schade, dass es 21.15 Uhr ist und wir nicht ein bisschen
früher darüber reden konnten. Denn es ist ein wichtiges
Thema, bei dem dieses Hohe Haus eine große Verant-
wortung hat.

Wir sind in München hinsichtlich der Planungen in
der Endphase. Die Anhörungen laufen seit Februar die-
ses Jahres. Wir erwarten eine Stellungnahme der Be-
zirksregierung und werden noch in diesem Jahr Baurecht
haben. Jetzt ist es Zeit, den Leuchtturm aufzustellen, an-
zumalen und in Betrieb zu setzen, von dem in unserer
Koalitionsvereinbarung die Rede ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10261

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Es handelt sich hierbei auch um ein Symbolthema.
Warum haben die Chinesen den Transrapid gebaut?

(Renate Blank [CDU/CSU]: Weil sie das
können!)

Sie haben es nicht nur deshalb getan, weil sie einen Zu-
bringer zu ihrem Flughafen brauchten, sondern auch
weil sie eine Demonstration abliefern wollten: Wir wa-
gen den Aufbruch in eine neue Technologie, um die Zu-
kunft zu gewinnen. Umgekehrt wäre unser Versagen,
den Transrapid in Deutschland nicht bauen zu können,
ein ganz besorgniserregendes Signal hinsichtlich der Zu-
kunftsfähigkeit dieses Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wenn man die Zukunft gewinnen will, reicht es nicht
aus, den Globalisierungsgegnern eine Thermoskanne
Kaffee zu bringen. Man muss die Chancen der Globali-
sierung ergreifen, indem man die Möglichkeiten, die
man hat, weltweit mit einem solchen Projekt nutzt. Es
gibt genügend Anstrengungen. Bis 1999 ist viel Geld
aufgewendet worden. Bedauerlicherweise fiel dann die
Entscheidung, die Strecke Hamburg–Berlin nicht zu
bauen. Fünf Strecken – Kollege Friedrich hat es gesagt –
sind untersucht worden. Ich sage: In München ist die
letzte Chance. Wenn wir in München nicht bauen, wird
es keine Transrapidstrecke in Deutschland geben.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Sehr
richtig!)

Im Übrigen sind die Chinesen entschlossen – sie ma-
chen keinen Hehl daraus –, den Transrapid weiterzuent-
wickeln. Sie sagen: Wir wollen den Transrapid nicht nur
weiterhin bauen – sie sind ja in einer Art Planfeststel-
lung –, sondern auch weiterentwickeln. Ich sage Ihnen:
In zehn Jahren wird niemand mehr davon reden, dass
deutsche Ingenieure dieses Projekt unter anderem mit
deutschen Steuergeldern entwickelt haben. Wenn wir
nicht aufpassen, wird es ein chinesisches Projekt sein.
Deswegen ist es Zeit, dass wir Nägel mit Köpfen ma-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Im Übrigen möchte ich auf Folgendes hinweisen
– das geht in der öffentlichen Diskussion in Deutschland
viel zu sehr unter –: Es gibt überall in der Welt Überle-
gungen, den Transrapid – man ist bei den Projekten un-
terschiedlich weit – in die Realität umzusetzen.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Unsinn!)

Die USA haben inzwischen viel Geld in die Hand ge-
nommen, um ihre möglichen Strecken auszuwählen. Wir
werden voraussichtlich eine an der Ostküste und eine an
der Westküste sehen. Auf der britischen Insel denkt man
über ein Projekt nach. In anderen Teilen der Welt wird
man diese Technologie anwenden wollen.
Insofern, denke ich, muss man die Exportchance, die
in diesem Projekt liegt, sehen: Wertschöpfung, Arbeits-
plätze, auch bei den Dienstleistungen, die sich um die
Realisierung des Projekts ranken. Da ist einiges zu ho-
len. Es ist insbesondere ein Symbol für das Innovations-
klima, das wir in diesem Land haben. Ich kann an die
Finanzpolitiker, Haushälter und Finanzminister nur ap-
pellieren, jede buchhalterische Kleinkrämerei beiseite-
zulegen und sich zu vergegenwärtigen, dass die Gutach-
ten sagen: Jeder Euro, den wir in dieses Projekt stecken,
kommt in vierfacher Weise zurück oder zumindest – je
nachdem, welchem Gutachten man mehr Vertrauen
schenkt – in zweieinhalbfacher Weise.

Lassen Sie mich ein Wort zum Thema München sa-
gen: Ja, es ist in München ein Nahverkehrsprojekt, weil
man leider – ich habe es heute in einer Presseerklärung
der Grünen oder der SPD gelesen – einen Geburtsfehler
beim Bau des Flughafens München zu beklagen hat,
weil man, als er damals geplant wurde, die Zukunft des
Verkehrsträgers Schiene unterschätzt hat. Ich rate dazu,
das im Zusammenhang mit einer anderen Entscheidung,
die wir zu treffen haben, nicht noch einmal zu tun.

Ich glaube aber auch, dass das eine Riesenchance für
die Stadt München ist, sich als Technologie- und Infor-
mationshauptstadt in Europa zu beweisen.

(Beifall des Abg. Martin Zeil [FDP])

Deswegen ist mir völlig unbegreiflich, wieso der Ober-
bürgermeister von München glaubt, dass er das nicht nö-
tig hat.

(Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: Ein reiner
Populist!)

Ich kann nur sagen: Hochmut kommt vor dem Fall.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wer glaubt, dass er es nicht mehr nötig hat, um die Zu-
kunft zu kämpfen, der hat die Zukunft verloren. Deswe-
gen bedaure ich außerordentlich, dass die Chancen die-
ses Projekts in der Münchner Kommunalpolitik
offensichtlich nicht in ausreichendem Maße zur Kennt-
nis genommen werden.

Ja, das ist auch ein Nahverkehrsprojekt. Deswegen
ist die Forderung gerechtfertigt, dass sich Bayern an den
Kosten beteiligen soll. Bayern hat sich großzügig ge-
zeigt. 300 Millionen Euro wurden zugesagt, und sie lie-
gen bereits auf dem Tisch. Darüber lässt sich reden.

(Sören Bartol [SPD]: Das ist aber ein bisschen
wenig, Herr Kollege!)

– Entschuldigung. Wenn ich mich richtig erinnere,
machte die Zusage für den Metrorapid in Nordrhein-
Westfalen 2 Milliarden aus. Das entspricht, umgerechnet
auf das Projekt in Nordrhein-Westfalen, 62,5 Prozent.
Das ist der Maßstab, mit dem wir auch das Projekt in
Bayern beurteilen sollten.

Letzten Endes geht es nicht darum, ob Bayern
300 Millionen Euro oder 320 Millionen Euro zahlt, son-
dern um die Frage: Handelt es sich um ein Landespro-
jekt, nur weil es eine Nahverkehrsfunktion hat? Nein, es

10262 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)
handelt sich um ein Bundesprojekt. Es wird nicht da-
durch zum Landesprojekt, dass es eine Zubringerfunk-
tion in Richtung Münchner Flughafen umfasst.

Dieses Hohe Haus hat eine große Verantwortung. Wir
müssen im Deutschen Bundestag möglichst schnell eine
Grundsatzentscheidung treffen. Das kann im Grunde nur
geschehen, indem vonseiten der Bundesregierung umge-
hend ein entsprechendes Bundesgesetz vorbereitet wird,
in dem geklärt wird, wie man mit diesem Bundesprojekt
fortfahren will und wer wie beteiligt werden soll.

Es ist zum Beispiel die Rede von der Flughafengesell-
schaft München. Das ist vernünftig; denn die Flughafen-
gesellschaft München profitiert vom Transrapid. Es ist
auch die Rede von der Deutschen Bahn; es ist erfreulich,
dass sie sich beteiligen will. Aber die Grundlage all des-
sen muss ein Bundesgesetz sein, das in diesem Hohen
Hause beraten und beschlossen werden muss.

Hier haben wir eine große Verantwortung. Ich warne
davor, zu glauben, man könne sich sozusagen auf kaltem
Wege vor dieser Entscheidung drücken, indem man sagt:
Die Bayern zahlen zu wenig, das Geld reicht nicht aus.

(Zuruf von der SPD: Ja! Das ist aber das Pro-
blem!)

Es kommt auf die politische Grundsatzentscheidung an.
Es geht darum, ob dieses Hohe Haus den Willen und die
Durchsetzungskraft hat, das Transrapidprojekt als Zu-
kunftsprojekt zu realisieren oder nicht. Das ist die grund-
legende Entscheidung, die zu treffen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn diese Entscheidung getroffen wurde, reden wir
darüber, ob wir von dem einen oder anderen noch die
eine oder andere Million brauchen. Aber das kommt spä-
ter. Ich jedenfalls glaube, dass hier Ja oder Nein gesagt
werden muss. Jeder von uns hat eine Verantwortung da-
für, ob der Transrapid in Deutschland zu einer Erfolgs-
story wird. Er hat das Zeug dazu. Jetzt liegt es an uns.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Eva Bulling-Schröter hat jetzt das Wort

für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute liegt uns ein Antrag vor, in dem nach milliarden-
schweren Subventionen gerufen wird. Verfasst hat ihn
ausgerechnet der Gralshüter der Marktwirtschaft in die-
sem Haus: die FDP. Sie wollen Staatsknete für ein ver-
kehrspolitisch wie wirtschaftlich sinnloses Projekt: für
den Transrapid vom Münchner Hauptbahnhof zum Flug-
hafen.

Natürlich haben die Liberalen Verbündete in der Re-
gierungskoalition; das haben wir gerade feststellen kön-
nen. Vom Sparen ist keine Spur. Sonst sind sie nicht so
zimperlich. Wenn es darum geht, den Ärmsten der Ge-
sellschaft Zuwendungen zu streichen, wird natürlich
nicht so lange diskutiert.

Die Firmen Siemens – sie ist sehr bekannt und in letz-
ter Zeit in den Schlagzeilen –, Thyssen-Krupp und ei-
nige andere haben sich gerade aus jeglicher Finanzie-
rung und jeglicher Risikoübernahme verabschiedet. Sie
freuen sich natürlich über den Berliner Geldregen.

(Franz Obermeier [CDU/CSU]: Keine Ah-
nung! Wer hat Ihnen das denn wieder aufge-
schrieben?)

Für sie ist das Projekt ein Milliardengeschäft, vor allem
dann, wenn sich später ein paar Züge ins Ausland ver-
kaufen lassen. Darüber haben wir ja schon etwas gehört.
Das ist ja auch das Ziel der FDP.

(Franz Obermeier [CDU/CSU]: Haben Sie das
vorher gelesen?)

Was hat das Projekt die Steuerzahlerinnen und Steuer-
zahler bis jetzt gekostet? Das muss man den Leuten ein-
mal sagen: Seit 1990 hat die Weiterentwicklung der
Technik 560 Millionen Euro gekostet. Hinzu kommen
59 Millionen Euro für die Versuchsanlage im Emsland,
56 Millionen Euro für die Planungen der Route Ber-
lin–Hamburg und der Metrorapid-Strecke in Nordrhein-
Westfalen sowie 11,1 Millionen Euro für Machbarkeits-
studien hinsichtlich der Trasse in Nordrhein-Westfalen
und einer geplanten Linie in Bayern.

(Franz Obermeier [CDU/CSU]: Minus Zu-
kunft! – Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: Das
ist noch lange nicht alles, sondern nur seit
1990!)

Wir bezweifeln, dass der Transrapid überhaupt ir-
gendwo wirtschaftlich zu betreiben ist. Die Chinesen
werkeln an einem eigenen System, und auch sonst
scheint das Interesse im Ausland eher zurückhaltend zu
sein. Kein Wunder: Der Transrapid ist viel zu teuer, um
wirtschaftlich betrieben zu werden. Vielleicht ist das ein
Grund, warum die FDP potenzielle Investoren nicht
nach Schanghai zur Begutachtung des deutschen Wun-
derwerks schicken will. Schließlich ist die Strecke dort
hochdefizitär. Nicht umsonst steht die ursprünglich ge-
plante Verlängerung der Flughafenanbindung nach
Hangzhou auf dem Prüfstand.

(Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: Das, was
Sie da erzählen, ist doch völlig falsch! – Franz
Obermeier [CDU/CSU]: Keine Ahnung!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wie
stehen Sie eigentlich zu einem Nutzen-Kosten-Verhält-
nis der Münchner Stecke von 0,6? Volkswirtschaftlich
würden wir also mit jedem investierten Euro 40 Cent
Miese machen.

(Franz Obermeier [CDU/CSU]: Nichts ver-
standen!)

Ich halte das für ein kaufmännisches Fiasko. So sieht das
auch der Bundesrechnungshof. Das sind keine Zahlen
von mir, sie stammen vom Bundesrechnungshof. Wir

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10263

(A) (C)

(B) (D)

Eva Bulling-Schröter
halten die teure Magnetschwebebahn für überflüssig. In
München gibt es günstigere und ökologisch bessere Al-
ternativen. Das wissen auch Sie.

(Beifall bei der LINKEN – Franz Obermeier
[CDU/CSU]: Das ist überhaupt nicht wahr!)

Dass es seit jeher auch Sicherheitsbedenken bezüglich
der Technik gibt – Hagelschlag, Terroranschläge, Wild-
wechsel bei Bodenführung usw. –, kommt noch hinzu.

Die Bundesregierung hat bislang zudem nie eine Ant-
wort auf die Frage gegeben, warum die Industrie bei der
Finanzierung völlig außen vor gelassen wird. Herr
Tiefensee will trotzdem die Hälfte der Investitionskosten
von 1,85 Milliarden Euro übernehmen, die Deutsche
Bahn macht sich schlauerweise selbst Konkurrenz und
legt 185 Millionen Euro auf den Tisch, und der Münch-
ner Mobilitätsexperte Edmund Stoiber steuert für Bayern
noch einmal 300 Millionen Euro bei, weil durch die
Schwebebahn, wie wir von ihm inzwischen wissen,

der Hauptbahnhof im Grunde genommen näher an
Bayern, an die bayerischen Städte heranwächst,
weil das ja klar ist, weil aus dem Hauptbahnhof
viele Linien aus Bayern zusammenlaufen.

Genau so ist es auch.

(Beifall bei der LINKEN – Franz Obermeier
[CDU/CSU]: Das ist das einzige, was richtig
war!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile Heinz Paula das Wort für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Heinz Paula (SPD):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, wir sind uns über alle Fraktionen hinweg einig,
dass die Erfindung der Magnetschwebetechnologie
zweifelsohne eine Meisterleistung ist. Der Transrapid ist
nachgewiesenermaßen das schnellste bodengebundene
Verkehrssystem mit einem enormen Beschleunigungs-
potenzial. Dies ist auch ein zentraler Vorteil.

In Zukunft gilt: in zehn Minuten vom Münchner
Hauptbahnhof zum Flughafen. Im Gegensatz dazu die
jetzige Situation – ich kann aus eigener Erfahrung be-
richten –: Von Augsburg zum Münchner Hauptbahnhof
dauert es 20 Minuten. Danach wird es richtig gemütlich;
denn dann dauert es fast 50 Minuten, um zum Flughafen
zu gelangen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ja, aber
nur, wenn es gut klappt!)

Der Transrapid hat gegenüber den konventionellen
Schienenfahrzeugen zweifelsohne eine Vielzahl von
Vorteilen: Der Flächenbedarf ist geringer, die Steigungs-
fähigkeit ist besser und die Instandhaltung von Weg und
Fahrzeug kommt gegenüber dem Rad-Schienen-System
außerordentlich gut weg. Untersuchungen haben gezeigt,
dass die Instandhaltungskosten beim Fahrzeug um 55 bis
60 Prozent niedriger sind. Beim Fahrweg sind sie sogar
um bis zu 70 Prozent geringer als bei der konventionel-
len Schiene.

Ein weiterer Vorteil des Transrapids sind zweifels-
ohne seine geringeren Geräuschemissionen. Bei einer
Geschwindigkeit von circa 300 km/h sind die Lärmemis-
sionen um 50 Prozent geringer als die eines Hochge-
schwindigkeitszuges. Bei Testfahrten konnte festgestellt
werden, dass bei dieser Geschwindigkeit ein Unter-
schied von über 10 dB – also eine Halbierung des wahr-
genommenen Lärms – besteht.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das sollte
man mal der Kollegin Bulling-Schröter erklä-
ren!)

Das ist gerade in der jetzigen Zeit, in der wir uns sehr in-
tensiv mit dem Thema „Belästigung durch Lärm“ be-
schäftigen, ein nicht zu gering zu achtender Vorteil.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Insbesondere an den Kollegen Horst Friedrich gerich-
tet

(Ernst Burgbacher [FDP]: Guter Mann!)

ist festzustellen, dass es der Diskussion zweifelsohne
mehr gedient hätte, wenn Sie auf diese pauschalen Vor-
haltungen verzichtet hätten, die uns nicht weiterbringen,
und stattdessen den Blick mit mir gemeinsam auf die
Tatsachen gerichtet hätten.

Tatsache ist zum Beispiel, dass sich die Bundesregie-
rung – das haben Sie richtigerweise zitiert – die Förde-
rung neuer, innovativer Technologien zum Ziel gesetzt
hat. Ich kann darauf verzichten, aus Kap. 1. „Wirtschaft
und Technologie“, insbesondere Kap. 1.7. „Clusterbil-
dung und innovative Leuchtturmprojekte“ des Koali-
tionsvertrages zu zitieren. Das hat dankenswerterweise
der Kollege Horst Friedrich bereits übernommen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: So bin ich
halt!)

Die politische Grundsatzentscheidung unseres Koali-
tionspartners ist mit dieser klaren Koalitionsaussage im
Grunde gegeben, Kollege Friedrich.

Tatsache ist darüber hinaus – das haben Sie bereits
angesprochen –, dass die Technologie im Ausland bzw.
in China hohe Anerkennung findet. Die Strecke in
Schanghai beweist uns täglich die Ausgereiftheit dieses
Systems. Inzwischen hat sie sich zu einer Touristenat-
traktion entwickelt.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Man höre
und staune!)

An die Adresse der Linken gerichtet, ist eine weitere
Tatsache festzuhalten. Der industriepolitische und
volkswirtschaftliche Nutzen einer solchen Strecke – das
ist übrigens eine Voraussetzung für die Mitfinanzierung
durch den Bund – wurde in einem im Herbst 2006 er-
stellten Gutachten der Universitäten Köln und Hamburg
sehr hoch bewertet.

10264 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Paula
Tatsache ist des Weiteren, dass für die in München
geplante Strecke das Sicherheitskonzept genehmigt
wurde. Wenn es ein Sicherheitsdefizit gäbe, dann wäre
die Genehmigung sicherlich nicht erteilt worden. Somit
betrachte ich auch das kürzlich vorgelegte Gutachten als
nicht besonders aussagekräftig, zeichnen sich doch die
Gutachter bisher nicht unbedingt dadurch aus, dass sie
sich mit der Transrapidtechnologie näher befasst hätten.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Haben Sie
schon jemals was in die Praxis umgesetzt?)

Sie sind vielmehr Fachleute für die Wirtschaftlichkeit
der Infrastruktur und die Optimierung von Fahrplänen,
die sie hervorragend beurteilen können.

Mein Vertrauen gilt daher klar dem Urteil der aner-
kannten Fachleute des EBA.

Tatsache ist darüber hinaus – auch das ist ein zentraler
Punkt, Kollege Friedrich –, dass es bereits im November
letzten Jahres zu einer Vereinbarung zwischen dem
Bund, dem Freistaat Bayern und der DB AG gekommen
ist, das Vorhaben als gemeinsames Projekt mit einer ge-
meinsamen Finanzierung zu handhaben. Ich bin insofern
etwas überrascht, dass das Ganze Ihrerseits nur mit Blick
auf dem Bund betrachtet wird, wie es in dem Antrag der
FDP der Fall ist.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Guter An-
trag!)

Tatsache ist die klare Ansage im Bundeshaus-
halt 2007. Ich darf zitieren:

Die Planung und Realisierung von Anwendungs-
strecken für die Magnetschwebebahntechnik dient
der Sicherung der Magnetschwebebahntechnik
und liegt im Interesse des Technologievorsprungs,
des Erhalts der Arbeitsplätze und der Sicherung
des Industriestandortes Deutschland. Die Zuwei-
sungen …dürfen

– das bitte ich genau zu registrieren, Kollege Horst
Friedrich –

insgesamt 50 Prozent der Investitionskosten nicht
übersteigen.

Das heißt, der Bund trägt nach einer Zusage von Minis-
ter Tiefensee insgesamt 925 Millionen Euro der Gesamt-
investitionskosten von 1,85 Milliarden Euro.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Steht das
schon im Haushalt?)

Die Deutsche Bahn finanziert einen weiteren Teil. Der
Freistaat Bayern hat 300 Millionen Euro verbindlich zu-
gesagt.

Jetzt kommen wir zu einer spannenden Frage. Es gibt
eine Finanzierungslücke in Höhe von 375 Millionen
Euro, die geschlossen werden muss. Ich richte insbeson-
dere an die Kollegen aus Bayern den dringenden Appell:
Intervenieren Sie bei den zuständigen Stellen, damit sich
der Freistaat deutlich bewegt! Es geht hier nicht um
Kleinkrämerei, Kollege Friedrich.

(Beifall bei der SPD)
An der Stelle darf ich einen klaren Hinweis an unse-
ren Wirtschaftsminister Glos richten. Der Punkt wird
nicht von ungefähr unter dem Kapitel Wirtschaft behan-
delt. Der Transrapid ist insbesondere ein wirtschafts-
und technologiepolitisches Projekt und obliegt somit
ganz zentral der Mitverantwortung des Ministers Glos.
Ich weise darauf hin, dass wir dringend eine Entschei-
dung brauchen, um die Exportchancen, die zweifels-
ohne vorhanden sind – zum Beispiel nach England, in
die USA oder in die Golfstaaten –, nicht zu gefährden
und – das ist ein Hinweis an die Linken – zur Sicherung
von Arbeitsplätzen beizutragen. Es nützt nichts, immer
mit der gleichen Platte – Hartz IV – durch die Lande zu
ziehen und das bei jedem Thema anzubringen. Es geht
konkret um die Sicherung von Arbeitsplätzen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Allerdings überrascht mich der Antrag der FDP.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ja?)

Wie Sie mit der Finanzierung umgehen, ist wirklich ha-
nebüchen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Warum?)

– Sie verlangen permanent neue milliardenschwere Aus-
gaben. Vor kurzem erst wieder, als es im Ausschuss um
die Gigaliner ging, verlangten Sie Zusatzinvestitionen in
Höhe von 8 Milliarden Euro, um einige Brücken zu ver-
stärken.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Quatsch!)

Gleichzeitig sieht die Partei folgende Finanzierungs-
möglichkeiten: Ich würde Sie einmal bitten, auf der
FDP-Homepage nach dem Stichwort „Steuersenkung“
zu suchen. Sie kommen nicht auf die Anzahl der Ein-
träge. Es gibt sage und schreibe 387 Einträge. Wie Sie
milliardenschwere Zusatzausgaben und zur gleichen Zeit
gewaltige Steuersenkungen bewerkstelligen wollen,
müssen Sie mir bitte einmal erklären.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ja! – Sören
Bartol [SPD]: Das weiß die FDP bis heute
nicht!)

Glaubwürdig ist das Ganze jedenfalls nicht mehr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie stellen wirklich märchenhafte finanzielle Forde-
rungen, ohne sich auch nur im Ansatz um die Verfügbar-
keit der Mittel zu kümmern.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wer hat
denn die 2,2 Milliarden Euro zugesagt?)

Das, Kollege Horst Friedrich, würde sich keine Privat-
person leisten. Das würde sich kein Unternehmen leis-
ten. Das wird sich erst recht unsere Regierungskoalition
nicht leisten.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ihr habt
doch die 2,2 Milliarden Euro zugesagt, nicht
wir!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10265

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Paula
Wir handeln verantwortungsvoll.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]: Wenn einer etwas vergisst, seid das
doch ihr!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat der Kollege Dr. Anton Hofreiter das Wort für

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Transrapid – das klingt irgendwie modern.
Verkehrs- und industriepolitisch soll er sinnvoll sein.
Seit den 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts haben sich
manche Dinge geändert – leider nicht in den Köpfen vie-
ler Kollegen, aber in der Realität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Sie haben offensichtlich noch nicht mitbekommen,
dass ein Rad-Schiene-System im Normalbetrieb inzwi-
schen 320 Stundenkilometer fahren kann, zumindest
teilweise und in Deutschland und Frankreich auch auf
relativ vielen Strecken.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Zwischen
Münchner Innenstadt und Flughafen? Da wün-
sche ich viel Spaß!)

– Schreien Sie doch nicht, dadurch werden Ihre Argu-
mente auch nicht besser!

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Schwache
Replik!)

Auf der Strecke zum Münchner Flughafen bringt Ihnen
der Transrapid im Vergleich zu einer Express-S-Bahn
zehn Minuten Zeitersparnis. Wunderschön! Herr Stoiber
hat das in seiner wirren Art ja darzulegen versucht.

(Heiterkeit bei der SPD)

Aber was kostet dieses Projekt? Offiziell werden
1,85 Milliarden Euro angegeben. Das sind die üblichen
Zahlen der Bahn. Kollege Horst Friedrich, Du solltest
wissen, dass diese Zahlen der Bahn nie stimmen!

(Christian Carstensen [SPD]: Horst Friedrich
glaubt immer alles!)

Seit wann glaubst Du den Unsinn von der Bahn? Das
wäre ja ganz neu!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Setzen wir also reale Zahlen an. Nehmen wir eine
wahrscheinliche Zahl: 3 Milliarden Euro. Damit kostet
uns eine Minute Zeitersparnis 300 Millionen Euro. Das
mag die FDP für effektiven und effizienten Steuermittel-
einsatz halten. Die Grünen denken so nicht.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

In Zeiten des Klimawandels ist das Geld sinnvoll einzu-
setzen, und zwar in einen vernünftigen Ausbau des
ÖPNV.

Die Industrie gibt kein Geld dazu, die Bahn gibt wi-
derwillig 185 Millionen Euro und Bayern gibt – wenn es
ehrlich ist – auch kein Geld dazu. Denn im Wirtschafts-
ministerium in Bayern ist man auch nicht ganz dumm.
Sie können dort sogar ein bisschen rechnen. Deswegen
wissen sie ganz genau, dass das Projekt viel teurer wird.
Bayern will unbedingt, dass es ein Bundesprojekt wird,
damit das Land maximal 300 Millionen Euro zahlen
muss und nicht noch 1 Milliarde Euro zusätzlich. Das ist
der Kernpunkt.

Es ist amüsant, dass ausgerechnet die FDP glaubt, per
Staatsorder festlegen zu können, was eine Zukunfts-
technologie ist.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Liberalsozialisten!)

Was sich auf dem Markt nicht bewährt, wird nun einmal
nicht gekauft. Der Transrapid wird nicht gekauft, ob-
wohl es eine Anwendungsstrecke gibt. Man kann natür-
lich vermuten, dass die FDP, die CDU/CSU und Teile
der SPD provinziell sind und deshalb sagen: Der Trans-
rapid darf nicht nur in China, sondern muss auch in
Deutschland fahren. Eine solche Argumentation ist in ei-
ner globalisierten Welt sehr kindisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt weltweit keine einzige ernsthafte Bestellung.

Zukunftsorientiert wäre es, wenn Sie sich entschie-
den, das Projekt sterben zu lassen; denn die Technologie
hat sich überholt. Die Nische ist durch die Weiterent-
wicklung

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Des Fahr-
rads! – Lachen bei der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

– das wäre auch eine Alternative – untergegangen. So
traurig es ist, aber Sie wollen den Transrapid tatsächlich
im Nahverkehr einsetzen. Sie haben anscheinend noch
gar nicht verstanden, auf welcher Strecke Sie ihn einset-
zen wollen; das ist bitter.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das habt
ihr beschlossen! Ihr wollt ihn im Nahverkehr
haben!)

– Wir haben das beschlossen, weil wir gewusst haben,
dass dann eine Transrapidstrecke nicht gebaut wird.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sind nämlich trickreich, und die SPD fällt auf man-
ches herein. Im Fernverkehr wird er nie fahren, weil er
dort viel zu teuer ist. Für ein paar Kilometer zahlen Sie
bereits 2 Milliarden Euro. – Herr Kalb, Sie wollen eine
Zwischenfrage stellen; das ist schön. Dann habe ich
mehr Redezeit.

10266 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Möchten Sie die Zwischenfrage zulassen, Herr

Hofreiter?

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, mit Vergnügen, von der CDU/CSU immer gerne.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte, Herr Kalb.

Bartholomäus Kalb (CDU/CSU):
Herr Kollege, wenn Sie das, was Sie gerade gesagt

haben, ernst meinen, nämlich dass Sie der Entscheidung
1999 zugestimmt haben in der Absicht, das Projekt da-
mit scheitern zu lassen, frage ich Sie: Sind Sie mit mir
einig, dass Sie dann die Beteiligten – die Industrie, die
Wirtschaft und die Arbeitnehmerschaft – wissentlich in
die Irre geführt haben und dass Sie darüber hinaus in
Kauf genommen haben, dass unnötigerweise Geld aus-
gegeben wird?

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Hofreiter, ich möchte Sie darauf hinwei-

sen, dass Ihre Antwort auf diese Zwischenfrage zugleich
das Ende Ihrer Rede beinhalten muss.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Deswegen war ich für die Zwischenfrage so dank-

bar. – Herr Kollege Kalb, erstens war ich persönlich
nicht beteiligt.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Zweitens wissen alle hier im Haus, dass das Projekt un-
sinnig ist.

(Christian Carstensen [SPD]: Jawohl!)

Das Projekt Hamburg–Berlin hätte sich rentiert, wenn
jeder Hamburger einmal in der Woche mit dem Transra-
pid nach Berlin gefahren wäre.

(Christian Carstensen [SPD]: Auch sonst!)

Das heißt, alle hieran Beteiligten – die Bahn, das Wirt-
schaftsministerium und das Verkehrsministerium – wis-
sen, dass dieses Projekt unsinnig ist.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das ist
keine Antwort auf die Frage!)

Es ist das übliche Spiel: Niemand traut sich, ein unsinni-
ges Projekt sterben zu lassen.

Seien Sie mutig und geben Sie das Geld für etwas
Sinnvolles aus! Lassen Sie dieses Projekt sterben! Es
wäre eine Zukunftsinvestition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Ortwin Runde [SPD]:
Wo ist die Antwort auf die Frage?)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich beende die Aussprache.
Es wird vorgeschlagen, die Vorlage auf Drucksache
16/1165 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstanden? –
Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlos-
sen.

Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 15 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Neuordnung der ERP-Wirt-
schaftsförderung (ERP-Wirtschaftsförde-
rungsneuordnunggesetz)

– Drucksachen 16/4664, 16/5054 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Technologie
(9. Ausschuss)

– Drucksache 16/5447 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Christian Lange (Backnang)

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/5451 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Kurt J. Rossmanith
Volker Kröning
Ulrike Flach
Roland Claus
Anna Lührmann

Hierzu liegen ein Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor.

Die Fraktionen haben vereinbart, hierüber eine halbe
Stunde zu debattieren. – Dazu höre ich keinen Wider-
spruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Dr. Hans Michelbach für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-

legen! Auch diese heutige zweite und dritte Lesung des
ERP-Wirtschaftsförderungsneuordnungsgesetzes muss
man im politischen Zusammenhang sehen, und zwar ers-
tens im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Ent-
wicklung, zweitens der notwendigen Haushaltskonsoli-
dierung, drittens der langfristigen Wirtschaftsförderung
und viertens der Erhaltung unseres ERP-Sondervermö-
gens. Tatsache ist: Die deutsche Wirtschaft ist wieder auf
klarem Wachstumskurs. Dafür verantwortlich ist in aller-
erster Linie der deutsche Mittelstand; denn die Arbeits-
plätze, die zusätzlich geschaffen worden sind, sind vor
allem in den kleinen und mittleren Unternehmen entstan-
den. Bis 2009 könnte die Zahl der Arbeitslosen nach An-
sicht der Experten sogar auf 3 Millionen sinken. Wir hal-
ten am Ziel der Vollbeschäftigung fest.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10267

(A) (C)

(B) (D)

Dr. h. c. Hans Michelbach
Die deutsche Wirtschaft wird schon in diesem Jahr
kräftiger wachsen als angenommen. Wir hatten solche
Prognosen über ein Wirtschaftswachstum von bis zu
3 Prozent lange nicht mehr. Es zeigt sich, dass Reformen
Früchte tragen, und es wird deutlich, was in unserem
Land und in unserer Wirtschaft steckt, wenn Kräfte frei-
gesetzt werden. Um den Aufschwung weiter zu versteti-
gen und um kontinuierlich Wachstum und Beschäftigung
zu erzielen, brauchen wir vor allem die Stärkung des
Mittelstandes. Das ERP-Wirtschaftsförderungsneuord-
nungsgesetz, das wir heute behandeln, und das Unter-
nehmensteuerreformgesetz, das wir morgen beraten,
sind zwei wichtige Eckpunkte, um diesem Ziel näher zu
kommen.

Der Schwerpunkt unserer Politik in dieser Legislatur-
periode muss nach wie vor eine Politik zur Stärkung des
Mittelstandes sein. Dazu gehört natürlich die Verbesse-
rung der Finanzierungsbedingungen; denn nach wie
vor haben vor allem kleine und mittelständische Unter-
nehmen, aber auch Unternehmerpersönlichkeiten, die
den ersten Schritt in die Selbstständigkeit wagen, ein zu
geringes Eigenkapitalpolster oder Probleme bei der
Fremdfinanzierung. Der Innovations- und Mittelstands-
förderung kommt somit höchste Bedeutung zu. Im ERP-
Sondervermögen stehen besonders Finanzierungsmittel
für diese kleinen und mittleren innovativen Unterneh-
men und technologieorientierten Existenzgründer bereit.

Im Koalitionsvertrag wurde deshalb festgeschrieben
– das sollten wir immer wieder in Erinnerung rufen –,
dass die Förderung durch das auf den Marshallplan zu-
rückgehende ERP-Sondervermögen vollständig erhalten
bleiben soll.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Darüber hinaus sollten auch die haushaltswirksamen Be-
schlüsse von Genshagen zur Haushaltskonsolidierung
umgesetzt werden. Man darf dies nur im Zusammenhang
sehen, nicht isoliert. Diese Aufgabe wird mit dem vorlie-
genden und heute zu beschließenden ERP-Wirtschafts-
förderungsneuordnungsgesetz umgesetzt werden.

Der Unterausschuss hat sich mit dem Gesetz, dem
Vertrag und der Verwaltungsvereinbarung intensiv be-
fasst und mit Mehrheit eine Empfehlung ausgesprochen.
Der Unterausschuss hat nach der Anhörung Korrekturen
des Gesetzentwurfs durchgeführt. Diese betreffen eine
Klarstellung zum besseren Verständnis des Gesetzes, die
Erhaltung der Förderungssubstanz, die Erhaltung der
Vermögenssubstanz, die korrekte Regelung der Vermö-
genstransfers und die Verdeutlichung des weiter gelten-
den Parlamentseinflusses mit dem Zustimmungsvorbe-
halt des Deutschen Bundestages.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zu-
ruf von der CDU/CSU: Das ist der wichtigste
Punkt!)

Ich glaube, auf dieses Selbstverständnis sollten wir heute
besonders hinweisen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

weil das nicht von vornherein vorgesehen wurde. Dem
wurde durch einen von den Koalitionsfraktionen einge-
brachten und angenommenen Änderungsantrag Rech-
nung getragen.

Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen
des Unterausschusses für die intensiven mehrmonatigen
Beratungen sehr herzlich bedanken. Ich möchte mich
auch bei allen Kolleginnen und Kollegen des federfüh-
renden Wirtschaftsausschusses bedanken. Ich glaube,
dass selten so lange und intensive Beratungen über einen
Bereich, der nicht im Fokus der Öffentlichkeit steht
– dennoch ist er für den Mittelstand wichtig –, stattge-
funden haben. Herzlich bedanken möchte ich mich auch
beim Bundesrechnungshof. Er hat einen wesentlichen
Beitrag zur Klarheit geleistet und wichtige Korrekturen
angeregt. Das möchte ich noch einmal betonen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Was ist geschehen? Mit dem vorgelegten Artikelge-
setz wird die aus dem ERP-Sondervermögen finanzierte
Wirtschaftsförderung gemäß den Vorgaben des von
mir zitierten Koalitionsvertrages und den haushaltswirk-
samen Beschlüssen von Genshagen neu geordnet. Mit
der gefundenen Lösung werden Teile des Sondervermö-
gens in Höhe von 4,65 Milliarden Euro auf die KfW als
Eigenkapital übertragen bzw. werden sie ihr in Höhe von
3,15 Milliarden Euro als Nachrangdarlehen gewährt.

Circa 14 Milliarden Euro an Forderungen und Schul-
den werden aus dem Sondervermögen zum Buchwert
auf den Bund übertragen, und das Sondervermögen wird
damit entschuldet.

Der Bundeshaushalt erhält aus dem Sondervermögen
2 Milliarden Euro. Im Gegenzug erhält das ERP-Sonder-
vermögen einen vollständigen Ausgleich und bleibt da-
durch in seiner heutigen Substanz erhalten. Dazu über-
trägt der Bund die Rechte an Rücklagen, die ihm in der
KfW zustehen, in Höhe von 1 Milliarde Euro auf das
Sondervermögen.

Das Sondervermögen löst zudem Rückstellungen, die
für Risiken und Lasten in der Vermögensrechnung des
ERP-Sondervermögens gebildet worden sind, in Höhe
von 1 Milliarde Euro auf. Das ist möglich, weil der Bund
gleichzeitig die Lasten übernimmt, die der Rückstel-
lungsbildung zugrunde liegen.

Das ERP-Sondervermögen erhält von der KfW eine
Kapitalvergütung in Höhe von jährlich 4,8 Prozent und
eine Nachrangdarlehensverzinsung in Höhe von
4,5 Prozent per annum. Für beides gibt es Klauseln – das
muss man immer wieder betonen –, die eine Anpassung
an die weitere Kapitalmarktentwicklung regeln. Das war
ein besonderes Anliegen, dessen Umsetzung wir immer
wieder gefordert haben.

Diese Vergütung und weitere Erträge, die dem ERP-
Sondervermögen innerhalb, aber auch außerhalb der
KfW zufließen werden, sind dazu geeignet, notwendige
Erträge in Höhe von derzeit 590 Millionen Euro zu lie-
fern. Das ist der wesentliche Punkt. Damit lässt sich die
bisherige Förderung unter Wahrung der realen Substanz
fortführen. Am wichtigsten ist, dass die Mittelstands-
förderung nicht geschmälert wird.

10268 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. h. c. Hans Michelbach
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir sollten noch einmal betonen, dass wir uns hier
durchgesetzt haben: Die Mittelstandsförderung wird
nicht geschmälert; vielmehr bleibt die Substanz dieser
Förderung voll und ganz erhalten. Die Hoffnung bleibt,
dass auch darüber hinaus Erträge erwirtschaftet werden,
die dem Fördervolumen zusätzlich zugute kommen.

Die bisherige ERP-Wirtschaftsförderung kann somit
in Bezug auf Volumen und Intensität erhalten werden.
Wir sollten die Öffentlichkeit nicht falsch informieren;
vielmehr sollten wir dafür sorgen, dass die Perspektive
der Mittelständler, der Unternehmer erhalten bleibt, die
für sie mit diesem Sondervermögen verbunden war. Ge-
rade die Unternehmen brauchen eine Vertrauensbasis.
Diese Vertrauensbasis darf nicht geschmälert werden.
Dieses Vertrauen, dass die Finanzierungsbedingungen
auch in Zukunft günstig sind, ist ein ganz wichtiges
Feld. Ich glaube, dass wir mit dem Bundeswirtschaftsmi-
nister, mit dem Bundeswirtschaftsministerium, mit dem
Parlament, mit der KfW und dem Bundesfinanzministe-
rium einen tragbaren Kompromiss geschlossen haben.
Der Gewinner dabei ist der Mittelstand. Das bedeutet In-
vestitionen und Arbeitsplätze in der Zukunft. Deswegen
stimmen wir diesem Gesetz heute zu.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Martin Zeil hat jetzt das Wort für die FDP-Fraktion.

Martin Zeil (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Michelbach hat versucht, hier um Vertrauen zu
werben und ein Gesetz zu vertreten, von dem ich weiß,
dass er es innerlich eigentlich ablehnt.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wir haben
konstruktiv mitgearbeitet, die FDP nur
destruktiv!)

Es geht heute Abend um wirklich viel Geld. Es geht
noch um mehr. Es ist das Ende des bisher selbstständi-
gen ERP-Vermögens und zugleich der Kniefall der Par-
lamentsmehrheit vor der Exekutive in Gestalt des Fi-
nanzministers.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Rainer Wend [SPD]: Das
stimmt doch nicht, Herr Michelbach, oder?)

Die Koalition bricht heute mit einem Konsens, Herr
Kollege Wend, der 53 Jahre lang fraktionsübergreifend
gehalten hat.

Ich darf zitieren:

Die Bundesregierung tritt mit ihrem Entwurf nicht
nur deutsches Recht mit Füßen, sondern verstößt
gegen deutsch-amerikanische Abkommen zur Wirt-
schaftsförderung. Wenn die Koalition ihre Zer-
schlagungspläne weiterverfolgt, befindet sich die
Bundesregierung geradewegs auf dem Weg in die
Bananenrepublik.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Was? –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Und das
um 21.55 Uhr! Das ist nicht zu fassen! Gott sei
Dank hört das keiner mehr!)

Geht es nach ihrem Willen, werden die Marshall-
Gelder dem Parlament künftig dauerhaft entzogen.
Wir halten die Regierungspläne daher für verfas-
sungsrechtlich unseriös und wirtschaftsfeindlich.

So die jetzige Staatssekretärin Dagmar Wöhrl und der
Kollege Bernhardt in einer Presseerklärung der Unions-
fraktion vom Oktober 2004.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Laurenz Meyer [Hamm]
[CDU/CSU]: Das können Sie doch nicht ein-
fach falsch zitieren!)

Leider hat der Wechsel von der Oppositions- auf die Re-
gierungsbank den klaren Blick von damals getrübt.

(Gerd Andres, Parl. Staatssekretär: Nein, das
ist heilsam!)

Der Koalitionsvertrag wird exekutiert, obwohl der Fi-
nanzminister auf diese 2 Milliarden Euro überhaupt
nicht angewiesen ist.

Das Herausbrechen der 2 Milliarden Euro ist die eine
Seite. Die andere Seite ist, dass auch das Restvermögen
auf die KfW übertragen wird, obwohl diese, wie sie sagt,
die Eigenkapitalspritze gar nicht braucht.

Mit diesem Gesetz werden die Mittelstandsgelder der
Verfügungsgewalt des KfW-Vorstands unterstellt. Die
Rechte des Parlaments werden nur noch pro forma ge-
wahrt und in Wirklichkeit an andere abgegeben. Es ist
ziemlich einmalig in der Parlamentsgeschichte, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass sich eine Mehrheit von
Abgeordneten bei so viel Geld selbst entmündigt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Trotz aller Änderungen und trotz aller Kosmetik, die
Sie in letzter Minute natürlich noch versucht haben, ist
vieles ungeklärt, offen und fragwürdig geblieben.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Was?)

Es wird ohne ersichtlichen Mehrwert mit einer bewähr-
ten Tradition gebrochen. Die Gefahr eines Substanzver-
lustes ist, auch wenn uns die Bundesregierung gern an-
deres weismachen würde, alles andere als gebannt; der
Bundesrechnungshof hat darauf hingewiesen. Er hat
auch kritisch angemerkt, dass die Bundesregierung es
bis zum heutigen Tage versäumt hat, den Bestand des
Vermögens zum gegenwärtigen Zeitpunkt zu ermitteln.
Wie kann man glaubhaft die Substanz erhalten wollen,
wenn man den Ausgangswert dafür überhaupt nicht ge-
nau kennt?

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr wahr!)

Wenn man behauptet, man wolle das ERP-Sonderver-
mögen auf keinen Fall schmälern, stellt sich doch auch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10269

(A) (C)

(B) (D)

Martin Zeil
die Frage: Warum in aller Welt macht man ein Gesetz, in
das man hineinschreibt, dass die Kosten für die Verwal-
tung des ERP-Sondervermögens, die bislang der Bund
getragen hat, künftig vom Sondervermögen zu tragen
sind?

Wir haben heute keine akzeptable Antwort auf die
Frage bekommen, warum die künftige Anlage des ERP-
Sondervermögens nicht öffentlich ausgeschrieben wor-
den ist, was sowohl aus ordnungspolitischen als auch aus
Ertragsgründen geboten gewesen wäre.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Herr Lange wird ja
noch reden!)

Wir wissen nicht, ob die Kapitalverzinsung in Höhe von
590 Millionen Euro ausreicht, um die Förderleistung
dauerhaft zu garantieren.

Auch das Verfahren selbst spricht Bände. Nicht sel-
ten wurden wichtige Unterlagen erst in letzter Minute
vorgelegt – zu spät, um sich eingehend damit befassen
zu können. Der Bundesrechnungshof hat noch in seiner
Stellungnahme vom 21. Mai erklärt – Herr Kollege
Meyer, hören Sie zu; auch dies dürfte ziemlich einmalig
sein –, dass die Bundesregierung mit ihrem Verhalten
eine qualifizierte Beratung des Parlaments durch den
Bundesrechnungshof behindert.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Wo er recht hat, hat
er recht! – Dr. Rainer Wend [SPD]: Was?)

Auch der Umgang mit den Amerikanern als den
Geldgebern ist alles andere als ein diplomatisches
Glanzstück. Kürzlich wollte die Regierung noch abwar-
ten, bis sich die USA endgültig positioniert haben. Jetzt
stellt man sie doch vor vollendete Tatsachen.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Außenpolitisches
Desaster!)

Die Freien Demokraten dieses Hauses beteiligen sich
im Gegensatz zu den Kollegen von Schwarz-Rot nicht
an der Zerschlagung des ERP-Vermögens und an seiner
Entdemokratisierung. Wir fühlen uns der Tradition und
der Zweckbestimmung dieses Treuhandvermögens für
den Mittelstand verpflichtet und lehnen dieses Gesetz
ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Rainer Wend [SPD]: Stimmt das wirk-
lich? – Christian Lange [Backnang] [SPD]:
Überraschung! – Laurenz Meyer [Hamm]
[CDU/CSU]: Das hätte ich von der FDP nicht
erwartet!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Christian Lange für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben heute Abend um 22 Uhr wieder ein-
mal ein Schauspiel klassischen Oppositionsgebarens
erleben dürfen. Ich bedaure es, dass das Marshallplan-
vermögen und die Verbesserungen, die wir im Unteraus-
schuss gemeinsam durchgesetzt haben, in Ihrer Rede
nicht gewürdigt worden sind;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Martin
Zeil [FDP]: Kosmetik!)

denn die wichtigste Botschaft des heutigen späten
Abends ist: Alle Unternehmer und alle Existenzgründer
in Deutschland können sich auch weiterhin auf die Mit-
telstandsförderung des Bundes verlassen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wenn die FDP nicht dabei sein will, dann tut mir das
leid. Sie hätten die Chance, sich das gleich bei der Ab-
stimmung noch einmal zu überlegen. Dass wir es schaf-
fen, Haushaltskonsolidierung und Mittelstandsförde-
rung unter einen Hut zu bringen, ist in der Tat der
Charme des Konstrukts, das wir heute Abend beschlie-
ßen werden. Lassen Sie uns schauen, wie wir das ma-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zunächst zu Ihrem Argument der Wettbewerbsver-
zerrung: Meine Damen und Herren von der Opposition
und insbesondere von der FDP, Sie wissen, die Bundes-
regierung hat die Frage möglicher Wettbewerbsverzer-
rungen durch Kapitalverstärkung der KfW im Hinblick
auf das EU-Beihilferecht prüfen lassen. Aus beihilfe-
rechtlicher Sicht der EU ist gegen die Neuordnung des
Sondervermögens nichts einzuwenden, da das der KfW
zur Verfügung gestellte Kapital des ERP-Sondervermö-
gens ausschließlich dem Fördergeschäft der KfW zugu-
tekommt. Dies betrifft auch die von deutschen Banken
vorgetragenen Bedenken gegenüber einer möglichen
Wettbewerbsverzerrung aufgrund der Kapitalerhöhung.

Auch das macht deutlich: Die Konstruktion ist so ge-
wählt, dass neue Geschäftsfelder und neue Kundengrup-
pen für die KfW nicht entstehen können. Es können ins-
besondere auch keine Industriebeteiligungen gekauft
werden. Das war uns ein Anliegen. Deshalb haben wir
dies im Vertrag und im Gesetz festgeschrieben. Nehmen
Sie bitte zur Kenntnis, dass diese Wettbewerbsverzerrun-
gen vielleicht etwas für die Märchenstunde um 22 Uhr
sind, jedoch nichts für die Wirklichkeit in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich sage Ihnen noch etwas: Wir ändern auch nichts
am Hausbankenprinzip; denn das wäre die Vorausset-
zung dafür, dass Ihre Befürchtungen eintreten. Es ist
auch weiterhin so, dass die Hausbanken bestehen blei-
ben werden und dass es entsprechende Förderungen
geben wird, die wir dem Mittelstand über die KfW zugu-
tekommen lassen und die über diese abgewickelt
werden – ein weiteres Indiz dafür sind, dass Ihre Be-
fürchtungen nicht stimmen können.

Ein zweiter Punkt, den Sie angesprochen haben, wa-
ren die Konsultationen mit den Vereinigten Staaten von
Amerika. Sie wissen, die Vertretung der Bundesrepublik
Deutschland gegenüber dem Ausland ist Aufgabe der
Bundesregierung und nicht des Parlaments. Trotzdem
verhält es sich so, dass wir als Parlament die Vereinigten

10270 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christian Lange (Backnang)
Staaten von Amerika weit über das Maß hinaus beteiligt
haben. In nichtöffentlichen Sitzungen dieses Unteraus-
schusses waren Vertreter der Botschaft anwesend. Ich
lege Wert darauf, dass die Bundesrepublik Deutschland
ein souveräner Staat ist. Eigentlich wären wir dazu nicht
verpflichtet gewesen. Wir haben es dennoch getan, weil
wir entsprechende Befürchtungen ausräumen wollten.
Deshalb können Sie doch nicht sagen, dass die Vereinig-
ten Staaten von Amerika mit ihren Argumenten dieses
Konzept torpedieren würden. Im Gegenteil: Sie waren
von Anfang an beteiligt. Die Bundesregierung hat dies
vor der Entscheidung des Kabinetts in gleicher Form
noch einmal sichergestellt. Nehmen Sie bitte zur Kennt-
nis, dass wir das Maximum an Beteiligung gewährt ha-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben auch, was unsere eigenen Angelegenheiten
– den Vertrag und die entsprechende Verwaltungsverord-
nungen – anbelangt, das Maximum geleistet. Ja, wir
mussten ein wenig Druck ausüben, das ist richtig. Das
haben wir alle gemeinsam getan. Es sind alle Fraktionen
vor den Beratungen informiert gewesen.

(Martin Zeil [FDP]: Zwei Tage vorher!)

Ein großes Anliegen der SPD-Bundestagsfraktion
– und auch von den Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und letztlich auch von Ihnen – war und ist es,
dass die Beteiligung des Deutschen Bundestags auch in
Zukunft sichergestellt ist. Wir haben dies – ich sage das
ganz klar – gemeinsam durchgeboxt. Es ist ein großer
Erfolg, dass der Parlamentsvorbehalt im Hinblick auf
das Gesetz und auf den Vertrag heute und in Zukunft si-
chergestellt ist. Das ist das Ergebnis unseres gemeinsa-
men Kampfes. Deshalb bitte ich Sie: Tun Sie nicht so,
als wenn Sie sich anders positionieren wollten!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Gemeinsam haben wir dafür Sorge getragen, dass auch
in Zukunft das Parlament das Sagen hat, und das ist gut
so. Deshalb will ich es hier entsprechend würdigen.

Damit die Mittelstandsförderung auch in Zukunft
sichergestellt ist, muss allerdings die Vorraussetzung er-
füllt sein, dass die entsprechenden Gelder tatsächlich zur
Verfügung stehen. Sie wissen, dass die Bundesregierung
seinerzeit ein Gutachten in Auftrag gegeben hat, das zu
zwei Ergebnissen führte:

Erstens. Ein dauerhafter Erhalt des ERP-Wirtschafts-
vermögens ist nur möglich, wenn neben der laufenden
Förderung auch der Substanzerhalt gewährleistet ist.

Zweitens. Für Förderung und Substanzerhalt werden
jährliche Erträge von mindestens 590 Millionen Euro
benötigt, davon 300 Millionen Euro für die Finanzierung
neuer Förderleistungen und 290 Millionen Euro, um den
Substanzerhalt sicherzustellen.

Wir haben in den entsprechenden Beratungen dafür
Sorge getragen, dass diese Bedingungen erfüllt werden.

Auf der Basis dessen, was wir nach der Anhörung ge-
meinsam beschlossen haben, wurde noch einmal nach-
justiert. Ich möchte an die Kleinigkeit in Art. 1 § 7
Abs. 2 des Gesetzentwurfs erinnern: Dort wird die Anre-
gung des Bundesrechnungshofes aufgegriffen, für den
Fall eines kurzfristigen Liquiditätsbedarfs dem Sonder-
vermögen über die KfW vorübergehend Mittel zur Ver-
fügung zu stellen. Damit besteht kein Bedarf mehr für
eine Kreditaufnahme am Markt. Gleichzeitig wird der
Bundeshaushalt entlastet.

Durch eine stärkere Einbeziehung des Know-hows
der KfW wird außerdem eine Effizienzsteigerung er-
möglicht. Wir sind nämlich davon überzeugt, dass wir
durch die Zusammenlegung der Strukturen eine ökono-
mische Situation erreichen, bei der beide Seiten gewin-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ERP erhält langfristige Planungssicherheit und deut-
lich höhere Erträge als bisher. Die KfW erhält als För-
derbank des Bundes zusätzliches Eigenkapital. Letztlich
erreichen wir dadurch eine Stärkung der Mittelstandsför-
derung. Genau das ist der Sinn und Zweck unseres Vor-
gehens.

Die KfW wird im Gegenzug dazu verpflichtet, jähr-
lich über die Verwendung des eingebrachten Sonderver-
mögens zu berichten. Auch dies entkräftet Ihre Beden-
ken. Darüber hinaus erteilt die KfW auf Anfrage alle
benötigten Auskünfte. Sollten die zur Verfügung stehen-
den Mittel für die Wirtschaftsförderung zeitweise nicht
ausreichen, stellt die KfW dem ERP-Sondervermögen
vorübergehend Mittel in Höhe von bis zu 600 Millionen
Euro bereit.

Auf Vorschlag des Bundesrechnungshofes wurden
dem Parlament weitere Kontrollrechte eingeräumt: Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
muss am Schluss eines jeden Rechnungsjahres – auch
das war ein Vorschlag aus der Anhörung – die Jahres-
rechnung für das Sondervermögen aufstellen; zudem
muss es zum 31. Dezember jedes Jahres einen Jahresab-
schluss – eine Bilanz mit Gewinn- und Verlustrechnung –
vorlegen. Der Jahresabschluss ist im Rahmen des jährli-
chen Gesetzes über den Wirtschaftsplan zu veröffentli-
chen. Wir können damit sicher sein, dass die Rechte des
Parlaments in bester Weise gewahrt werden.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte ein weiteres Ergebnis festhalten: Mit dem
Übergang von Verbindlichkeiten des Sondervermögens
auf den Bund führen wir die Politik der Eingliederung
von Schulden der Sondervermögen in die Bundesschuld
konsequent fort. Das erhöht die Transparenz und verein-
facht so das Kreditmanagement und die Bundesschul-
denverwaltung. Eine eigene Kreditaufnahme des ERP-
Sondervermögens wird künftig nicht mehr notwendig
sein.

Es wurde klargestellt, dass das Gesetz zur Neuord-
nung der ERP-Wirtschaftsförderung lediglich die Er-
mächtigung für die Einbringung weiterer Teile des Son-
dervermögens als Nachrangkapital schafft. Durch Zusatz
des Wortes „befristet“ – darauf haben auch Sie Wert ge-
legt – wird zudem deutlich gemacht, dass das Sonderver-
mögen nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Darle-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10271

(A) (C)

(B) (D)

Christian Lange (Backnang)
henszeit frei darin ist, das Vermögen anderweitig
anzulegen. Auch hiermit wurde einer Anregung aus der
Anhörung Rechnung getragen.

Ich denke, es ist gelungen, in hohem Maße sicherzu-
stellen, dass die Mittelstandsförderung in Deutschland
auch in Zukunft auf sicheren Beinen steht. Folgendes
war uns, der SPD-Fraktion, besonders wichtig: Es ist si-
chergestellt, dass wir hier im Parlament das letzte Wort
haben, wie es in Zukunft mit der Mittelstandsförderung
weitergeht. So war es in den vergangenen mehr als
50 Jahren; so wird es auch in Zukunft sein. Das ist eine
gute Botschaft. Deshalb würde ich mir wünschen, dass
alle hier im Hause zustimmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es spricht nun der Kollege Dr. Herbert Schui für Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN – Laurenz Meyer
[Hamm] [CDU/CSU]: Mal sehen, ob er jetzt
noch die Kurve kriegt!)

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Lange, Ihre Rede war zwar sehr emphatisch,
aber nicht ganz überzeugend. Warum eigentlich das
ERP-Sondervermögen letztendlich neu geordnet werden
soll, wissen wir nun immer noch nicht.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das habe
ich schon viermal gesagt!)

Natürlich werden dem Bund 2 Milliarden Euro zuge-
führt. Aber angesichts der doch außerordentlich günsti-
gen Konjunkturlage – Sie haben schließlich den ewigen
Frühling ausgerufen – kann ich die Begründung der Re-
gierung, es handele sich um eine enorme Effizienzstei-
gerung, nicht einsehen.

Es ist vielmehr deutlich geworden, dass die Neuord-
nung das Verfügungsrecht des Parlamentes einschränkt,
das ERP-Sondervermögen schwächt und die KfW
stärkt. Daran hat sich auch nach den genannten Neufor-
mulierungen substanziell nichts geändert. Alles läuft
darauf hinaus, dass die Fördermöglichkeiten durch das
ERP-Sondervermögen eingeschränkt werden. Der Rech-
nungshof geht davon aus, dass der Anteil der liquiden
Mittel am Vermögen abnimmt. Damit wird das Vermö-
gen, was die Fördermöglichkeiten angeht, sozusagen
versteinert.

Die Bundesregierung hingegen – das scheint mir das
interessantere Phänomen zu sein – gewinnt an Spielraum
hinzu. Es geht nicht allein um die 2 Milliarden Euro, die
dem Bundeshaushalt definitiv zugeführt werden. Es geht
auch darum, dass Forderungen in Höhe von 14 Milliar-
den Euro, die ursprünglich zum ERP-Sondervermögen
gehörten, nun auf die KfW übergehen. Die KfW hat
dann die Möglichkeit, diese 14 Milliarden Euro zu ver-
briefen und zu liquidieren. Sie kann also zusätzliche
Staatsschulden erwirken, ohne dass damit ein Verstoß
gegen die Maastrichtkriterien einhergehen würde.

Dieses Arrangement stammt eigentlich aus der
Schröder/Clement-Ära. In dieser Zeit hatte die Bundes-
regierung erhebliche Probleme, die Maastrichtkriterien
einzuhalten. So kam man auf diese Idee. In der Gensha-
gener Kabinettsklausur vom 10. Januar 2006 ist das noch
einmal bekräftigt worden.

Was ich aber nicht verstehen kann, ist, dass CDU und
CSU diesem Gesetz zustimmen. Es ist deswegen merk-
würdig, weil beide Parteien doch betonen, wie sehr ih-
nen an Waigels Maastrichtkriterien gelegen ist. Wenn
dem so ist, dann sollte eigentlich nicht der Verdacht ent-
stehen können, dass hier ein Schattenhaushalt geschaffen
wird, der dem Bund, wenn es „brennt“, die Möglichkeit
gibt, sich zu verschulden, ohne dass das gleich Kontro-
versen mit Brüssel auslöst.

Auf der anderen Seite kann ich natürlich verstehen,
dass man sich diese diskrete Möglichkeit der Staatsver-
schuldung eröffnen möchte. Es ist mir klar, dass die Re-
gierung dies tun muss, weil sie aufgrund der Senkung
bei den Unternehmensteuern und der Steuern auf Vermö-
gens- und Unternehmenseinkommen allgemein schließ-
lich künftig wieder mit Haushaltsdefiziten rechnen
muss – dies umso mehr, als hohes Wachstum und höhere
Steuereinnahmen zwar einstweilen zu verzeichnen sind,
aber kein Dauerzustand sein werden.

Letzte Bemerkung. Notwendig wäre eine klarere Or-
ganisation der KfW. Unsere Position ist eindeutig: Es
könnte so bleiben, wie es ist. Das ERP-Sondervermögen
hat sich in vielen Jahren bewährt. Es gibt unter den gege-
benen Bedingungen kein Erfordernis, daran herumzu-
basteln.

Notwendig wären allerdings klarere Auflagen für die
KfW, damit § 2 des Gesetzes über die Kreditanstalt für
Wiederaufbau eingehalten wird. Die KfW nimmt, was
ihre Aufgaben angeht, einen zu großen Spielraum wahr.
Das liegt daran, dass der Verwaltungsrat seiner Aufgabe,
die KfW zu überwachen, nicht in geeigneter Weise nach-
kommen kann. Denn er ist zum einen nicht richtig
zusammengesetzt, und zum anderen ist er zur Ver-
schwiegenheit verpflichtet, was dazu führt, dass die Ge-
schäftspolitik der KfW nicht in der Öffentlichkeit disku-
tiert wird.

Es wäre besser, wenn man mittelfristige Pläne für die
KfW machen würde – dies gilt auch nach der neuen Re-
gelung, die eine Mehrheit finden wird –, mit denen die
Geschäftspolitik der KfW in einem engeren Sinne von-
seiten des Parlaments festgelegt werden könnte.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat das Wort der Kollege Hans-Josef Fell für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

10272 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das ERP-Sondervermögen hat 60 Jahre lang
den Mittelstand sowie Innovation und Umweltschutz in
Unternehmen gefördert und unterstützt. Dies war eine
Erfolgsgeschichte, nicht zuletzt für den Aufbau Ost. Ge-
meinsam haben alle Fraktionen über Jahrzehnte hinweg
die Begehrlichkeiten der Finanzminister abgewehrt, das
Vermögen zur Haushaltskonsolidierung zu verwenden.
Der Unterausschuss ERP-Sondervermögen hat über
Fraktionsgrenzen hinweg ebendieses Vermögen vertei-
digt. Substanzerhalt und Verfügungsgewalt durch das
Parlament waren diesem Unterausschuss immer sehr
wichtig.

Doch das ERP-Sondervermögen erlebt heute den
schwärzesten Tag in seiner Geschichte. Die Vertreter
von Union und SPD verweisen zwar darauf, dass es noch
schlimmer hätte kommen können. Das ist wohl wahr.
Bundesfinanzministerium und KfW hatten vorgehabt,
das ERP-Sondervermögen zwischen sich aufzuteilen.
Dies konnte durch den Widerstand des Bundestages ver-
hindert werden. Dennoch haben das ERP-Sondervermö-
gen und der Bundestag erheblich Federn lassen müssen.
In der Vergangenheit war der Bundestag der Souverän
über das Vermögen. Zukünftig muss er seine Macht und
seine politische Gestaltungsmöglichkeit mit dem KfW-
Vorstand teilen. Die Verfügungsgewalt über das Kapital
ist sogar gänzlich an den KfW-Vorstand übergegangen.
Herr Lange, ein Parlamentsvorbehalt war bisher nicht
notwendig, weil das Parlament eben der Souverän war.
Die Tatsache, dass es nun einen Parlamentsvorbehalt be-
nötigt, zeigt doch auch den Verlust der Parlamentsrechte
auf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP – Christian Lange [Back-
nang] [SPD]: Das ist unlogisch!)

Dies ist nichts anderes als Demokratieabbau. Ich halte es
für bedauerlich, dass die Bundesregierung Parlamenta-
rier dazu gebracht hat, dem Abbau der eigenen Souverä-
nitätsrechte auch noch zuzustimmen.

Die Haltung der Bundesregierung ist auch sonst sehr
fragwürdig. Sie hat immer verhindert, dass optimale An-
lagemöglichkeiten für das Vermögen überhaupt unter-
sucht wurden, und sie hat sogar den Bundesrechnungs-
hof an seiner Beratungstätigkeit für den Bundestag
gehindert. So wurden zugesagte Entwürfe sehr spät und
manchmal zu spät geliefert oder überhaupt nicht vorge-
legt, wie das Beispiel der fehlenden Planungsrechnun-
gen zeigte.

Die Bundesregierung hatte auch guten Grund für ihre
Verschleierungstaktik. Die Neuordnung des ERP-Son-
dervermögens hat mehr den Interessen des Finanzminis-
ters und der KfW gedient, kaum aber dem Interesse des
Landes, des Parlaments, der Wirtschaft oder des Vermö-
gens selbst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Die Bundesregierung hat mittlerweile eine Verwal-
tungsvereinbarung beschlossen, die im Widerspruch
zum ERP-Neuordnungsgesetz steht. Trotz aller Ver-
schleierungsversuche wissen wir jetzt, dass dem Vermö-
gen gesetzeswidrig real Substanz entzogen wird. Als
Folge des Substanzentzugs und der Reduzierung der li-
quiden Mittel wird die Förderkraft des Vermögens in den
nächsten Jahren deutlich abnehmen.

Die Aufgabenverteilung in der Großen Koalition ist
offensichtlich ganz klar: Die Parlamentarier dürfen Re-
den über Mittelstands- und Innovationspolitik halten, der
Finanzminister missbraucht das ERP-Sondervermögen
und damit das wichtigste Förderinstrument für den Mit-
telstand zur Haushaltskonsolidierung, und der Wirt-
schaftsminister lässt dies einfach geschehen. Früher
hatte die SPD gemeinsam mit den anderen Fraktionen
das ERP-Sondervermögen mit Zähnen und Klauen ver-
teidigt. Heute stellt sich die Frage: Wer schützt das ERP-
Sondervermögen noch vor den SPD-Finanzministern?

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Fell!)

Ich weiß, dass einzelne Parlamentarier in den Regie-
rungsfraktionen noch versucht haben, das Schlimmste zu
verhindern. Das ist ihnen hoch anzurechnen. Nichtsdes-
totrotz müssen wir festhalten, dass 60 Jahre nach der
Marshallrede dem ERP-Sondervermögen großer Scha-
den zugefügt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wir hätten uns wohl alle einen schöneren Jahrestag in
zwei Wochen zur Feier des ERP-Sondervermögens ge-
wünscht. Ich jedenfalls bin gespannt, was der Kongress
der USA zu dieser unilateralen Maßnahme Deutschlands
sagen wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung. Der Aus-
schuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/5447, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 16/4664 und 16/5054 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Be-
ratung mit den Stimmen der Koalition gegen die Stim-
men der Opposition angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf in dritter Beratung mit dem gleichen Stimmen-
verhältnis wie vorher angenommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10273

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5447 empfiehlt der Ausschuss, dem von
der Bundesregierung mit der Bitte um Zustimmung vor-
gelegten Vertrag gemäß Art. 1 § 6 des Gesetzes zur Neu-
ordnung der ERP-Wirtschaftsförderung zuzustimmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Damit ist die Beschlussemp-
fehlung mit den Stimmen der Koalition gegen die Stim-
men der Opposition angenommen.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktio-
nen der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/5476? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Der Entschließungsantrag ist bei Zustimmung
durch die Fraktionen des Bündnisses 90/Die Grünen und
der FDP, bei Gegenstimmen der Koalitionsfraktionen
und einiger Abgeordneter der Linken sowie bei Enthal-
tung eines Abgeordneten der Linken abgelehnt.

Wer stimmt dem Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 16/5475 zu? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag der Frak-
tion Die Linke bei Zustimmung des Großteils der Frak-
tion Die Linke und Gegenstimmen des übrigen Hauses
abgelehnt.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 16 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Klaus Ernst, Hüseyin-Kenan Aydin,
Karin Binder, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der LINKEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Jugendar-
beitsschutzgesetzes

– Drucksache 16/3016 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Ernst Burgbacher, Dr. Heinrich L.
Kolb, Jens Ackermann, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Ge-
setzes zum Schutz der arbeitenden Jugend
(Jugendarbeitsschutzgesetz – JArbSchG)

– Drucksache 16/2094 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/5316 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Wolfgang Grotthaus

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Wolfgang Grotthaus für die SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Das Thema, das wir jetzt behandeln, scheint aus meiner
Sicht unerschöpflich zu sein. Gegen die hier wieder zu
beratenden Entwürfe eines Gesetzes zur Änderung des
Jugendarbeitsschutzgesetzes, insbesondere gegen den
FDP-Entwurf, hat sich die SPD-Fraktion bereits mehr-
fach ausgesprochen – und dies nicht nur in dieser Wahl-
periode, sondern in den vorhergehenden beiden Wahl-
perioden.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das ist leider rich-
tig! – Jörg Tauss [SPD]: Das ist deren Running
Gag!)

Denn wir sind der Auffassung, dass Änderungen nicht
nur einer eingehenden fachlichen Diskussion bedürfen,
sondern dass auch eine Abstimmung mit den Bundeslän-
dern notwendig ist, die ihre Erfahrungen aus dem Voll-
zug mit in die Beratungen einbringen müssen.

Ihnen ist somit aus den zurückliegenden Diskussio-
nen hinlänglich bekannt, dass das BMAS auf der Fach-
ebene eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Überprü-
fung des Jugendarbeitsschutzgesetzes eingerichtet hat.
Dabei wird natürlicherweise auch die Verkürzung der
Nachtruhe eine Rolle spielen. Sollte die Bund-Länder-
Arbeitsgruppe zu gegebener Zeit entsprechende Vor-
schläge zu gesetzlichen Änderungen empfehlen, werden
wir diese bewerten und im Rahmen eines vernünftigen
Arbeitsschutzes – ich betone noch einmal: eines ver-
nünftigen Arbeitsschutzes – für junge Menschen ge-
wichten. Dabei sei schon an dieser Stelle angemerkt,
dass die Gesundheit der jungen Menschen und nicht der
zusätzliche Nutzen von Arbeitspotenzial im Mittelpunkt
stehen wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Nun zu den Anträgen. Was will die FDP? Im Gesetz-
entwurf der FDP ist vorgesehen, den Beginn der Nacht-
ruhe für im Hotel- und Gaststättengewerbe sowie im
Schaustellergewerbe beschäftigte Jugendliche von
bisher 22 auf 24 Uhr heraufzusetzen und an den Berufs-
schultagen von bisher 20 auf 21 Uhr. Mit diesen Ände-
rungen soll eine bessere Ausschöpfung des Ausbildungs-
potenzials in diesen Branchen ermöglicht und so der
Jugendarbeitslosigkeit entgegengewirkt werden. Zwei
Stunden mehr in den Nachtstunden bedeuten also Verrin-
gerung der Jugendarbeitslosigkeit.

Zudem sollen die Möglichkeiten von Haupt- und Re-
alschülern für eine Ausbildung verbessert werden. Die
früheren Reifeprozesse und veränderten persönlichen
Nachtruhezeiten der über 16-Jährigen ließen diese Ände-
rungen zu, ohne den Schutz der arbeitenden Jugendli-
chen zu gefährden. Das hört sich erst einmal gut an.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Ist auch gut!)

Doch betrachten wir den Sachverhalt ein wenig näher.
Die der Bewertung zugrunde liegenden Zahlen sprechen
eine ganz andere Sprache. Mit den FDP-Maßnahmen
wird keine Steigerung der Zahl der Ausbildungsplätze
erreicht.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Allerdings werden die Grundwerte des Jugendarbeits-
schutzes über Bord geworfen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Ach Gott!)

10274 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Grotthaus
Die FDP spricht von Lockerung, ich spreche von Aus-
höhlung des Jugendarbeitsschutzgesetzes.

(Beifall bei der SPD)

Eine ausreichende Nachtruhe ist insbesondere für junge,
in der Entwicklung stehende Menschen wichtig. Das Ju-
gendarbeitsschutzgesetz trägt schon heute durch Aus-
nahmeregelungen den Besonderheiten des Gaststätten-
und Schaustellergewerbes Rechnung.

(Beifall bei der SPD – Martin Zeil [FDP]: Weit
von der Realität entfernt!)

Was sagen die Zahlen? Im Gegensatz zu anderen
Branchen, wo mehrheitlich ein Rückgang der Zahl der
Ausbildungsplätze feststellbar war, kann im Hotel- und
Gaststättengewerbe ein Plus von neu abgeschlossenen
Ausbildungsverträgen verzeichnet werden. Allerdings
fällt die Übernahme in reguläre Arbeitsverhältnisse in
keiner Branche geringer aus. Ein Schelm, wer Böses da-
bei denkt! Die geltenden Ausnahmeregelungen sind
nach unserer Auffassung allemal ausreichend. Wesentli-
che Ausbildungsinhalte können nach Einschätzung der
Gewerkschaft NGG auch innerhalb der bisherigen Ar-
beitszeiten vermittelt werden.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Uns liegt als Zweites ein Antrag der Fraktion Die
Linke vor.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

In ihrem Antrag hebt Die Linke darauf ab, dass sich die
Lebenswirklichkeit junger Menschen, insbesondere
der Zeitpunkt der Aufnahme der ersten Erwerbstätigkeit,
deutlich nach hinten verschoben habe. Die überwie-
gende Mehrheit der Jugendlichen, die heute eine Ausbil-
dung beginne, sei 18 Jahre und älter, für sie gelte das
Jugendarbeitsschutzgesetz nicht mehr, weshalb sein Gel-
tungsbereich auf Jugendliche unter 21 Jahren auszuwei-
ten sei. Man muss sich das einmal vor Augen führen:
Die Linke möchte gerne das Wahlalter – auch für die
Bundestagswahl – auf 16 Jahre senken,

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Das ist wenig
vernünftig!)

will aber gleichzeitig die Bestimmungen des Jugendar-
beitsschutzgesetzes auf unter 21-Jährige ausdehnen.

(Diana Golze [DIE LINKE]: Die Wahllokale
machen um 18 Uhr zu! – Weitere Zurufe von
der LINKEN)

– Ihre Reaktion zeigt deutlich, dass ich Sie getroffen zu
haben scheine.

Der Antrag Ihrer Fraktion zeigt deutlich, dass hier in
keiner Weise zielführend gearbeitet wird. Denn das Ju-
gendarbeitsschutzgesetz zielt auf den Schutz junger, in
der Entwicklung stehender Menschen, es schützt Kinder
und Jugendliche vor Arbeit, die sie gefährdet oder die
für sie ungeeignet ist.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Gitta Connemann [CDU/CSU], an die LINKE
gewandt: Man muss die Jugendlichen vor Ih-
nen schützen! – Dr. Axel Troost [DIE
LINKE]: Lesen und verstehen sind zweierlei!)

Das entscheidende Kriterium ist hierbei das Alter, nicht
der Beginn des Arbeitslebens. Das Jugendarbeitsschutz-
gesetz knüpft nicht wie das Berufsbildungsgesetz an ein
Ausbildungsverhältnis an. Erwachsene Arbeitnehmer
unterliegen den allgemeinen Regelungen des Arbeits-
schutzes. Ein weiter gehender, für erwachsene Auszu-
bildende nötiger Schutz ist im Berufsbildungsgesetz
geregelt. Deshalb ist eine Ausweitung des Jugend-
arbeitsschutzgesetzes nicht erforderlich. Die Auswei-
tung des Begriffs „Jugendliche“ auf unter 21-Jährige er-
scheint vor dem Hintergrund des deutschen
Volljährigkeitsalters und einschlägiger Vorschriften der
EU und der ILO rechtssystematisch zweifelhaft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie zum Ende, bitte.

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Ich komme zum Schluss. – Es erscheint mir wichtig,

nochmals auf die Existenz der Bund-Länder-Arbeits-
gruppe hinzuweisen und die dort zu entwickelnden
Vorschläge einer Novelle abzuwarten, um dann in die
parlamentarische Beratung einzutreten. Dabei – dies
kündigen wir hier und heute schon an – sollte weder die
besondere Schutzbedürftigkeit Jugendlicher im Erwerbs-
leben noch der Schutzzweck des Gesetzes aus dem
Blickfeld fallen. Wir werden uns für die gesundheitli-
chen Belange der jungen Menschen weiterhin einsetzen,

(Martin Zeil [FDP]: Auch wenn sie später
keine Arbeit finden!)

und wir werden das Jugendarbeitsschutzgesetz nicht auf-
weichen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die FDP-Fraktion spricht der Kollege Ernst

Burgbacher.

(Beifall bei der FDP)

Ernst Burgbacher (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Grotthaus, manchmal hilft es, Anträge zu
lesen. In unserem Antrag steht nicht die Ausweitung von
22 Uhr auf 24 Uhr, sondern auf 23 Uhr. Das müssen Sie
zur Kenntnis nehmen. Wenn Sie es vortragen, dann doch
bitte richtig.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Die Anträge häu-
fen sich, sodass man nicht mehr die Zeit hat! –
Renate Gradistanac [SPD]: Das stand im vor-
letzten Antrag!)

Das ist zwar eine Kleinigkeit, aber wir sollten bei der
Wahrheit bleiben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10275

(A) (C)

(B) (D)

Ernst Burgbacher
Die Welt beneidet uns um unser duales Ausbildungs-
system. Duales Ausbildungssystem bedeutet, dass ein
Teil der Ausbildung in der Berufsschule stattfindet und
der andere Teil im Betrieb. Der große Vorteil dieses Sys-
tems ist, dass die jungen Leute nicht nur mit theoreti-
schen Kenntnissen in den Beruf einsteigen, sondern den
Arbeitsalltag bereits aus eigener Erfahrung kennen.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Also
Nachtschichten!)

Das ist jedoch nur dann der Fall, wenn sie arbeiten dür-
fen.

Ich verstehe wirklich nicht, warum Sie nicht zur
Kenntnis nehmen wollen, dass sich in den letzten 30,
40 Jahren in unserer Gesellschaft etwas verändert hat.
Herr Grotthaus, Sie sprachen von Kindern, die man
schützen muss. Als ich Jugendlicher war, musste ich ge-
gen 22 Uhr zu Hause sein. Zur selben Zeit haben sich
später meine Kinder fertiggemacht, um wegzugehen. Da
hat sich doch etwas geändert. Jugendliche haben ein völ-
lig anderes Ausgehverhalten. Davor kann ich doch
nicht die Augen verschließen.

(Martin Zeil [FDP]: Das hat die SPD nicht
mitbekommen! – Jörg Tauss [SPD]: Die müs-
sen ausschlafen können, Herr Burgbacher!)

Beim Ausgehverhalten hat sich viel verändert. Die Gast-
stätten waren früher um 18 Uhr gut gefüllt. Heute ist das
viel später der Fall. Wir haben uns ein Stück weit an süd-
liche Gebräuche angepasst.

Wie sieht die Realität denn aus? Wenn der Laden
brummt, müssen die unter 18-Jährigen aufhören. Dieje-
nigen, die sich für diese Ausbildung entschieden haben,
wollen das überhaupt nicht. Fast alle, mit denen ich ge-
sprochen habe, sagen: Wir würden gerne arbeiten. Wir
wollen überhaupt nicht aufhören, aber wir müssen. –
Wozu soll es gut sein, dass der Gesetzgeber das vor-
schreibt?

(Beifall bei der FDP – Wolfgang Grotthaus
[SPD]: Das waren die Jugendlichen, die da ge-
klatscht haben! – Gegenruf des Abg. Martin
Zeil [FDP]: Wir kennen uns im Gegensatz zu
Ihnen aus!)

Ich weiß, Sie wollen mit der Realität nichts zu tun ha-
ben; das haben wir in vielen Diskussionen gemerkt.
Doch was ist die Folge davon? Jugendliche unter
18 Jahren haben eindeutig weniger Chancen auf einen
Ausbildungsplatz.

(Diana Golze [DIE LINKE]: Gähn! – Renate
Gradistanac [SPD]: Du kennst die Zahlen!)

Das lässt sich nachweisen. In den großen Hotels, zum
Beispiel in Berlin, haben fast nur Abiturienten Ausbil-
dungsplätze bekommen. Einem Haupt- oder Realschüler
sagt man: Warte, bis du 18 bist; dann bewirbst du dich
wieder. – Es ist abstrus, wenn man nicht erkennen will,
was sich in unserer Gesellschaft verändert hat. Mit die-
ser Starrköpfigkeit und diesem Scheuklappendenken
werden die Jugendlichen in Wirklichkeit nicht geschützt,
dadurch werden ihnen ihre Chancen genommen.

(Beifall bei der FDP – Wolfgang Grotthaus
[SPD]: Doch! Wir schützen sie vor Ihrem An-
trag!)

Zum Antrag der Linken muss ich sagen – da stimme
ich Ihnen, Herr Grotthaus, zu –:

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Danke!)

Das ist nicht mehr ernst zu nehmen. Bei den Rechten
will man von 18 auf 16 Jahre herunter, sagt aber, dass
die Jugendlichen bis zum 21. Lebensjahr nicht vernünf-
tig arbeiten dürfen.

(Diana Golze [DIE LINKE]: Es geht um den
Schutz, nicht um die Rechte!)

– Das ist kein Schutz. Sie schützen die Jugendlichen
nicht, sondern berauben sie ihrer Chancen auf einen
Ausbildungs- und Arbeitsplatz. Das ist Ihr System; das
haben wir schon in der vorangegangenen Debatte gese-
hen.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Wa-
rum werden dann nicht die über 18-Jährigen
eingestellt, die arbeitslos sind, wenn das Ihre
These ist, Kollege Burgbacher?)

– Die über 18-Jährigen werden ja eingestellt. Wir haben
gerade gehört, dass nirgends so viel ausgebildet wird wie
in diesem Bereich. Sie wissen aber auch, dass sich die
Rahmenbedingungen dieser Branche – daran ist auch
Ihre Politik schuld – ständig verschlechtert haben. Es
gibt jetzt zum ersten Mal Anzeichen dafür, dass es ein
bisschen aufwärts geht. Die Politik muss die richtigen
Rahmenbedingungen setzen. Dann haben wir weit mehr
Chancen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein Wort zur
Union sagen. Heute Abend ist eine Ablehnung wahr-
scheinlich; das ist bedauerlich. Ihre Tourismuspolitiker
treten in der Öffentlichkeit hingegen für eine Änderung
des Jugendarbeitsschutzgesetzes ein; das haben wir bei
der Debatte über das ERP-Sondervermögen gehört. Bis-
her haben Sie genau das Gegenteil gesagt. Sie kuschen
vor der SPD, machen das mit. Zur Änderung des Jugend-
arbeitsschutzgesetzes haben Sie während Ihrer Opposi-
tionszeit unzählige Anträge gestellt. Nun kuschen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union. Irgend-
wann müssen Sie zeigen, dass auch Sie Mitglied dieser
Großen Koalition sind, dass nicht immer die linke Seite
des Hauses sagt, was gemacht wird, sondern dass auch
Sie sich einmal durchsetzen. Das müssen Sie beweisen.
Das gehört zur Ehrlichkeit in der Politik.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich weiß, dass unser Gesetzentwurf wieder abgelehnt
werden wird. Wir werden Sie mit der Frage wieder kon-
frontieren. Wir wollen Jugendlichen mehr Chancen ge-
ben. Wir werden auf dem Weg weitermachen, bis wir
eine Mehrheit haben.

(Beifall bei der FDP)

10276 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht die Kollegin Gitta Connemann für die

CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Ich

liebe es“,

(Jörg Tauss [SPD]: Wir nicht! – Weitere Zu-
rufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh!)

so heißt die Werbung einer bekannten Schnellrestaurant-
kette. Diese hat mit der Bundesagentur für Arbeit und
der Jugendzeitschrift „Bravo“ eine Jobattacke entwi-
ckelt. Jugendliche werden hier über die Chancen nach
der Schule informiert. Als Plus der Ausbildung wird die
flexible Gestaltung der Arbeitszeit angeführt. Die Wer-
bung zeigt Erfolg: Über 2 000 junge Leute machen be-
reits eine Ausbildung als Fachfrau bzw. Fachmann für
Systemgastronomie. In Restaurants dieser Kette dürfen
Jugendliche über 16 Jahren bis 23 Uhr arbeiten. Sie be-
ginnen dafür später am Tag. Alle Beteiligten profitieren
von dieser Flexibilität: das Unternehmen, das dem Gast
längere Öffnungszeiten bieten kann, der Gast, der später
essen kann, und der Jugendliche, der bereits zu Beginn
seines Berufslebens Flexibilität lebt; denn diese wird
ihm auch später abverlangt.

Ganz anders sieht dagegen die Situation beim Hotel
um die Ecke aus. Hier darf ein Jugendlicher nur bis
22 Uhr beschäftigt werden. Es ist jetzt 22.36 Uhr. Da-
nach dürfte er dort nicht mehr arbeiten und sicherlich
auch hier der eine oder andere jugendliche PDS-Abge-
ordnete nicht mehr. Von Flexibilität also keine Spur.

Worauf beruht dieser Unterschied? Auf § 14 des Ju-
gendarbeitsschutzgesetzes, der unter anderem für Mehr-
schichtbetriebe eine Ausnahmeregelung vorsieht. Ist
das logisch? Wohl kaum, wenn es um den Zweck des
Gesetzes geht, nämlich den Schutz der arbeitenden Ju-
gend; denn entweder gefährdet eine Beschäftigung um
23 Uhr die Gesundheit, oder sie tut es nicht.

(Beifall des Abg. Ernst Burgbacher [FDP])

Da kann es auf den Betrieb nicht ankommen.

Die Fraktion der Linken will mit ihrem Antrag den
Geltungsbereich des Gesetzes auf Jugendliche auswei-
ten, die noch nicht 21 Jahre alt sind. Damit wäre es
Mehrschichtbetrieben aber immer noch möglich, Ju-
gendliche zu anderen Zeiten zu beschäftigen als das
kleine Hotel um die Ecke. Jetzt frage ich Sie, meine Da-
men und Herren von der Linken: Was bewegt Sie,
Schnellrestaurants gesetzlich anders zu behandeln als
Hotels? Meine Damen und Herren von der Linken, ist es
Ihre Liebe zu Ronald McDonald oder zu den „schicken
Chicken“? Wohl kaum, wenn ich sehe, dass Sie dieses
Unternehmen auf Ihrer Internetseite abfällig als amerika-
nischen Frikadellenbrater diskreditieren.

Meine Damen und Herren von der Linken, Ihr Antrag
offenbart, dass Sie sich mit den Details der gesetzlichen
Regelung gar nicht auseinandergesetzt haben. Ihre juris-
tische Unkenntnis bzw. Ihr Desinteresse zeigt sich übri-
gens auch an anderer Stelle Ihres Antrages. So schreiben
Sie in der Gesetzesbegründung, dass die überwiegende
Mehrheit der Jugendlichen heute erst mit 18 oder später
eine Ausbildung beginnt. Es ist Ihnen entgangen, dass
der Schutz von Auszubildenden bereits heute besonders
geregelt ist, aber nicht durch das Jugendarbeitsschutzge-
setz, sondern durch das Berufsbildungsgesetz. Ich gebe
Ihnen den bewährten juristischen Rat: Ein Blick ins Ge-
setz erleichtert die Rechtsfindung. Leider haben Sie die-
sen Blick nicht riskiert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dies zeigt, dass es Ihnen um eines nicht geht: den
Schutz von Kindern und Jugendlichen. Sonst hätten Sie
sich juristisch kundiger mit dem Gegenstand Ihres An-
trages auseinandergesetzt, nämlich dem Jugendarbeits-
schutzgesetz. Ziel dieses Gesetzes ist es, Kinder und Ju-
gendliche vor Überforderung, Überbeanspruchung und
den Gefahren am Arbeitsplatz entsprechend ihres Ent-
wicklungsstandes zu schützen, unabhängig davon, ob sie
Auszubildende oder Arbeitnehmer sind. Dieses Ziel hat
sich auch 30 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes nicht
geändert. Aber in den letzten 30 Jahren haben sich so-
ziale, wirtschaftliche, gesellschaftliche und bildungsmä-
ßige Entwicklungen vollzogen, die einer Überprüfung
bedürfen. Deshalb ist eine Bund-Länder-Arbeits-
gruppe eingesetzt worden. Sie soll die Frage beantwor-
ten, ob Änderungen erforderlich sind, um die Ausbil-
dungs- und Beschäftigungschancen junger Menschen zu
verbessern, übrigens immer unter Gewährleistung der
Sicherheit und der Gesundheit der Jugendlichen, die an
erster Stelle stehen müssen.

Es findet eine Gesamtprüfung statt. Die Betonung
liegt auf „gesamt“. Hier richte ich meine Kritik an Sie,
Herr Burgbacher; denn Sie fordern nur eine punktuelle
Überprüfung des Gesetzes. Wir brauchen aber eine Ge-
samtbetrachtung. Das hat nichts mit Kuschen zu tun,

(Ernst Burgbacher [FDP]: Doch!)

sondern mit Kundigkeit. Hier greift Ihr Gesetzentwurf
zu kurz. Daher lehnen wir ihn ab.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ernst Burgbacher
[FDP]: Sie haben Ihren Gesetzentwurf sieben
Jahre lang geparkt!)

Es geht nicht nur um die Nachtruhe, aber es geht
auch um sie. Schließlich müssen Jugendliche die Chance
erhalten, ein Berufsfeld genau kennenzulernen. Im Gast-
gewerbe gehören dazu auch die atypischen Arbeitszei-
ten. Heute gehen die Menschen später essen. Kein Gast
lässt mehr um 22 Uhr die Gabel fallen. Auf diese Reali-
tät hat Österreich reagiert. Dort beginnt die Nachtruhe
erst um 23 Uhr. Die Rechte und die Gesundheit der Ju-
gendlichen sind dadurch nicht nachteilig betroffen.

Die Linken interessiert das allerdings nicht. Sie haben
die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs dazu miss-
braucht, die gesamte Branche des Hotel- und Gaststät-
tengewerbes zu diffamieren. Ihre Pauschalvorwürfe
reichten von Ausbildungsverweigerung bis hin zu Aus-
beutung. Ausbildungsverweigerung? Davon kann ange-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10277

(A) (C)

(B) (D)

Gitta Connemann
sichts von 100 000 Auszubildenden in sechs gastge-
werblichen Berufen nun wirklich keine Rede sein. Allein
im Jahr 2006 konnte die Ausbildungsquote um
7,4 Prozent gesteigert werden. Diese Branche bietet an,
sogar noch mehr junge Menschen auszubilden, wenn es
nicht die bekannten Probleme gäbe.

Ich habe in den letzten Wochen im Rahmen von
Schulbesuchen mehrfach Schüler nach ihren Perspekti-
ven gefragt, unter anderem in der letzten Woche in einer
Hauptschule in Haren, einer Stadt in meinem Wahlkreis.
Von zwei Mädchen erhielt ich die Antwort, dass sie ei-
gentlich eine Ausbildungsstelle bekommen hätten, wenn
sie nicht zu jung gewesen wären. Sie sind 16 Jahre alt.
Nun werden sie in Maßnahmen abgeschoben. Sie wer-
den geparkt, bis sie 18 Jahre alt sind.

(Ernst Burgbacher [FDP]: So ist es!)

Nach Ihrem Willen, meine Damen und Herren von den
Linken, müssten sie dort verharren, bis sie das
21. Lebensjahr erreicht haben. Das zeigt die Absurdität
Ihres Gesetzentwurfs. Ohne jeden Zweifel müssen Ju-
gendliche an ihrem Arbeits- bzw. Ausbildungsplatz ge-
schützt werden. Aber sie müssen an ihrem Arbeitsplatz
geschützt werden, nicht vor einem Arbeitsplatz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ausbeutung? Schwarze Schafe gibt es sicherlich in
jeder Branche. Sie müssen mit aller Härte verfolgt wer-
den. Aber ein solcher Verstoß ist keine Frage der Be-
schäftigungszeit. Wer ausbeuten will, kann dies nach,
aber auch vor 22 Uhr tun. Außerdem handelt es sich nur
um Ausnahmen. Die Ausbildung eines jungen Menschen
erfordert von seinem Ausbilder großen persönlichen und
finanziellen Einsatz. Diesen Einsatz pauschal als Aus-
beutung zu verleumden, finde ich persönlich ungeheuer-
lich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zur Klarstellung: Es geht lediglich um eine andere
Verteilung der Beschäftigungszeiten. Eine Verlängerung
der Arbeitszeiten von Jugendlichen wird nicht gefordert.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Richtig!)

Aber das würde Sie offensichtlich weniger tangieren.
Diesen Eindruck habe ich gewonnen, nachdem ich die
letzte Rede der Kollegin Golze gehört habe. Sie wies
darauf hin, dass zentrale Abweichungstatbestände im
Rahmen von Tarifverträgen mit den Gewerkschaften
ausgehandelt werden können. Wenn man aber einen
Blick in das Tarifabkommen über die Ausbildungs-
vergütungen im Gaststätten- und Hotelgewerbe der
Freien und Hansestadt Hamburg wirft, stellt man fest:
Dort können jugendliche Auszubildende bis zu neun
Stunden täglich, bis zu 44 Stunden wöchentlich und bis
zu 5,5 Tage in der Woche beschäftigt werden. Es geht
also weit über die Vorgaben des Jugendarbeitsschutzge-
setzes hinaus; das geschieht mit Ihrer Billigung. Interes-
sant! Schon deshalb ist Ihr Gesetzentwurf abzulehnen.
Beachte immer, dass nichts bleibt, wie es ist, und
denke daran, dass die Natur immer wieder ihre For-
men wechselt.

Marc Aurel sagte diesen Satz. Es ist an der Zeit, das Ju-
gendarbeitsschutzgesetz den veränderten Realitäten an-
zupassen,

(Ernst Burgbacher [FDP]: Genau! Stimmen
Sie zu!)

und zwar auf der Grundlage der Vorschläge der Bund-
Länder-Arbeitsgruppe. Dann kann es heißen: Wollen
können ist eben besser als Müssen dürfen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht die Kollegin Diana Golze für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Diana Golze (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Wir diskutieren heute zum zweiten
Mal über diese beiden Gesetzentwürfe zum Jugendar-
beitsschutz. Sie werden unseren nachher sicherlich
pflichtgemäß, aber, wie ich hoffe, wenigstens teilweise
gegen Ihre Überzeugung ablehnen. So ist das leider im-
mer, und das ist schlecht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich weiß: Jugendarbeitsschutz ist einigen von Ihnen ein
Graus. Wir wollen ihn aus Überzeugung.

Ich erinnere mich noch gut an die heftige Debatte, die
wir hier im Parlament geführt haben. Die FDP hatte ein-
mal mehr mit dankenswerter Offenheit ein Bekenntnis
zur Schleifung des gesetzlichen Jugendarbeitsschutzge-
setzes abgelegt. Den Kolleginnen und Kollegen sage ich
ganz deutlich: Sie haben sich schon lange aus der seriö-
sen Debatte um die Reform des Jugendarbeitsschutzge-
setzes verabschiedet.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Genau!)

Sie haben hier nichts anderes als eine Auftragsarbeit der
Wirtschaftsverbände vorgelegt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich empfehle Ihnen: Verlegen Sie Ihre Parteizentrale
doch gleich ins Haus der Deutschen Wirtschaft. Das
spart Miete und schafft kürzere Auftragswege.

(Beifall bei der LINKEN – Ernst Burgbacher
[FDP]: Wollen Sie eigentlich etwas für Ju-
gendliche tun? So ein blöder Quatsch! Und die
SPD klatscht auch noch dazu und schämt sich
nicht!)

Ich erinnere mich auch an die Vertreterinnen und Ver-
treter der Unionsfraktion. Sie haben hier mit Ausnahme

10278 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Diana Golze
des unbelehrbaren Tourismuslobbyisten Ernst Hinsken
einen bemerkenswerten Kurswechsel hingelegt.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Was?)

Noch im Wahlkampf 2005 stand die Schleifung des Ju-
gendarbeitsschutzgesetzes ganz oben auf dem Wunsch-
zettel für die erhofften schwarz-gelben Weihnachten.
Nun kann man sehen, dass die Große Koalition doch ein
wenig zivilisierend auf die Union wirkt – zumindest zeit-
weise; denn leider haben Sie Ihr Bekenntnis zum Erhalt
des Jugendarbeitsschutzgesetzes im Fachausschuss
schon wieder etwas abgeschwächt.

Ich erinnere mich auch an die Grünen, die uns einmal
mehr Populismus für Dinge, die sie einst auch auf ihrer
Agenda hatten, vorgeworfen haben.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das stimmt nicht! Können Sie das
einmal zitieren?)

Aber sei es drum: Ein Bekenntnis zum uneingeschränk-
ten Erhalt des Jugendarbeitsschutzes haben auch Sie ab-
gelegt. Aufgrund der neu errungenen Regierungsverant-
wortung in Bremen hoffe ich, dass dieses Bekenntnis
auch dazu führt, dass sich das Land Bremen in den Bera-
tungen der zuständigen Bund-Länder-Arbeitsgruppe
offensiv gegen jede Verschlechterung im Jugendarbeits-
schutzgesetz einsetzt. Ich darf Ihnen an dieser Stelle ver-
sprechen, dass die Linke im rot-roten Senat von Berlin
dafür eintreten wird, dass Sie in dieser Frage einen
Bündnispartner haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun zur SPD.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Gott sei Dank
werden wir auch erwähnt! – Gegenruf des
Abg. Ernst Burgbacher [FDP]: Aber Sie haben
denen gerade zugejubelt!)

Sie nannten uns Träumer, weil wir den Geltungsbereich
des Jugendarbeitsschutzgesetzes auf alle Jugendlichen
moderat bis zum 21. Lebensjahr ausweiten wollen.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann dürften Sie jetzt nicht
mehr reden, Frau Golze!)

Sie selbst – damit meine ich Sie selbst, Herr Staatssekre-
tär Andres – haben 1992 in der Opposition noch eine
Ausweitung auf das 25. Lebensjahr vorgeschlagen.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: So was!)

Die Jugend der IG Metall fordert auch heute noch, dass
das Jugendarbeitsschutzgesetz für alle Auszubildenden
bis zum 25. Lebensjahr gelten soll.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Bis 40 Jahre! –
Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Ich
schlage vor: direkt in die Rente!)

Aber sei es drum: Solange Sie in der Bundesregierung
durch unsere Initiative gezwungen werden, eine Ver-
schlechterung im Jugendarbeitsschutzgesetz nicht zuzu-
lassen, werde ich mir Ihre Vorwürfe geduldig anhören.
(Beifall bei der LINKEN – Jörg Tauss [SPD]:
Ohne Antrag kein Vorwurf!)

Im Moment sieht es ja so aus, dass die Pläne der Bun-
desregierung zur Novellierung des Jugendarbeitsschutz-
gesetzes auf Eis liegen. Der versprochene Bericht der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe liegt nicht vor. Weitere Be-
ratungen stehen an. Das heißt nichts anderes, als dass der
außerparlamentarische und der parlamentarische Wider-
stand gegen die Aushöhlung Erfolg hatten.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit haben wir schon eines unserer Ziele erreicht, auch
wenn Sie unsere Initiative heute ablehnen werden.

Ich hoffe, dass sich diejenigen, die sich bei der Ge-
werkschaftsjugend selbst zum Schutzpaten erklärt ha-
ben, im weiteren Verfahren daran erinnern werden. Für
uns geht es freilich um mehr: Wir wollen nicht nur den
Erhalt, sondern den Ausbau des gesetzlichen Jugend-
arbeitsschutzes.

Sollte die Bundesregierung nach allem, was bis jetzt
passiert ist, tatsächlich einen Reformvorschlag vorlegen,
der als Auftragsarbeit für die Wirtschaftsverbände zu
identifizieren ist, dann dürfen Sie sich ganz sicher sein,
dass wir hier im Parlament einen Gegenentwurf einbrin-
gen werden, der die Handschrift all derjenigen trägt, die
in den Betrieben als Gewerkschafter und Jugendvertreter
die Rechte von Auszubildenden verteidigen. Sie alle
– damit meine ich vor allem die SPD – werden sich dann
entscheiden müssen, auf welcher Seite Sie stehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht die Kollegin Brigitte Pothmer für Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Burgbacher, das Jugendarbeitsschutzgesetz wird wieder
einmal zum Sündenbock für die Ausbildungsplatzmisere
gemacht. So einfach ist die Welt nur noch für die FDP.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Nehmen Sie doch
mal die Tatsachen zur Kenntnis!)

Eine Ihrer Behauptungen ist richtig, nämlich dass es
immer weniger Hauptschüler gibt, die einen Ausbil-
dungsplatz in der Gastronomie finden.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Die würden sie aber
gerne nehmen!)

Auch dass immer mehr Gymnasiasten in dieser Branche
arbeiten, ist richtig. Das liegt aber wahrlich nicht am Al-
ter der Jugendlichen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Doch! Es liegt am
Alter!)

– Nein, es liegt an den gewachsenen Anforderungen
auch in diesem Bereich. Der DEHOGA selbst sagt, dass
nur noch knapp die Hälfte der Ausbildungsberufe in die-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10279

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
sem Bereich für Hauptschüler angeboten wird, weil in-
zwischen die Anforderungen erheblich gestiegen sind.
Das Problem besteht darin, dass die Hauptschüler nicht
gut genug qualifiziert werden, um diesen Anforderungen
zu entsprechen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das stimmt doch
nicht!)

Das hat in erster Linie nichts mit dem Alter der jungen
Leute, sondern mit dem schlechten Bildungssystem zu
tun.

Ich finde es langsam peinlich, dass Sie Debatte um
Debatte auf das Ausgehverhalten der Jugendlichen abhe-
ben, um Ihre Forderung durchzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Wenn Sie im jugendlichen Alter selber in einer Kneipe
gekellnert hätten,

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das habe ich ge-
macht!)

dann würden Sie auch den Unterschied zwischen Arbei-
ten und Feiern kennen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Schade, dass Sie solche Erfahrungen nicht mitbringen.
Dann würden Sie zumindest dieses Argument nicht mehr
vorbringen.

Das Jugendarbeitsschutzgesetz ist richtig und not-
wendig, weil Jugendliche, die sich in einem psychischen
und physischen Entwicklungsprozess befinden, einen
gewissen Schutz brauchen. Deswegen gibt es, glaube
ich, keine Notwendigkeit, das Jugendarbeitsschutzgesetz
an dieser Stelle zu ändern.

Aber, Frau Golze, es gibt auch keine Notwendigkeit,
den Schutz der Jugendlichen weiter auszudehnen.
Junge Leute wollen irgendwann gefordert werden.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Richtig!)

Sie wollen ernst genommen und als Erwachsene behan-
delt werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Dazu gehört auch, dass sie versuchen, unter den Bedin-
gungen der Erwachsenenwelt zurechtzukommen.

(Diana Golze [DIE LINKE]: Deshalb dürfen
Arbeitslose bis 25 Jahren auch zu Hause woh-
nen!)

– Das haben wir nicht vorgeschlagen. So wenig wir wol-
len, dass junge Leute bis 25 am Rockzipfel ihrer Mutter
hängen, so wenig wollen wir sie unter eine Käseglocke
packen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ich halte das für falsch, weil es die Jugendlichen in ihrer
Entwicklung behindert.
(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Da haben
Sie mal recht!)

Wenn wir wirklich etwas für die Jugendlichen tun
wollen, dann müssen wir woanders ansetzen. Dann müs-
sen wir das Ausbildungssystem strukturell verändern
und verbessern. Dann ist eine modulare Ausbildung not-
wendig. Außerdem muss endlich das Berufsbildungsge-
setz umgesetzt werden, das zwar schon seit mehreren
Jahren in Kraft ist, aber erst in vier von 16 Bundeslän-
dern umgesetzt worden ist.

Wir müssen vor allen Dingen die schulische Ausbil-
dung verbessern. Es ist ein Skandal, dass Jahr für Jahr
20 Prozent bis 25 Prozent der Jugendlichen mit dem Eti-
kett „nicht ausbildungsfähig“ versehen die Schulen ver-
lassen. Diese Jugendlichen werden wir in den nächsten
Jahren brauchen. Wenn wir sie jetzt nicht qualifizieren,
dann werden wir sie ein Leben lang alimentieren müs-
sen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Darin sind wir uns
einig!)

Darin besteht das Problem, nicht im Jugendarbeits-
schutzgesetz, Herr Burgbacher.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es wäre schön, wenn Sie Ihre Rolle nicht als parlamenta-
rischer Arm des DEHOGA verstehen würden, sondern
tatsächlich übergeordnete Interessen verfolgen würden.
Das wäre gut für Sie und auch für die Jugendlichen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Renate Gradistanac redet jetzt für die SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Renate Gradistanac (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wie immer – ich glaube, das ist jedes Jahr so –
lehnen wir den Antrag der FDP zur Lockerung des Ju-
gendarbeitsschutzgesetzes ab.

(Widerspruch bei der FDP)

Nach dem Entwurf der Linken soll das Schutzalter auf
21 Jahre angehoben werden. Auch das lehnen wir ab.

Das Jugendarbeitsschutzgesetz hat die Aufgabe,
junge Menschen unter 18 Jahren entsprechend ihrem
Entwicklungsstand vor Überforderung, Überanspru-
chung und Gefahren am Arbeitsplatz zu schützen. Allge-
mein gilt, dass ungünstige und lange Arbeitszeiten
gesundheitliche Beeinträchtigungen begünstigen und
das Unfallrisiko erhöhen. Überträgt man diese Erkennt-
nisse auf Jugendliche, dann sollten für uns alle zwei
Dinge selbstverständlich sein: Erstens. Junge Menschen
dürfen nicht den gleichen Belastungen ausgesetzt wer-
den wie Erwachsene. Zweitens. Eine Verlängerung der

10280 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Renate Gradistanac
Jugendarbeitszeit ist vor allem aus gesundheitlichen
Gründen abzulehnen.

Bereits heute scheiden zahlreiche Menschen aus ge-
sundheitlichen Gründen vorzeitig aus dem Arbeitsleben
aus. Wenn Menschen aber länger arbeiten sollen – Stich-
wort „Rente mit 67“ –, dann ist dies nur möglich, wenn
wir uns für eine starke Präventionskultur einsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Die SPD-Fraktion will ein Präventionsgesetz. Im Koali-
tionsvertrag haben wir vereinbart, dass wir die Präven-
tion zu einer eigenständigen Säule der gesundheitlichen
Versorgung ausbauen wollen. Zur Prävention gehören
auch die Erhaltung der Gesundheit und Leistungsfähig-
keit am Arbeitsplatz und die Vermeidung von krank-
heitsbedingten Frühverrentungen. Dem widerspricht
eine Lockerung des Jugendarbeitsschutzes.

Seit langem gibt es das fadenscheinige Argument,
dass der Jugendarbeitsschutz ein Ausbildungshindernis
für Haupt- und Realschüler im Hotel- und Gaststätten-
gewerbe sei. Dennoch will ich es kurz beleuchten: Es
gibt keinen Verdrängungseffekt durch volljährige Abitu-
rienten und Abiturientinnen, meine sehr verehrten Her-
ren von der FDP.

(Beifall bei der SPD)

Ich glaube, einige in der CDU wackeln auch. Im Gegen-
teil: In keiner anderen Branche ist der Anteil der Auszu-
bildenden mit Hochschulreife von 1996 bis 2002 stärker
gesunken als im Hotel- und Gaststättengewerbe; da ist er
nämlich von 13,4 Prozent auf 9,7 Prozent gesunken. Es
gilt eben, manchmal genauer hinzuschauen, die Zahlen
genau zu lesen und nicht immer Falsches vorzutragen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Fakt ist doch, dass das Jugendarbeitsschutzgesetz
schon jetzt auf die Bedürfnisse, die im Besonderen im
Hotel- und Gaststättengewerbe bestehen, eingeht. Nor-
malerweise liegt die Beschäftigungszeit zwischen 6 und
20 Uhr. Die Ausnahme für diese Branche sieht eine Be-
schäftigung bis 22 Uhr, im Schichtbetrieb sogar bis
23 Uhr vor. Was, Herr Burgbacher, sollen Auszubil-
dende eigentlich zwischen 22 und 23 Uhr noch lernen?

(Jörg Tauss [SPD]: Nachtschicht!)

Spülen, Stühle hochstellen und dann das Licht ausma-
chen? – Ich glaube nicht, dass diese späte Stunde der Er-
reichung der Ausbildungsziele dient.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN – Ernst
Burgbacher [FDP]: In welche Kneipen gehst
Du denn? Das ist doch lebensfremd!)

Da stellt sich mir doch die Frage, ob nicht andere Inte-
ressen – –

(Abg. Ernst Burgbacher [FDP] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

– Sie brauchen sich gar nicht zu melden. Ich antworte
ohnehin nicht auf Ihre Frage.

(Heiterkeit bei der SPD)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie möchten die Zwischenfrage also nicht zulassen,

Frau Kollegin?

Renate Gradistanac (SPD):
Nein. Ich kenne ihn; da kommt nichts Gescheites he-

raus.

(Heiterkeit bei der SPD)

Es stellt sich mir die Frage, ob hier nicht andere, näm-
lich wirtschaftliche Interessen im Vordergrund stehen,
Herr Burgbacher, und nicht die von Ihnen immer vorge-
schobenen.

Der DEHOGA-Geschäftsführer – jetzt wird es span-
nend – äußerte sich erst kürzlich zum Thema „Alkohol-
missbrauch“, zum sogenannten Flatrate-Trinken. Ich zi-
tiere:

Jugendschutz muss in der Gastronomie oberste
Priorität haben.

Damit hat Herr Büttner meine und unsere volle Unter-
stützung.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Meine auch!)

Dies gilt im Besonderen für den Schutz von Jugendli-
chen bei der Arbeit.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Diana
Golze [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

Renate Gradistanac (SPD):
Mein letzter Satz: Was fehlt, sind verschärfte Kontrol-

len, damit der Jugendarbeitsschutz endlich eingehalten
wird und Jugendliche vor Überforderung durch die Ar-
beitgeber geschützt werden.

Vielen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Frak-
tion Die Linke eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes. Der Ausschuss
für Arbeit und Soziales empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5316, den
Gesetzentwurf auf Drucksache 16/3016 abzulehnen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Be-
ratung bei Zustimmung durch die Fraktion Die Linke und
Gegenstimmen aus dem Rest des Hauses abgelehnt. Da-
mit entfällt die dritte Beratung.

Wir stimmen jetzt über den von der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Gesetzes zum Schutz der arbeitenden Jugend ab. Der
Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10281

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
che 16/5316, den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/2094 abzulehnen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung bei Zustimmung
der FDP und Gegenstimmen aus dem übrigen Hause ab-
gelehnt. Damit entfällt die dritte Beratung.

Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 17 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Zollfahndungsdienstgeset-
zes und anderer Gesetze

– Drucksachen 16/4663, 16/5053 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/5448 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Siegfried Kauder (Villingen-
Schwenningen)
Joachim Stünker
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden der Kollege
Siegfried Kauder (Villingen-Schwenningen), der Kol-
lege Joachim Stünker, die Kollegin Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger, die Kollegen Jörn Wunderlich und
Hans-Christian Ströbele sowie die Kollegin Dr. Barbara
Hendricks.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes und anderer
Gesetze. Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/5448, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen
16/4663 und 16/5053 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Hierzu liegt ein Änderungsantrag der FDP vor,
über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für den Än-
derungsantrag auf Drucksache 16/5485? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist bei
Zustimmung durch die FDP und Die Linke, Enthaltung
durch Bündnis 90/Die Grünen und Ablehnung durch die
Koalition abgelehnt.

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der
Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenom-
men.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen aufzuste-
hen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen. – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf

1)  Anlage 7
in dritter Beratung mit dem gleichen Stimmenverhältnis
wie zuvor angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5477? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Entschlie-
ßungsantrag bei Zustimmung durch die gesamte Opposi-
tion und Ablehnung durch die Koalition abgelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/5478. Wer stimmt für den Entschlie-
ßungsantrag? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit
ist auch dieser Entschließungsantrag bei Zustimmung
der Opposition und Ablehnung durch die Koalition ab-
gelehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Anton Hofreiter, Winfried Hermann, Peter
Hettlich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Einführung eines generellen Tempolimits von
120 km/h auf deutschen Autobahnen

– Drucksache 16/5420 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dorothée
Menzner, Dr. Gesine Lötzsch, Dr. Dietmar Bartsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Einführung eines generellen Tempolimits von
130 Stundenkilometern auf Bundesautobah-
nen

– Drucksache 16/5145 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Hier haben ihre Reden zu Protokoll gegeben Gero
Storjohann, Jörg Vogelsänger, Jan Mücke, Lutz Heilmann
und Dr. Anton Hofreiter.

Interfraktionell ist Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5145 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse sowie an den Ausschuss für Gesund-
heit vorgeschlagen. Die Vorlage auf Drucksache 16/5420
soll an dieselben Ausschüsse überwiesen werden. Sind
Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung Verabschiedung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes über Qualität und Sicherheit
von menschlichen Geweben und Zellen (Gewe-
begesetz)

– Drucksache 16/3146 –

10282 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)

– Drucksache 16/5443 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Hubert Huppe

Hierzu gibt es einen Entschließungsantrag der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen. Ihre Reden zu Proto-
koll gegeben haben Hubert Hüppe, Dr. Carola Reimann,
Michael Kauch, Frank Spieth, Dr. Harald Terpe und Rolf
Schwanitz.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über
Qualität und Sicherheit von menschlichen Geweben und
Zellen. Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/5443, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 16/3146 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf so
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition ge-
gen die Stimmen des Bündnisses 90/Die Grünen und bei
Enthaltung der FDP und der Linken angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf in dritter Beratung mit dem gleichen Stimmver-
halten wie vorher angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5443 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen des ganzen
Hauses angenommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/5479. Wer stimmt dafür? –
Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dieser Antrag ist bei
Zustimmung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke und Ablehnung durch die üb-
rigen Abgeordneten abgelehnt.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Marina
Schuster, Dr. Werner Hoyer, Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Zivilge-
sellschaft in Ägypten fördern

– Drucksache 16/4458 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

1)  Anlage 9
Ihre Reden zu Protokoll gaben Joachim Hörster, Dr.
Rolf Mützenich, Marina Schuster, Dr. Norman Paech
und Dr. Uschi Eid2). lnterfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 16/4458 an die Ausschüsse
vorgeschlagen, die in der Tagesordnung stehen. – Damit
sind Sie einverstanden. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung Verabschiedung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Anpassung des Dienstrechts
in der Bundesagentur für Arbeit (Dienst-
rechtsanpassungsgesetz BA – DRAnpGBA)

– Drucksache 16/5050 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/5289 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jörg Rohde

Ihre Reden zu Protokoll gegeben haben die Kollegen
Stefan Müller (Erlangen) Klaus Brandner, Jörg Rohde,
Kornelia Möller und Brigitte Pothmer.3)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Anpassung des Dienstrechts in der Bundesagentur für
Arbeit. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5289,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Druck-
sache 16/5050 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung
bei Zustimmung durch die Koalition und Die Linke und
Enthaltung des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf zustim-
men will, der möge sich erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in dritter
Beratung mit dem gleichen Ergebnis wie vorher ange-
nommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jan
Körte, Petra Pau, Ulla Jelpke, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der LINKEN

Unrecht des Kalten Krieges wiedergutmachen

– Drucksache 16/3934 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss

Ihre Reden zu Protokoll gegeben haben Günter
Baumann, Maik Reichel, Max Stadier, Jan Korte und

2)  Anlage 10
3)  Anlage 11

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10283

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Wolfgang Wieland sowie der Kollege Gert
Winkelmeier1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3934 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. – Sie sind damit ein-
verstanden. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung Verabschiedung eingebrachten Entwurfs
eines … Strafrechtsänderungsgesetzes zur Be-
kämpfung der Computerkriminalität (… StrÄndG)

– Drucksache 16/3656 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/5449 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Siegfried Kauder (Villingen-
Schwenningen)
Dirk Manzewski
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke vor.

Zu Protokoll gegebene Reden liegen von den Kolle-
gen Siegfried Kauder (Villingen-Schwenningen), Dirk
Manzewski, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Jan
Korte, Jerzy Montag und Alfred Hartenbach vor.2)

Erklärungen zur Abstimmung nach § 31 unserer Ge-
schäftsordnung haben abgegeben die Kolleginnen und
Kollegen Angelika Graf (Rosenheim), Monika Griefahn,
Christoph Pries, Jörg Tauss, Siegmund Ehrmann und
Renate Schmidt (Nürnberg).3)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Straf-
rechtsänderungsgesetzes zur Bekämpfung der Compu-
terkriminalität. Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5449, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf der Druck-
sache 16/3656 anzunehmen. Hierzu liegt ein Änderungs-
antrag der Fraktion Die Linke vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für den Änderungsantrag auf
Drucksache 16/5486? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Damit ist der Änderungsantrag bei Zustim-
mung durch die Linke und Gegenstimmen der übrigen
Abgeordneten abgelehnt.

Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung bei Ablehnung durch Die Linke und ei-
nen Abgeordneten der SPD-Fraktion und Zustimmung
des übrigen Hauses angenommen.

1)  Anlage 12
2)  Anlage 13
3)  Anlagen 5 und 6
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zustim-
men wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Bera-
tung mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie zuvor
angenommen.

(Beifall auf der Besuchertribüne)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Gudrun
Kopp, Jens Ackermann, Dr. Karl Addicks, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Engpässe beim grenzüberschreitenden Strom-
handel abbauen – Wettbewerb auf dem
Elektrizitätsmarkt intensivieren

– zu dem Antrag der Abgeordneten Gudrun
Kopp, Martin Zeil, Jens Ackermann, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Mehr Wettbewerb für die deutschen und eu-
ropäischen Energiemärkte – Europäischen
Impuls aufnehmen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Bärbel Höhn,
Dr. Thea Dückert, Hans-Josef Fell, Kerstin
Andreae und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Wettbewerb auf den Energiemärkten stär-
ken, eigentumsrechtliche Entflechtung der
Transportnetze umsetzen und Möglichkeiten
zur Entflechtung bei marktbeherrschenden
Stellungen schaffen

– Drucksachen 16/3346, 16/4187, 16/4557,
16/5337 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Rolf Hempelmann

Die zu Protokoll gegebenen Reden stammen von den
Kollegen Dr. Joachim Pfeiffer, Rolf Hempelmann,
Gudrun Kopp, Kerstin Andreae und Hans-Kurt Hill.4)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wirtschaft und Technologie zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Engpässe beim
grenzüberschreitenden Stromhandel abbauen – Wettbe-
werb auf dem Elektrizitätsmarkt intensivieren“.

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/5337, den Antrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/3346 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen der Koalition und der Linken
gegen die Stimmen der FDP und bei Enthaltung der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

4)  Anlage 14

10284 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/4187 mit dem Titel „Mehr
Wettbewerb für die deutschen und europäischen Ener-
giemärkte – Europäischen Impuls aufnehmen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Damit ist die Beschlussempfeh-
lung bei Zustimmung durch die Koalition und Die
Linke, Gegenstimmen der FDP und bei Enthaltung von
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5337 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen auf Drucksache 16/4557 mit dem Titel
„Wettbewerb auf den Energiemärkten stärken, eigen-
tumsrechtliche Entflechtung der Transportnetze umset-
zen und Möglichkeiten zur Entflechtung bei marktbe-
herrschenden Stellungen schaffen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Diese Beschlussempfehlung ist angenommen bei
Zustimmung durch die Koalition, Gegenstimmen von
Bündnis 90/Die Grünen und bei Enthaltung von FDP
und der Linken.

Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 25 a bis c so-
wie den Zusatzpunkt 5 auf:

25 a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundes-
regierung

Nationaler Bildungsbericht 2006 – Bildung in
Deutschland
und
Stellungnahme der Bundesregierung

– Drucksache 16/4100 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Marcus
Weinberg, Ilse Aigner, Michael Kretschmer, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU sowie der Abgeordneten Dr. Ernst Dieter
Rossmann, Jörg Tauss, Nicolette Kressl, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Bildungsberichterstattung fortführen und wei-
terentwickeln

– Drucksache 16/5415 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Priska
Hinz (Herborn), Kai Gehring, Krista Sager, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Bildungsforschung und Bildungsberichterstat-
tung stärken

– Drucksache 16/5412 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Patrick Meinhardt, Uwe Barth, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Bildungsberichterstattung in Deutschland und
deren Weiterentwicklung

– Drucksache 16/5409 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Zu Protokoll gegeben haben ihre Rede die Kollegen
Marcus Weinberg, Dr. Ernst Dieter Rossmann, Cornelia
Pieper, Cornelia Hirsch, Priska Hinz (Herborn) und der
Parlamentarische Staatssekretär Andreas Storm.1)

Verabredet ist, die Drucksache 16/4100 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse sowie an den In-
nenausschuss, an den Ausschuss für Angelegenheiten
der Europäischen Union sowie an den Haushaltsaus-
schuss zu überweisen. Die Vorlagen auf den Druck-
sachen 16/5415, 16/5412 und 16/5409 sollen an diesel-
ben Ausschüsse überwiesen werden. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Bericht der Bundesregierung über die deut-
sche humanitäre Hilfe im Ausland 2002 bis
2005

– Drucksachen 16/3777, 16/5490 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Granold
Christel Riemann-Hanewinckel

1)  Anlage 15

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10285

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Burkhardt Müller-Sönksen
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

Uns liegen die Reden der Kolleginnen und Kollegen
Ute Granold, Christel Riemann-Hanewinckel, Burkhardt
Müller-Sönsken, Michael Leutert und Thilo Hoppe vor.1)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe zu
dem Bericht der Bundesregierung über die deutsche Hu-
manitäre Hilfe im Ausland von 2002 bis 2005 auf den
Drucksachen 16/3777 und 16/5490. Der Ausschuss emp-
fiehlt, in Kenntnis der Unterrichtung eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Gegenprobe! – Die Enthaltungen! – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition
und der Grünen bei Enthaltung der Fraktion der FDP und
der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 27 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jürgen
Gehb, Norbert Geis, Ute Granold, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der CDU/CSU so-
wie der Abgeordneten Fritz Rudolf Körper,
Joachim Stünker, Dr. Carl-Christian Dressel,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD

Ächtung des Gesetzes zur Verhütung erb-
kranken Nachwuchses vom 14. Juli 1933

– zu dem Antrag der Abgeordneten Volker Beck
(Köln), Markus Kurth, Britta Haßelmann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Nichtigkeitserklärung des Erbgesundheits-
gesetzes

– Drucksachen 16/3811, 16/1171, 16/5450 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Jürgen Gehb
Dr. Carl-Christian Dressel
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden der Kollege
Dr. Jürgen Gehb, der Kollege Dr. Carl-Christian Dressel,
die Kollegin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger sowie
die Kollegen Jörn Wunderlich und Volker Beck (Köln). 2)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Rechts-
ausschusses zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
und der Fraktion der SPD mit dem Titel „Ächtung des
Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses vom
14. Juli 1933“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a

1)  Anlage 16
2)  Anlage 17
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5450,
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD
auf Drucksache 16/3811 anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Die Gegenstimmen! –
Die Enthaltungen! – Die Beschlussempfehlung ist mit
den Stimmen der Koalition und der FDP gegen die Stim-
men vom Bündnis 90/Die Grünen und bei Enthaltung
der Linken angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5450 empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/1171 mit dem Titel „Nichtig-
keitserklärung des Erbgesundheitsgesetzes“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Die Gegenstimmen! –
Die Enthaltungen! – Damit ist die Beschlussempfehlung
bei Zustimmung der Koalition, Gegenstimmen von
Bündnis 90/Die Grünen und der Linken sowie Enthal-
tung der FDP angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 c auf:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der Ver-
braucherinformation

– Drucksache 16/5404 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Kirsten
Tackmann, Dr. Gesine Lötzsch, Dr. Dietmar
Bartsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Bund-Länder-Staatsvertrag – Qualitätsma-
nagement Lebensmittelqualität

– Drucksachen 16/2744, 16/3906 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ursula Heinen
Elvira Drobinski-Weiß
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Hans-
Michael Goldmann, Jens Ackermann, Dr. Karl
Addicks, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

10286 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Verbraucherinformationsrechte stärken –
Neues Verbraucherinformationsgesetz zü-
gig vorlegen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Karin Binder,
Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
LINKEN

Zweite Chance nutzen – Das Recht auf Ver-
braucherinformation grundlegend neu ge-
stalten

– Drucksachen 16/4447, 16/4544, 16/5165 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ursula Heinen
Elvira Drobinski-Weiß
Hans-Michael Goldmann
Karin Binder
Ulrike Höfken

Hier liegen uns Reden der Kolleginnen und Kollegen
Ursula Heinen, Elvira Drobinski-Weiß, Hans-Michael
Goldmann, Karin Binder und Ulrike Höfken vor.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/5404 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 28 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Bund-Länder-
Staatsvertrag – Qualitätsmanagement Lebensmittelquali-
tät“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/3906, den Antrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 16/2744 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalition und der FDP gegen die
Stimmen der Linken bei Enthaltung von Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Verbraucherinfor-
mationsrechte stärken – Neues Verbraucherinforma-
tionsgesetz zügig vorlegen“. Der Ausschuss empfiehlt
unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5165, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/4447 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist bei Zustim-
mung von der Koalition und von Bündnis 90/Die Grü-
nen, Gegenstimmen der FDP und Enthaltung der Linken
angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5165 empfiehlt der Ausschuss für Ernäh-
rung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz die Ableh-

1)  Anlage 18
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/4544 mit dem Titel „Zweite Chance
nutzen – Das Recht auf Verbraucherinformation grund-
legend neu gestalten“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist angenommen bei Zustimmung
durch die Koalition und Gegenstimmen der Fraktion Die
Linke und Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen und
FDP.

Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 29:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Einführung eines Alkoholverbots für
Fahranfänger und Fahranfängerinnen

– Drucksache 16/5047 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(15. Ausschuss)

– Drucksache 16/5398 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Patrick Döring

Wir haben zu Protokoll gegebene Reden der Kolle-
ginnen und Kollegen Gero Storjohann, Heidi Wright,
Patrick Döring, Dorothée Menzner, Dr. Anton Hofreiter
und Achim Großmann.2)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Einfüh-
rung eines Alkoholverbots für Fahranfänger und Fahran-
fängerinnen.

Der Ausschuss für Verkehr, Bau- und Stadtentwick-
lung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5398, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 16/5047 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen möchten,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit
den Stimmen der Koalition, Bündnis 90/Die Grünen und
der Linken gegen die Stimmen der FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf
zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben. – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzent-
wurf in dritter Beratung mit dem gleichen Stimm-
ergebnis wie vorher angenommen.

Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destags auf morgen, Freitag, den 25. Mai, 9 Uhr, ein.

Genießen Sie die gewonnenen Einsichten und den
restlichen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen