Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich eröffne die Sitzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle
sehr herzlich und wünsche Ihnen einen guten Morgen.

Es gibt ein paar wenige Hinweise, bevor wir in die
Tagesordnung eintreten können. Der Kollege Ralf Göbel
hat sein Amt als Schriftführer niedergelegt. Als Nach-
folger schlägt die Fraktion der CDU/CSU den Kollegen
Hermann-Josef Scharf vor. Ich nehme an, dass Sie da-
mit einverstanden sind. – Das scheint der Fall zu sein.
Dann ist der Kollege Scharf zum Schriftführer gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufgeführ-
ten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD:
Die aktuelle Lage der Menschenrechte in Simbabwe

ZP 2 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN
zu den Antworten der Bundesregierung auf die Fragen 12
und 13 auf Drucksache 16/4802 (siehe 90. Sitzung)

ZP 3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren (Er-
gänzung zu TOP 32)
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter Hettlich,

Winfried Hermann, Dr. Anton Hofreiter, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN
Energieeinsparung zügig verabschieden – Energieaus-
weis als Bedarfsausweis einführen
– Drucksache 16/4787 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Marina Schuster,
Dr. Werner Hoyer, Jens Ackermann, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Katastrophe in Simbabwe verhindern
– Drucksache 16/4859 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

ZP 4 Weitere abschließende Beratungen ohne Aussprache
(Ergänzung zu TOP 33)
a) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-

schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 201 zu Petitionen
– Drucksache 16/4866 –

b) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 202 zu Petitionen
– Drucksache 16/4867 –

c) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 203 zu Petitionen
– Drucksache 16/4868 –

d) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 204 zu Petitionen
– Drucksache 16/4869 –

e) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 205 zu Petitionen
– Drucksache 16/4870 –

f) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 206 zu Petitionen
– Drucksache 16/4871 –

g) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 207 zu Petitionen
– Drucksache 16/4872 –

h) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 208 zu Petitionen
– Drucksache 16/4873 –

i) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 209 zu Petitionen
– Drucksache 16/4874 –
Redetext

9120 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Christine Scheel, Dr.
Gerhard Schick, Kerstin Andreae, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Unternehmensteuerreform für Investitionen und Arbeits-
plätze
– Drucksache 16/4855 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

ZP 6 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der LINKEN:
Konsequenzen der Bundesregierung aus den UN-Berich-
ten des Sonderberichterstatters, Vernor Muñoz, zum deut-
schen Bildungssystem

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Die Tagesordnungspunkte 26 c und 33 b werden ab-
gesetzt.

Schließlich mache ich auf zwei nachträgliche Aus-
schussüberweisungen im Anhang zur Zusatzpunktliste
aufmerksam:

Der in der 82. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem
Ausschuss für Tourismus (20. Ausschuss) zur Mitbera-
tung überwiesen werden.

Antrag der Abgeordneten Lutz Heilmann, Eva
Bulling-Schröter, Dorothée Menzner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Trendwende beim Klimaschutz im Verkehr –
Nachhaltige Mobilität für alle ermöglichen

– Drucksache 16/4416 –
überwiesen:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Der in der 88. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
(17. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden.

Antrag der Abgeordneten Miriam Gruß, Dr. Karl
Addicks, Christian Ahrendt, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Rücknahme der Vorbehaltserklärung der Bun-
desrepublik Deutschland zur Kinderrechtskon-
vention der Vereinten Nationen

– Drucksache 16/4735 –
überwiesen:
Rechtsausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Auch das ist offenkundig der Fall. Dann ist das so be-
schlossen.
Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 3:

Vereinbarte Debatte

Patientenverfügungen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
diese Aussprache drei Stunden vorgesehen. Die Parla-
mentarischen Geschäftsführer haben sich darauf verstän-
digt, dass aufgrund der großen Anzahl der Redewünsche
und der nur begrenzt zur Verfügung stehenden Zeit für
die Aussprache die Reden derjenigen Kolleginnen und
Kollegen, deren Redewunsch nicht berücksichtigt wer-
den kann, zu Protokoll gegeben werden können. Ich
nehme an, dass es auch dazu Einverständnis gibt. – Dann
ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst dem Kollegen Joachim Stünker für die SPD-Frak-
tion.

Joachim Stünker (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Warum debat-
tieren wir heute über die Frage der rechtlichen Verbind-
lichkeit von Patientenverfügungen? Wir debattieren
darüber, weil circa 7 bis 8 Millionen Menschen in
Deutschland eine Patientenverfügung gemacht haben
und darauf vertrauen, dass ihre dort getroffenen Bestim-
mungen auch beachtet und befolgt werden. Sie wehren
sich damit gegen die, wie sie es nennen, Apparatemedi-
zin, gegen das Diktat des medizinisch Machbaren, gegen
die Verlängerung eines Lebens, das für sie nicht mehr le-
benswert ist.

Zwar ist der in der Patientenverfügung geäußerte
Wille schon heute grundsätzlich verbindlich und Grund-
lage ärztlichen Handelns. Der Bundesgerichtshof hat
dies trotz des Fehlens einer gesetzlichen Regelung wie-
derholt entschieden. Aber über genau die Frage, was im
Einzelfall unter „grundsätzlich verbindlich“ zu verstehen
ist, wird ganz unterschiedlich diskutiert. Ich denke, die
heutige Debatte wird das breite Spektrum der Meinun-
gen, die in diesem Hohen Hause vertreten werden, sehr
anschaulich zeigen.

Es kann einen Unterschied bedeuten, in welches
Krankenhaus oder zu welchem Arzt ich nach einem Ver-
kehrsunfall im Zustand der Bewusstlosigkeit gebracht
werde, wenn ich mich nicht mehr selber äußern kann,
aber eine Patientenverfügung bei mir trage, in der ich
zum Beispiel für eine bestimmte Situation das Setzen ei-
ner Magensonde ausgeschlossen habe. Die einen erken-
nen dies als verbindlich an, die anderen nicht. Viele An-
wälte, die tagtäglich im Medizinrecht tätig sind, können
hierzu beredt Beispiele benennen; bei mir sowie bei vie-
len Kolleginnen und Kollegen stapeln sich dazu die
Briefe.

Die Menschen wollen Rechtssicherheit. Ich meine,
sie haben einen Anspruch darauf, dass der Staat ihnen
hier Rechtssicherheit gibt.

(Beifall im ganzen Hause)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9121

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Stünker
Es handelt sich daher bei unserem Thema nicht, wie
gestern zu lesen war, um ein von der Politik künstlich
aufgebautes Thema, sondern, wie wir alle wissen, um
ein Thema, das die Menschen in diesem Lande zuneh-
mend brennend beschäftigt. Jeder Politiker, der dazu
Veranstaltungen durchführt, weiß, dass bei einer solchen
Veranstaltung der Saal voll ist.

(Jörg van Essen [FDP]: Ja, sehr richtig!)

Darum die Frage: Bringt denn eine gesetzliche Neure-
gelung für die Zukunft Rechtssicherheit? Ich sage: Ja,
wenn es eine klar definierte materiellrechtliche Rege-
lung zum zulässigen, verbindlichen Inhalt einer Patien-
tenverfügung gibt. Nach dem Grundsatz der Einheit
der Rechtsordnung entfaltet eine Regelung im Bürger-
lichen Gesetzbuch Gültigkeit in allen Lebensbereichen.
Die Frage der Rechtswidrigkeit eines medizinischen
Eingriffs wird im Strafrecht dadurch entschieden.

Ich sage aber genauso deutlich Nein zu einer Rege-
lung, die quasi nur einen Katalog der Voraussetzungen
aufstellt, unter denen ein Mensch fordern kann, dass ein
medizinischer Eingriff an ihm nicht vorgenommen wird.
Das zum Beispiel wäre eine Regelung mit einer abge-
stuften Reichweitenbeschränkung. Dies würde nur neue
Rechtsunsicherheit bedeuten und, wie ich meine, ein Ar-
beitsbeschaffungsprogramm für die Vormundschaftsge-
richte sein. Ich betone daher: Gar keine Regelung ist
besser als eine schlechte gesetzliche Neuregelung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Wie müsste eine mich überzeugende Neuregelung
aussehen? Im Mittelpunkt müsste das uneingeschränkte
Selbstbestimmungsrecht des Patienten stehen. Art. 2
Abs. 2 Satz 1 und 2 unseres Grundgesetzes bestimmen:

Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Un-
versehrtheit. Die Freiheit der Person ist unverletz-
lich.

Daraus folgt: Jeder Patient hat das Recht, sich für oder
gegen eine medizinische Behandlung zu entscheiden und
gegebenenfalls deren Umfang zu bestimmen. Dieser
Grundsatz gilt auch für den antizipierten Willen. Daraus
folgt, dass der sicher festgestellte Wille des Patienten un-
abhängig von Art oder Stadium einer Erkrankung zu be-
achten ist. Eine Regelung, wonach eine Patientenverfü-
gung nur in dem Fall verbindlich ist, wenn das
Grundleiden des Betreuten nach ärztlicher Überzeugung
bereits unumkehrbar einen tödlichen Verlauf angenom-
men hat, genügt dem Selbstbestimmungsrecht nicht und
ist deshalb meiner Meinung nach mit Nachdruck abzu-
lehnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine Patientenverfügung mit einer Reichweitenbe-
schränkung ist nach meiner Überzeugung mit unserer
Rechtsordnung nicht in Übereinstimmung zu bringen.

Unsere Rechtsordnung hat den philosophischen Mei-
nungsstreit zwischen Determinismus und Indeterminis-
mus eindeutig entschieden. Unsere Rechtsordnung be-
ruht darauf, dass der Mensch auf freie, verantwortliche,
sittliche Selbstbestimmung angelegt und deshalb befä-
higt ist, sich für das Recht und gegen das Unrecht zu ent-
scheiden und sein Verhalten an den Normen des rechtli-
chen Sollens auszurichten. Daraus folgt zum Beispiel,
dass der Staat bei Überschreitung dieser Normen das
Recht zum Strafen hat. Das ist der tiefste Eingriff, den
ich in die Freiheitsrechte vornehmen kann.

Der Umkehrschluss ist aber genauso zwingend: Der
Staat hat es zu achten und darf sich nicht einmischen,
wenn sich das Individuum in seinem Verhalten an diesen
Normen des rechtlichen Sollens ausrichtet. Das Grund-
gesetz garantiert daher ein Recht auf Leben, es begrün-
det aber keine Pflicht, zu leben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ansonsten müsste der Suizid strafbewehrt sein, was wir
alle nicht wollen. Der Staat darf das Leben nie gegen den
erklärten Patientenwillen schützen, wenn er denn frei
und von einer geschäftsfähigen Person bestimmt worden
ist.

Die Patientenverfügung findet nach dem Grundgesetz
ihre Grenze allein in der Verletzung der Rechte anderer
Menschen. Hierzu hat die höchstrichterliche Rechtspre-
chung, ebenfalls unter Berufung auf die Verfassung, fest-
gestellt, dass ein Patient mit dem Verbot einer künstlichen
Lebensverlängerung niemals die Rechte von Ärzten, Pfle-
gekräften oder Angehörigen verletzen kann. Vielmehr
verletzten diese sein Selbstbestimmungsrecht und seine
körperliche Integrität, wenn sie eine solche Lebensverlän-
gerung gegen den Patientenwillen aus Gewissensgründen
durchführten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch die Beurteilung der Pflicht des Staates zum
Lebensschutz führt zu keinem anderen Ergebnis. Diese
Pflicht bedeutet, dass eine Patientenverfügung so ausge-
staltet sein muss, dass der Missbrauch dieser Patienten-
verfügung weitgehend ausgeschlossen werden kann.
Deshalb postuliert die heutige Rechtsprechung, auf die
ich bereits Bezug genommen habe, entgegen anderslau-
tender Interpretationen nach herrschender Meinung
keine Reichweitenbeschränkung einer Patientenverfü-
gung.

Rund um diesen Kernbereich, den ich zu skizzieren
versucht habe, bedarf es deshalb klarer Regelungen zur
Ermittlung des freien Willens des Patienten. Ich will
die Eckpunkte dieser Regelung kurz skizzieren: Der Be-
troffene muss vor Unterzeichnung der Patientenverfü-
gung ein breites Beratungs- und Informationsangebot
zur Verfügung haben, er muss volljährig und geschäfts-
fähig sein, die Patientenverfügung muss immer den ak-
tuellen oder aktuellsten Willen widerspiegeln, der Arzt
und der Betreuer oder der Bevollmächtigte haben in der
konkreten Krankheitssituation des Patienten festzustel-
len, ob die in der Patientenverfügung niedergelegten Vo-
raussetzungen für die Einwilligung in einen ärztlichen
Eingriff oder eine ärztliche Heilbehandlung bzw. für de-
ren Untersagung vorliegen, und nur bei Nichtverständi-

9122 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Stünker
gung, beim Dissens zwischen Arzt und Betreuer ist das
Vormundschaftsgericht einzuschalten.

Die Patientenverfügung muss zu ihrer Verbindlichkeit
schriftlich abgefasst sein. Anderenfalls ist von Arzt und
Betreuer der mutmaßliche Wille des Patienten zu er-
mitteln. Bei dieser Ermittlung sind insbesondere frühere
mündliche und schriftliche Äußerungen, seine ethischen
und religiösen Überzeugungen sowie persönliche Wert-
vorstellungen, die verbleibende Lebenserwartung und
das Maß der zu erleidenden Schmerzen zu berücksichti-
gen.

Die Patientenverfügung ist jederzeit formlos wider-
rufbar. Hierzu genügt die natürliche Willensbekun-
dung – ich betone: natürliche –, nicht die rechtsfähige
Willensbekundung. Das heißt, auch ein Dementer kann
natürlichen Lebenswillen äußern.

Wir müssen klar zum Ausdruck bringen, dass die Für-
sorgepflicht der Ärzte für ihre Patienten die Achtung des
Selbstbestimmungsrechts einschließt. Eine so skizzierte
und normierte Patientenverfügung entspricht im Übrigen
der Position der Bundesärztekammer; so habe jedenfalls
ich deren Papier verstanden, das uns allen in diesen Ta-
gen zugegangen ist.

(Zuruf von der SPD: So ist es!)

Die Rechtspolitiker der SPD-Fraktion haben zusam-
men mit dem Bundesministerium der Justiz und Frau
Ministerin Zypries eine so skizzierte Patientenverfügung
in einem Gesetzentwurf vorgelegt. Wir werben für die-
sen Entwurf. Mit Kolleginnen und Kollegen der Fraktio-
nen der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen sind
wir im Gespräch. Ich bin sicher, dass wir Ihnen nach den
Gesprächen, nach der Osterpause hierzu einen gemein-
samen Gruppenantrag vorlegen werden. Wir werden
dann gemeinsam darüber diskutieren.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch eine Anmer-
kung machen: In der öffentlichen Diskussion, aber auch
in der Diskussion in diesem Hohen Hause sollten wir
eine Verwechslung nicht vornehmen: Wenn wir über die
Rechtsverbindlichkeit einer Patientenverfügung disku-
tieren, reden wir nicht über aktive Sterbehilfe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die Tötung auf Verlangen nach § 216 des Strafgesetzbu-
ches bleibt ausdrücklich strafbewehrt. Wir reden auch
nicht darüber, dass der Gesetzgeber, dass wir und damit
der Staat letzten Endes die Menschen massenhaft dazu
bringen wollen, Patientenverfügungen zu machen. Das
muss jeder Einzelne für sich entscheiden. All jenen Men-
schen, die keine Patientenverfügung machen, haben wir
nicht hineinzureden. Aber die, die für sich entscheiden,
eine zu machen, haben einen Anspruch darauf, dass ihr
verfassungsrechtlich garantiertes Selbstbestimmungsrecht
von uns und damit vom Staat beachtet wird.

Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Stünker, ich gratuliere Ihnen herzlich

zu Ihrem heutigen Geburtstag, verbunden mit allen gu-
ten Wünschen, nicht nur für das neue Lebensjahr.

(Beifall – Joachim Stünker [SPD]: Danke!)

Nächster Redner ist der Kollege Wolfgang Bosbach
für die CDU/CSU-Fraktion.

Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fasziniert bewundern wir alle die beeindruckenden Fort-
schritte der modernen Medizin, den rasanten medizi-
nisch-technischen Fortschritt, aber auch die großartige
Heilkunst der Ärztinnen und Ärzte. Die neuen, scheinbar
grenzenlosen Möglichkeiten der modernen Medizin kön-
nen aber nicht nur das Leben verlängern, sondern auch
das Leiden und Sterben. Die Hoffnungen und Befürch-
tungen der Menschen liegen hier nahe beieinander. Je
beeindruckender die medizinischen Möglichkeiten sind,
desto eher erfahren wir den Tod nicht mehr als schicksal-
haft, sondern als das Ergebnis menschlicher Entschei-
dung.

Beim Thema Lebensende gab es immer Fragen, die
uns Menschen zu allen Zeiten begleitet haben. Werden
wir friedlich einschlafen? Werden wir lange leiden?
Werde ich den Tod annehmen können, oder versuche
ich, gegen ihn anzukämpfen? Mit neuen Behandlungs-
möglichkeiten stellen sich auch immer neue Fragen.
Werde ich vielleicht selbst dann noch behandelt, wenn
jede Hoffnung auf ein bewusstes Leben vergeblich ist?
Wird mein Wille respektiert und können die Ärzte und
alle, die mir nahestehen, mir dabei helfen, in Würde zu
sterben? Der Staat kann keine Antworten auf alle Fragen
geben. Aber er hat die Aufgabe, die Rahmenbedingun-
gen dafür zu schaffen, dass die Menschenwürdegarantie
unserer Verfassung im Leben wie auch im Sterben be-
achtet wird.

Der Staat muss dafür Sorge tragen, dass das Selbstbe-
stimmungsrecht des Patienten auch dann zur Geltung
kommt, wenn er zu einer bewussten Entscheidung nicht
mehr in der Lage ist.

Der Gesetzgeber schuldet den Angehörigen, den Ärz-
ten, den Pflegekräften und den rechtlichen Vertretern des
Patienten die Gewissheit, dass alle unter sicheren recht-
lichen Rahmenbedingungen handeln und auf sicherer
Rechtsgrundlage Entscheidungen treffen. Bei Fragen
von Leben und Tod, um die es heute geht, darf es keine
rechtlichen Grauzonen geben.

Damit der Wille des Patienten auch dann noch beach-
tet wird, wenn er diesen krankheitsbedingt nicht mehr
äußern kann, haben viele Menschen in den letzten Jahren
Patientenverfügungen verfasst; die diesbezüglichen
Schätzungen schwanken zwischen mindestens 2 und
circa 8 Millionen. Parallel dazu gibt es eine Rechtspre-
chung, und zwar sowohl der Zivil- als auch der Strafge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9123

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Bosbach
richte, die sich intensiv mit dem Selbstbestimmungs-
recht des Patienten und der Lebensschutzpflicht des
Staates beschäftigt, die aber ganz unterschiedlich inter-
pretiert wird.

Vor diesem Hintergrund diskutieren wir in Staat und
Gesellschaft seit vielen Jahren über die Notwendigkeit
der Schaffung einer klaren rechtlichen Regelung. Die
heutige Debatte soll das in Kürze beginnende Gesetzge-
bungsverfahren vorbereiten. Gemeinsam mit vielen an-
deren Kolleginnen und Kollegen haben René Röspel,
Josef Winkler, Otto Fricke und ich vor wenigen Tagen
einen eigenen Gruppenantrag vorgestellt. Es kann nicht
Aufgabe dieser Debatte sein, jede einzelne darin getrof-
fene Regelung näher zu erläutern. Deshalb möchte ich
mich auf die Grundzüge konzentrieren.

In fast allen Gesprächen, die man mit Bürgern oder
Journalisten über dieses Thema führt, wird nach weni-
gen Sekunden die Frage gestellt: Sind Sie für das Selbst-
bestimmungsrecht des Patienten oder für den Schutz des
Lebens auch gegen dessen Willen? Das hört sich an, als
seien Selbstbestimmung und Lebensschutz Gegensätze.
Das sind aber keine Gegensätze. Unser Gruppenantrag
will beiden Prinzipien Geltung verschaffen: das Selbst-
bestimmungsrecht des Patienten stärken und sein Wohl
schützen. Das sollte übrigens die Aufgabe von Staat und
Gesellschaft sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir schlagen im Hinblick auf die Wirksamkeit einer
Patientenverfügung zwar die Schriftform vor, verzich-
ten aber auf weitere formelle Voraussetzungen. Natürlich
wären eine vorherige ärztliche Aufklärung und eine re-
gelmäßige Aktualisierung sinnvoll – dafür sollten wir
auch im Parlament werben –, aber wir sollten beides
nicht zur rechtlichen Voraussetzung für die Wirksamkeit
einer Patientenverfügung machen. Jede weitere Hürde
oberhalb der Schriftform würde die Zahl der gewollten,
aber rechtlich nicht verbindlichen Patientenverfügungen
erhöhen. Der Respekt vor dem Selbstbestimmungsrecht
des Einzelnen gebietet es, die Abfassung wirksamer Pa-
tientenverfügungen für jedermann so leicht wie möglich
zu machen.

Dass wir die Schriftform vorschlagen, bedeutet aber
nicht, dass man den einmal verfügten Willen nur schrift-
lich widerrufen kann. Wenn der Patient, aus welchen
Gründen auch immer, nicht mehr an seiner Verfügung
festhalten will, dann müssen auch eine mündliche Äuße-
rung oder der durch Zeichen oder Gesten erkennbare Le-
benswille ausreichend sein, um die vorherige schriftliche
Verfügung außer Kraft zu setzen. In einem solchen Fall
verdrängt der aktuelle Patientenwille, der immer Vorrang
vor vorherigen Festlegungen haben muss, jede frühere
Verfügung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus wollen wir sicherstellen, dass der
nicht mehr äußerungsfähige Patient bei einem erkennba-
ren Irrtum bei der Abfassung seiner Verfügung nicht an
ihrem Inhalt festgehalten wird. Wenn Grund zur An-
nahme besteht, dass sich der Patient in der Situation, in
der er sich im Moment befindet, anders entschieden
hätte, dann darf man ihn nicht an seine frühere Erklärung
binden. Die Beendigung eines Lebens darf man nie auf
Irrtum stützen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

In unserem Antrag wird deutlich gemacht, dass In-
halte einer Patientenverfügung, die gegen ein gesetzli-
ches Verbot verstoßen, zum Beispiel gegen das Verbot
der Tötung auf Verlangen, nicht wirksam sind. Das ist
keine unzulässige Einschränkung des Selbstbestim-
mungsrechts.

(Joachim Stünker [SPD]: Das sagt auch kei-
ner!)

Die Zivilrechtsordnung darf nicht das erlauben, was das
Strafrecht ausdrücklich verbietet.

Obwohl die Einzelfragen von großer Bedeutung sind,
dreht sich die öffentliche Debatte fast ausschließlich um
die Reichweitenbegrenzung. Man hat den Eindruck, als
seien wir aufgerufen, nur über diese eine Frage zu ent-
scheiden. Eine Begrenzung der Reichweite einer Patien-
tenverfügung ist nach unserer Überzeugung nicht nur
verfassungsrechtlich zulässig, sondern auch zum Wohle
des Patienten erforderlich. Natürlich wissen wir, dass es
leicht ist, daran Kritik zu üben – das liegt schon in der
Natur der Sache –: Wer für Schrankenlosigkeit plädiert,
der muss nur, ohne dies begründen zu müssen, darauf
hinweisen, dass der Inhalt einer Patientenverfügung
Ausdruck des Selbstbestimmungsrechts des Menschen
ist. Welcher Bürger würde nicht gerne seine eigenen An-
gelegenheiten selber regeln, ohne staatliche Bevormun-
dung? Das klingt auf den ersten Blick ganz plausibel.
Aber nur auf den ersten Blick. Denn das ändert sich
schlagartig, wenn man die sich aus dieser Haltung
zwangsläufig ergebenden Risiken für die betroffenen Pa-
tienten genauer ansieht. Diese Risiken sind nämlich er-
heblich.

Bei der Patientenverfügung geht es nicht um den ak-
tuellen Willen des Patienten in einer Krankheitssituation,
die er just in diesem Moment erfährt, erduldet, erleidet.
Der aktuelle – wohlgemerkt: der aktuelle – Wille des Pa-
tienten ist immer und unter allen Umständen zu beach-
ten. Selbst wenn die Ärzte oder die Angehörigen der
Auffassung sind, dass der Patient sich objektiv unver-
nünftig, gegen sein Wohl entscheidet, ist die Entschei-
dung des Patienten verbindlich und muss von allen
respektiert werden, selbst dann hat das Selbstbestim-
mungsrecht des Patienten Vorrang vor dem Willen ande-
rer. Das war immer so, und das wird sich auch durch un-
seren Entwurf nicht ändern.

Im vorliegenden Fall geht es aber um eine antizi-
pierte, um eine vorweggenommene Entscheidung für
eine später vielleicht eintretende Erkrankung, mit der die
Betroffenen, jedenfalls in den meisten Fällen, noch keine
eigene, persönliche Erfahrung als Patienten gemacht

9124 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Bosbach
haben. Dann beruhen die Erklärungen auf Erwartungen
oder Befürchtungen, nicht auf persönlichen Erfahrun-
gen. Misstrauen wir Erklärungen, hinter denen keine ei-
gene, persönliche Erfahrung steht! Das ist bei den aktu-
ellen Äußerungen eines Patienten anders: Er kann
aufgeklärt werden, der Arzt kann ihm sagen, welche Ri-
siken sich bei einer Behandlung ergeben können, aber
auch, welche Heilungschancen er hat. Das alles ist bei
einer vorweggenommenen Erklärung nicht möglich: Er
kann nichts erfragen, er kann nichts erfahren, man würde
ihn an seiner vorherigen, schriftlichen Festlegung fest-
binden.

Deshalb darf auch die Rechtsordnung den aktuellen
Willen eines Patienten nicht gleichsetzen mit einer Ver-
fügung, die er 15 Jahre zuvor einmal verfasst hat. Ich
verkenne nicht, dass der damalige Wille der aktuelle
Wille sein kann; das ist möglich. Aber es ist genauso gut
möglich, dass er nicht mehr der aktuelle Wille ist. Wir
wissen es nicht. Bei einem im Voraus erklärten Willen
weiß man nie mit letzter Sicherheit, ob er dem aktuellen
Willen des Betroffenen entspricht. Darum kann der anti-
zipierte, der in einer Patientenverfügung vorweggenom-
mene Wille nicht so behandelt werden wie der aktuelle
Wille eines Patienten, der ganz konkret eine Krankheit
hat und sich in Kenntnis aller Umstände für oder gegen
eine Behandlung entscheiden kann.

Es ist keine kühne Behauptung, es ist alltägliche Er-
fahrung, dass die aktuellen Wünsche eines Patienten
vom früher Geäußerten abweichen können. Menschen,
deren Leben entgegen einem früheren Entschluss geret-
tet wurde, sind mit ihrer Rettung im Nachhinein sehr oft
einverstanden. Jetzt bitte nicht sagen: „Dem Patienten
geschieht doch kein Leid; denn die Beendigung der le-
benserhaltenden Maßnahmen beruht doch nur auf dem,
was er selber einmal vorher geschrieben hat“; denn da-
hinter steht, zumindest unausgesprochen, der Gedanke:
selber schuld – es muss ja niemand eine Patientenverfü-
gung verfassen.

Wir hatten gestern Nachmittag ein Symposium bei
der Konrad-Adenauer-Stiftung. Da hat ein bekannter
Palliativmediziner uns gesagt: Ihr unterstellt immer, es
gibt den bewusstlosen Patienten und es gibt den Patien-
ten, der äußerungsfähig ist. Es gibt aber auch den Patien-
ten, der äußerungsfähig ist und eine Patientenverfügung
hat. Die Fälle, in denen ein äußerungsfähiger Patient so
behandelt werden wollte, wie er zuvor schriftlich festge-
legt hatte, kann ich am Daumen einer einzigen Hand ab-
zählen. – Er selber habe in seiner ärztlichen Praxis also
erst einen einzigen Fall gehabt, wo der Patient nach ärzt-
licher Beratung gesagt habe: Nein, es soll so bleiben, wie
ich zuvor schriftlich festgelegt habe. – Ein Kollege, der
neben ihm saß, hat sogar gesagt, er könne sich an keinen
einzigen solchen Fall erinnern. In den allermeisten Fäl-
len hätten die Betroffenen von ihrer vorherigen Verfü-
gung Abstand genommen und sich nach ärztlicher Bera-
tung anders entschieden. Ebenso wenig, wie wir den
aktuellen und den vorweggenommenen Willen eines Pa-
tienten in Voraussetzung und Rechtsfolgen gleichsetzen
können, können wir irreversible Krankheiten mit tödli-
chem Verlauf bei infausten Prognosen gleichsetzen mit
heilbaren Erkrankungen. Im ersten Fall geht es um Hilfe
zum Sterben, um Verkürzung von Leiden. Im zweiten
Fall geht es streng genommen nicht um Sterbehilfe, son-
dern um die Lebensbeendigung von Erkrankten, die an
ihrer Erkrankung nicht sterben müssten.

Wenn Verfassungsgüter miteinander in Konkurrenz
treten, dann wird durch die Rechtsordnung nicht ver-
langt, dass das eine Verfassungsgut das andere ver-
drängt, sich also durchsetzt, sondern der Gesetzgeber ist
verpflichtet, nach einem schonenden Ausgleich zu su-
chen: hier zwischen dem Selbstbestimmungsrecht des
Einzelnen und der Lebensschutzpflicht des Staates.

Der Gesetzgeber kann nicht alles im Leben regeln,
und niemand hat die Absicht, das Sterben zu normieren
oder gar den Ärzten ihre Verantwortung oder den Patien-
ten ihre Selbstbestimmung zu nehmen. Das wollen auch
die Kolleginnen und Kollegen nicht, die diesen Grup-
penentwurf gemeinsam vorstellen. Das Mögliche müs-
sen wir aber schon regeln. Das schulden wir insbeson-
dere den Schwachen und Hilflosen, die sich nicht selber
helfen können. Ihnen gebührt in erster Linie der Schutz
durch Staat und Gesellschaft.

Danke fürs Zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile dem Kollegen Michael Kauch für die FDP-

Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Michael Kauch (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Men-

schenwürdig leben bis zuletzt – das war das Leitmotiv
der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der moder-
nen Medizin“ in der letzten Wahlperiode, der ich ange-
hören durfte.

Dieses Leitmotiv – Menschwürdig leben bis zuletzt –
muss auch Leitmotiv dieser Debatte sein; denn der Ster-
beprozess ist Teil des Lebens. Es ist unser aller Aufgabe,
mit sterbenden Menschen Solidarität zu üben und sie
nicht alleinzulassen. Das gilt persönlich genauso wie po-
litisch; denn sie gehören zu den Schwächsten in unserer
Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wir sprechen heute über mehr Selbstbestimmung
durch Patientenverfügungen. Dabei müssen wir erken-
nen, dass das ein Baustein einer Politik für ein men-
schenwürdiges Leben bis zuletzt ist, aber eben nur ein
Baustein. Wir brauchen mehr Qualität in der Pflege, wir
brauchen ein Gesundheitssystem, mit dem wir nicht se-
henden Auges in die Rationierung laufen, wir brauchen
mehr menschliche Zuwendung für Sterbende, und wir
brauchen gerade auch für die Menschen, die zu Hause
sterben wollen, eine professionelle, leidmindernde Pal-
liativmedizin nicht nur in wenigen Zentren, sondern in
der Fläche.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9125

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit der Finanzierung der ambulanten palliativmedi-
zinischen Versorgung ist ein Anfang gemacht. Jetzt
kommt es darauf an, dass wir auch in der Aus- und Wei-
terbildung von Ärzten und Pflegekräften hier Akzente
setzen. All diese Maßnahmen sind aber kein Gegensatz
zu einer Politik für mehr Patientenautonomie. Beides
gehört zusammen: das Angebot einer optimalen Versor-
gung an die Gesellschaft, aber eben auch die Freiheit des
Einzelnen, bestimmte Behandlungen, die er nicht
wünscht, auch ablehnen zu dürfen. Selbstbestimmung ist
nämlich untrennbarer Teil der Menschenwürde.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eines möchte ich klarstellen – auch der Kollege
Stünker hat das bereits getan –: Wir reden hier nicht über
aktive Sterbehilfe.

(Fritz Rudolf Körper [SPD]: Richtig!)

Wir reden nicht über das gezielte Töten eines Menschen.
Es geht auch nicht um die Verweigerung indizierter me-
dizinischer Maßnahmen. Es geht nicht um Töten, es geht
um Sterbenlassen.

(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD])

Es geht darum, der Natur ihren Lauf zu lassen, wenn der
Patient das wünscht.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei Abge-
ordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bereits 2004 und 2006 haben die Liberalen als bisher
einzige Fraktion einen Antrag zur Stärkung der Patien-
tenautonomie und Patientenverfügungen in den Deut-
schen Bundestag eingebracht. Leitbild unseres Antrages
ist dabei das Bild eines Menschen, der über sein Leben
auch in existenziellen Fragen so weit wie möglich selbst
entscheiden kann. Mit diesem Menschenbild geben wir
der Selbstbestimmung Vorrang vor anderen Überlegun-
gen, seien sie auch noch so fürsorglich motiviert. Das ist
die eigentliche Trennlinie zwischen den Lagern, die sich
hier in dieser Debatte abzeichnen. Die eine Seite nimmt
fürsorglichen Paternalismus mit Zwangsbehandlung in
Kauf, die andere Seite vertraut auf die Kraft und die Ur-
teilsfähigkeit des einzelnen Menschen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD – Zurufe von der Linken)

Um es klar zu sagen: Wir haben keine naive Vorstel-
lung von der Selbstbestimmung eines autonom han-
delnden Individuums. Natürlich ist der Mensch einge-
bunden in Beziehungen und auch in innere Zwänge.
Gerade bei Patientenverfügungen kommt ein anderer
Aspekt hinzu: Man verfügt etwas für die Zukunft, was
man nicht genau abschätzen kann. Der vorausverfügte
Wille ist immer schwächer als der aktuell verfügte.

Aber was ist die Alternative? Die Alternative zum vo-
rausverfügten Willen unter Unsicherheit ist, dass ein
Dritter für einen selbst entscheidet. Die Alternative ist
die Fremdbestimmung des Menschen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Bei aller Relativierung des autonom handelnden Men-
schen: Wir entscheiden uns deshalb für die Selbstbestim-
mung.

Die moderne Medizin hat viele Möglichkeiten ge-
schaffen, die man sich vor 50 Jahren noch nicht vorstel-
len konnte. Für viele Menschen ist das ein Geschenk, für
viele ist es aber auch eine Qual. Ob es als Geschenk oder
Qual empfunden wird, kann nur jeder Einzelne für sich
selbst entscheiden und nicht der Deutsche Bundestag.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jede medizinische Maßnahme, nicht aber der Verzicht
darauf, ist durch die Einwilligung des Patienten zu recht-
fertigen. Eine Zwangsbehandlung ist Körperverletzung,
die strafrechtlich bewehrt ist. Dies gilt im Grundsatz für
den nichteinwilligungsfähigen Menschen.

Niemand muss eine Patientenverfügung abfassen. Je-
der hat das Recht, auch existenzielle Entscheidungen
seinem gesetzlichen Vertreter zu überlassen. Doch wer
klar weiß, was er will und was er nicht will, dessen Ver-
fügung muss geachtet werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Für die große Mehrheit der FDP-Abgeordneten
kommt deshalb eine Begrenzung der Reichweite von
Patientenverfügungen nicht infrage. Eine Begrenzung
der Reichweite auf irreversibel zum Tode führende Er-
krankungen liefert Patientinnen und Patienten in be-
stimmten Fällen Zwangsbehandlungen gegen ihren er-
klärten Willen aus. Denn diese Rechtsfigur macht
Patientenrechte von einer ärztlichen Prognose abhängig,
deren Verlässlichkeit nicht in allen Fällen garantiert wer-
den kann. Das gilt analog auch für die Erweiterung im
Entwurf von Herrn Bosbach auf Zustände der Bewusst-
losigkeit, bei denen mit an Sicherheit grenzender Wahr-
scheinlichkeit das Bewusstsein nicht wiedererlangt wer-
den kann. Wie machen Sie denn diese Sicherheit fest?
Der eine Arzt sagt 99 Prozent, der nächste 95 Prozent
und der dritte 90 Prozent.

(Widerspruch des Abg. Wolfgang Bosbach
[CDU/CSU])

Wann ist die Wahrscheinlichkeit groß genug, und wann
zwingen sie den Patienten trotz gegenteiliger Verfügung,
weiter künstlich am Leben gehalten zu werden?

Eine Reichweitenbegrenzung bedeutet auch, dass ge-
gen den Willen der Patienten Magensonden gelegt, Seh-
nen zerschnitten und Antibiotika verabreicht werden.
Das hat mit Selbstbestimmung nichts, aber auch gar
nichts zu tun.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

9126 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
Auch über religiös motivierte Behandlungsbeschrän-
kungen setzen Sie sich hinweg. Wenn ein Zeuge Jehovas
verfügt, keine Bluttransfusionen zu wollen, weil das ge-
gen seine religiöse Überzeugung verstößt, dann ist das
aktuell wirksam. Warum endet die Religionsfreiheit in
Ihrem Entwurf dann, wenn die Bewusstlosigkeit eintritt?
Das ist – auch bei einer christlichen Partei – nicht hin-
nehmbar.

Nehmen Sie als weiteres Beispiel einen 85-jährigen
Patienten, der nach einem Herzinfarkt schon einmal wie-
derbelebt wurde. Er weiß genau, dass bei einer weiteren
Wiederbelebung nach einem Herzinfarkt die Wahr-
scheinlichkeit hoch ist, einen Gehirnschaden zu erleiden.
Wollen Sie diesem Patienten, wenn er verfügt, keine
Wiederbelebung zu versuchen, weil er in seinen letzten
Jahren nicht dahinvegetieren will, wirklich sagen: „Das
darfst du nicht, weil wir das für falsch halten“? Das kann
nicht Inhalt eines Gesetzes sein, das wir zugunsten von
Patientenrechten verabschieden wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)

Kernforderung unseres Antrags und zahlreicher Kol-
legen anderer Fraktionen ist es deshalb, Therapiewün-
sche, Therapiebegrenzungen und Therapieverbote durch
eine Patientenverfügung für jeden Zeitpunkt eines
Krankheitsverlaufes zuzulassen. Voraussetzung ist, dass
die Patientenverfügung hinreichend klar formuliert ist
und es keine offenkundigen – auch nonverbalen – Äuße-
rungen des Patienten gibt, die dagegensprechen. Bei
manchen Formen der Demenz wird man daran Zweifel
haben müssen. Insofern ist es unser Anliegen, dass ein
Gesetzentwurf dies berücksichtigt. In Zweifelsfällen
muss dann pro vita entschieden werden.

Wir möchten, dass die Patientenverfügung schriftlich
verfasst wird, aber wir lehnen eine Pflicht zur regelmäßi-
gen Aktualisierung nach dem Motto „Wenn seit der Un-
terschrift zwei Jahre vergangen sind, dann ist sie ungül-
tig“ ab. Das entspricht nicht der Lebensrealität gerade
älterer Menschen. Wir können nicht sagen: Wenn du ver-
gessen hast, die Patientenverfügung wieder zu unter-
schreiben, dann legen wir sie beiseite und beachten sie
nicht.

Auch eine generelle Beratungspflicht ist nicht prakti-
kabel. Ich selbst habe diese einmal befürwortet, aber alle
Experten – von den Kirchen bis zu den sonstigen Bera-
tungsstellen – sagen, dass man eine solche Pflicht nicht
ins Gesetz schreiben kann.

Wir müssen aber dafür werben, dass es in dieser Ge-
sellschaft mehr Aufklärung gibt über die Möglichkeiten,
die die moderne Palliativmedizin und neue Behand-
lungsmethoden bieten. Denn je aufgeklärter ein Mensch
ist, desto selbstbestimmter kann er Entscheidungen tref-
fen.

Darüber hinaus sprechen wir uns dafür aus, bei einer
schriftlichen Patientenverfügung die Zuständigkeit des
Vormundschaftsgerichtes einzuschränken. Nur im
Konfliktfall zwischen dem behandelnden Arzt und dem
gesetzlichen Vertreter soll das Vormundschaftsgericht
eingeschaltet werden. Dabei ist für uns in unserem An-
trag wichtig, dass zuvor die Pflegekräfte und die nächs-
ten Angehörigen zumindest angehört wurden. Wenn sie
dann mit einer Betreuerentscheidung nicht einverstanden
sind, können sie das Vormundschaftsgericht anrufen.
Damit gibt es eine zusätzliche Missbrauchskontrolle in
dem Verfahren.

Meine Damen und Herren, die Verbindlichkeit und
der Anwendungsbereich von Patientenverfügungen müs-
sen endlich neu geregelt werden. Es herrscht verbreitete
Rechtsunsicherheit über die Auslegung der Entschei-
dungen des Bundesgerichtshofs. Erst gestern habe ich
es erlebt, dass eine Ärztin in einer Radiosendung angeru-
fen hat, die gerade von einer Fortbildung über die recht-
lichen Fragen in diesem Bereich kam. Mir standen die
wenigen Haare, die mir verblieben sind, wirklich zu
Berge. Was dort gesagt wurde, entsprach absolut nicht
dem, was der Bundesgerichtshof entschieden hat. Die
Rechtsunsicherheit, gerade unter den Ärzten, ist groß.
Umso mehr ist eine gesetzliche Regelung erforderlich,
um Klarheit in diesem Bereich zu schaffen.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE])

Meine Damen und Herren, wir werden jetzt versu-
chen, die Anliegen, die wir in unserem Antrag formuliert
haben, mit den Kolleginnen und Kollegen aus den ande-
ren Fraktionen in einen Gesetzentwurf zu gießen. Unsere
Leitlinie ist dabei die Selbstbestimmung des Patienten.
Ich lade Sie ein, mit uns gemeinsam diesen Gesetzent-
wurf zu formulieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Monika Knoche ist die nächste Rednerin für die Frak-

tion Die Linke.

Monika Knoche (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Da-

men! Wir brauchen diese Debatte, aber brauchen wir
auch ein Gesetz?

Es geht um das gute Sterben. Ist das Vertrauen in die
Medizin erschüttert? Ist die Gewissheit verloren gegan-
gen, in schwersten Krankheitszuständen und in der Nähe
des Todes eine fürsorgende, angepasste medizinische
Behandlung zu bekommen? Oder ist gar das Gegenteil
der Fall? Treibt die Menschen die Angst um, überthera-
piert nicht sterben zu dürfen? Wenn das der Fall wäre,
hätten wir in Deutschland einen schwerwiegenden Ver-
lust des Humanen und eine Kulturlosigkeit des Sterbens
zu beklagen.

Das allerdings wäre mit keiner Form der Verrechtli-
chung der Selbstbestimmung zu beheben. Gäbe es einen
solchen Werteverfall, wäre die Propagierung von Patien-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9127

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
tenverfügungen für Behandlungsunterlassung unmora-
lisch. Darum kann es nicht gehen.

Es gibt die Angst, bei einem Leben im Wachkoma, bei
fortgeschrittener Demenz die Würde, die Selbstachtung
und den Respekt anderer zu verlieren, und deshalb den
Wunsch, lieber sterben zu wollen. Trifft das alles zu?
Dann ist es die vordringlichste Aufgabe, über die Pallia-
tivmedizin, die medizinischen Behandlungsrichtlinien
und die großen Möglichkeiten der Gerontopsychiatrie
umfassend aufzuklären, um unbegründete Ängste zu neh-
men.

Auch muss das Thema Pflege und Hospizarbeit zen-
tralen Stellenwert in der Gesellschaftspolitik bekommen.
Ich weiß, Familien brauchen Hilfe und Zeit, wenn sie
mit schwerstkranken Angehörigen zusammenleben. Die
Debatte darüber steht noch aus.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Der Wunsch nach einem würdigen Leben bis zuletzt
ist mit einem abstrakten rechtsphilosophischen Diskurs
– wie weit reicht die Autonomie? – und mit einem For-
mular nicht zu beantworten.

Dennoch, wir sprechen über das Selbstbestimmungs-
recht als den Kern des Menschenrechts – ein Grund-
recht, das sich im Zustand der Hilfebedürftigkeit und
Abhängigkeit durch Krankheit bewähren muss. Daneben
geht es aber auch um die Schutzpflicht des Staates für
das Leben eines jeden und einer jeden – unabhängig da-
von, wie sich dieses Leben zeigt. Schon heute ist die
Einwilligung in eine medizinische Behandlung oder die
Ablehnung einer solchen auch und gerade dann, wenn
Patienten in das Endstadium einer tödlich verlaufenden
Krankheit eingetreten sind, möglich. Der Informed
Consent, die informierte Zustimmung, ist Vorausset-
zung für das ärztliche Tun. Deshalb ist die Angst, an
Schläuchen zu hängen oder nicht sterben zu dürfen, ei-
gentlich nicht begründet; denn es gibt ärztliche Richtli-
nien zur Sterbebegleitung, die einzuhalten sind. Auch
die Angst, in Angst und Schmerz aus dem Leben zu
scheiden, sollte durch die Palliativmedizin gemindert
werden. Wir müssen also Sorge dafür tragen, dass diese
existenziellen Regeln in jedem Krankenhaus Anwen-
dung finden und dass die Palliativmedizin stationär wie
ambulant zum Standard in Deutschland wird.

Ärzte helfen im Sterben, aber Ärzte töten nicht. Sie
töten nicht auf Verlangen, und sie assistieren nicht bei ei-
nem Suizid. Von diesem Einvernehmen gehe ich aus.
Die Bundesärztekammer hat in diesen Tagen Empfeh-
lungen zum Umgang mit Patientenverfügungen heraus-
gegeben. Sie sagt: Jede Behandlung hat unter Wahrung
der Menschenwürde, der Achtung der Persönlichkeit,
des Willens und der Rechte der Patienten zu erfolgen.
Sie verweist darauf, wie vielfältig die Fragen am Ende
des Lebens sind und dass hochkomplexe und sehr indivi-
duelle Situationen das Lebensende charakterisieren kön-
nen und somit das Nichtwissen über das Kommende
nicht die Grundlage für eine rechtsverbindliche Verfü-
gung sein kann.

Wenn aber ein schwerkranker Mensch über den ab-
sehbaren Verlauf seiner Krankheit weiß, muss er vorab
verfügen können: Sollte meine Krankheit in einen Zu-
stand der Nichteinwilligungsfähigkeit münden, soll
meine Behandlung so oder so verlaufen. – Das ist eine
Garantie, die wir den Menschen geben müssen. Schon
heute ist das durch Patientenverfügung und Vorsorge-
vollmacht möglich. Ich spreche also gegen eine Reich-
weitenbegrenzung in diesem Fall.

Ganz anders denke ich über schwere Demenz, tiefe
Depression, schizophrene oder manische Schübe und
über Wachkoma. Allesamt sind das schwere Krankheits-
bilder, die oft zwingend einer Behandlung in dieser exis-
tenziellen Notlage bedürfen. Hier kann das Freiheitssub-
jekt nicht als Begründung für Behandlungsverzicht
greifen. Das möchte ich all den Damen und Herren des
Deutschen Juristentages sagen. Die Entscheidung zum
Suizid kann nicht als Form von Freiheit und Autonomie
qualifiziert werden. Das halte ich nachgerade für unver-
antwortlich.

Ohne Selbstbestimmung können wir uns als Indivi-
duen aber gar nicht denken. Die Selbstbestimmung
braucht gewissermaßen auch die Idee vom Ich. Dass
Krankheit die Identität und die Persönlichkeit ganz ver-
ändern kann oder dass man unter Umständen nie mehr
diejenige oder derjenige sein kann, als die oder der man
sich in gesunden Tagen denkt, löst tiefe Ängste aus. Ge-
rade Menschen in unserer Kultur fürchten den Verlust
der kognitiven Fähigkeiten am meisten. Gerade deshalb
habe ich große Probleme, bei irreversiblem Bewusst-
seinsverlust den vorab geäußerten Willen mit Absolut-
heit durchzusetzen. Wenn der betreffende Mensch im
Moment der Anwendung seiner Verfügung nicht mehr
derselbe ist, dann glaube ich nicht, dass verfassungs-
rechtlich gesehen nichts anderes in Betracht kommt als
die Durchsetzung des vorab erklärten Willens.

Auch die Ermittlung des mutmaßlichen Willens durch
Dritte passt nicht zu meinem Verständnis von voller
Selbstbestimmung; denn es ist unerlässlicher Bestandteil
der Autonomie, sich in diesen letzten Dingen ganz zu
verschweigen. Was können Angehörige wirklich vonei-
nander wissen? Letztlich müssen und sollen Ärzte die
Möglichkeit haben, nach Maßgabe ihrer Kunst und in
hoher ethischer Verantwortung das Richtige zu tun.

Meine Erwägungen münden bis jetzt in folgenden
Feststellungen: Wir brauchen keine bürokratische und
weitere Verrechtlichung der Situation. Wir brauchen
keine Reichweitenbegrenzung für Patientinnen und Pa-
tienten, die auf Grundlage eines Informed Consent Fest-
legungen treffen, wann und wie sie bei einer tödlich ver-
laufenden Krankheit einen Behandlungsabbruch oder
eine Änderung des Behandlungsziels wollen. Auszu-
schließen davon sind Patienten mit Wachkoma, Demenz
und psychischen Erkrankungen.

Diese Überlegungen finden sich derzeit in keinem der
bekannten Gesetzentwürfe wieder. Ich werbe also für ei-
nen weiteren Antrag, halte es aber für durchaus denkbar,
dass das Parlament nach ausgiebiger Beratung zu dem
Ergebnis kommt, dass es keines Gesetzentwurfes bedarf,
um die Selbstbestimmung des Menschen zu sichern.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

9128 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Irmingard Schewe-

Gerigk für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Würde des Menschen ist unantastbar – so der Art. 1 un-
seres Grundgesetzes. Aber wie steht es um die Würde al-
ter und kranker Menschen in unserem Lande? Viele kön-
nen in Pflegeheimen nicht in Würde leben, andere in
Krankenhäusern nicht in Würde sterben. Eine halbe Mil-
lion Menschen wird in Heimen dauerhaft künstlich er-
nährt, oft ohne medizinische Indikation oder gegen ihren
Willen.

(Zustimmung der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

In Krankenhäusern werden häufig Menschen durch die
Intensivmedizin am Sterben gehindert.

„Es hängt immer weniger von den Krankheiten selbst
ab, wann der Tod eintritt, sondern von medizinisch-ärzt-
lichen Maßnahmen“, sagt der Berliner Palliativmedizi-
ner Professor Christof Müller-Busch. So seien Sterben
und Tod zu einer medizinischen Aufgabe geworden, und
das Sterben in medizinischen Institutionen sei letztend-
lich immer nur dann möglich, wenn auf Maßnahmen
verzichtet werde, die zu einer – wenn auch begrenzten –
Lebensverlängerung beitragen könnten.

Aber gerade diese Verzichtentscheidung stellt an
alle hohe ethische Anforderungen. Solange ein einwilli-
gungsfähiger Mensch sich äußern kann, kann er oder sie
jederzeit einen ärztlichen Eingriff ablehnen, selbst dann,
wenn als Folge der Ablehnung der Tod eintritt. Das deut-
sche Recht stellt das Selbstbestimmungsrecht des Men-
schen über seinen Körper höher als die Schutzpflicht an-
derer über sein Leben. Das heißt, niemand hat das Recht,
gegen den Willen eines Patienten oder einer Patientin
eine Behandlung durchzusetzen; ansonsten macht er sich
strafbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und der FDP sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Das Selbstbestimmungsrecht bildet auch die Grund-
lage dafür, im Voraus Verfügungen über gewünschte
oder unerwünschte Behandlungen für den Fall einer Ein-
willigungsunfähigkeit festzulegen. Die Verbindlichkeit
solcher Verfügungen wurde vom Bundesgerichtshof im
Jahre 2003 ausdrücklich bestätigt. Ungefähr 8 Millionen
Menschen haben davon Gebrauch gemacht.

Trotzdem herrscht nicht nur in der Bevölkerung große
Unsicherheit. Es existiert auch viel Unkenntnis in der
Medizin und bei den Gerichten. Bei einer Umfrage hiel-
ten die Hälfte der Ärzte, aber auch ein Drittel der Vor-
mundschaftsrichter die von einer Patientin gewollte Be-
endigung der künstlichen Beatmung für strafbare aktive
Sterbehilfe. Auch darum sind wir im Bundestag aufge-
fordert, die Patientenautonomie am Lebensende durch
gesetzliche Regelungen zu stärken und Rechtssicherheit
zu schaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Meine Vorredner haben es gesagt: Das bedeutet nicht
den Einstieg in die aktive Sterbehilfe, wie das in der Ver-
gangenheit vielfach behauptet wurde. Es stimmt auch
nicht, dass jede Verfügung eins zu eins umgesetzt wird;
denn nur unter vier Voraussetzungen ist eine Patienten-
verfügung überhaupt wirksam. Erstens. Die in der Verfü-
gung beschriebene Situation stimmt mit der konkreten
Situation überein. Zweitens. Der Wille ist aktuell, und es
gibt keine Anzeichen einer Willensänderung. Drittens.
Es liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass diese Ver-
fügung unter Druck entstanden ist. Viertens. Es wird
keine aktive Sterbehilfe verlangt.

Anstelle einer lebensverlängernden Therapie muss
dann eine gute palliativmedizinische und pflegerische
Versorgung in den Vordergrund treten, wie sie auch in
vielen Hospizen geleistet wird. Ich habe den Eindruck,
bis dahin sind wir uns in diesem Hause einig.

Aber die in den letzten Monaten mit großer Heftigkeit
geführte Auseinandersetzung drehte sich doch darum, ob
eine solche Patientenverfügung nur für den Fall Gültig-
keit haben darf, dass das Leiden einen irreversibel tödli-
chen Verlauf haben wird, wie es auch der Vorschlag des
Kollegen Bosbach vorsieht. Genau wie vor kurzem drei
Viertel der Befragten in einer Forsa-Umfrage sage ich
dazu: Nein. Wenn ein einwilligungsfähiger Mensch le-
bensverlängernde Maßnahmen ablehnen kann, muss die-
ser Wille auch geachtet werden, wenn die gleiche Person
ihn im Voraus für eine bestimmte Situation festgelegt
hat, in der sie keine Einwilligung mehr geben kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Achtet man den Willen, der aus einer Patientenverfü-
gung hervorgeht, nur im Falle eines tödlichen Verlaufs
des Leidens, dann bedeutet das für alle anderen eine un-
erlaubte Zwangsbehandlung. Eine Begrenzung der
Reichweite auf Personen mit einer irreversibel tödlichen
Krankheit lässt sich meines Erachtens nicht rechtferti-
gen. Sie wirft nicht nur große medizinische Probleme
auf, wie uns in den letzten Tagen die Bundesärztekam-
mer deutlich gemacht hat; sie wäre meines Erachtens
auch ethisch ohne Begründung und verfassungsrechtlich
unhaltbar. Bevor wir ein solches Gesetz beschließen,
sollten wir wirklich ganz darauf verzichten;

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

denn unser Grundgesetz verbietet jede Beschränkung der
Selbstbestimmung, die nicht in der Verletzung anderer
begründet ist. Darum darf es keine Reichweitenbe-
schränkung geben. Ich erinnere, wie vorhin der Kollege
Kauch, an die Entscheidung des Bundesverfassungs-
gerichts von 2002 zu einem Angehörigen der Zeugen
Jehovas, der eine lebensrettende Bluttransfusion ab-
lehnte. Das gilt nicht nur in der aktuellen Situation, son-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9129

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
dern das gilt auch, wenn diese Person nicht mehr äuße-
rungsfähig ist. Das wird akzeptiert, und ich frage Sie:
Warum soll ein religiös begründetes Behandlungsverbot
eines Zeugen Jehovas bedingungslos akzeptiert werden,
wenn man es für alle anderen Weltanschauungen unter
eine Bedingung stellt? Das ist doch wirklich nicht nach-
vollziehbar.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der FDP)

Die Diskussion um das Selbstbestimmungsrecht wirkt
immer sehr formal. Fragt man die Menschen, wie sie
sich ihr Sterben vorstellen, so wünschen sich die meisten
einen Abschied vom Leben in Würde, ohne Schmerzen
und im Beisein nahestehender Menschen. Zur Würde
kann neben einer einfühlsamen Behandlung das Respek-
tieren des Willens in einer Patientenverfügung beitragen.
Die Schmerzen können durch die Palliativmedizin weit-
gehend ausgeschaltet werden. Die Nähe von liebenden
Menschen aber bleibt ein Ziel.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD
und der Abg. Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Bundesministerin der Justiz,

Brigitte Zypries.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass ich in den letzten vier Jahren einmal so einer Mei-
nung mit Ihnen, Frau Schewe-Gerigk, war wie heute.

Diese Orientierungsdebatte, die wir heute führen, ist
eine wichtige Debatte, und sie soll Aufschluss über das
geben, was Frau Schewe-Gerigk ganz zum Schluss ge-
sagt hat, nämlich über die Frage, ob wir wirklich ein Ge-
setz brauchen oder nicht. Ich würde Ihnen und Herrn
Stünker, der das heute Morgen auch schon gesagt hat,
zustimmen: Ehe wir ein Gesetz machen, das eine Reich-
weitenbegrenzung vorsieht und damit, wie ich meine,
verfassungsrechtlich nicht zulässig wäre, sollten wir bes-
ser kein Gesetz machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Erwartungen, die die Menschen in unsere Debatte
heute und überhaupt zu diesem Thema haben, sind sehr
hoch. Es gibt kein anderes Thema, das die Menschen so
bewegt und zu dem wir so viel Post bekommen. Wir ha-
ben 700 000 Exemplare unserer Broschüre zur Patien-
tenverfügung in den letzten zweieinhalb Jahren in
Deutschland verschickt. Sie sehen, da besteht ein echter
Bedarf. Der Anlass dafür ist, wie Herr Bosbach heute
Morgen aufgezeigt hat – da sind wir uns im Befund einig –,
dass wir eine ausdifferenzierte Apparatemedizin haben,
die die Lebensverlängerung in einem hohen Maße er-
laubt und die, so schön sie in einer Notfallsituation ist,
vielen Menschen am Ende ihres Lebens Angst macht.
Die Menschen haben Angst davor, dass das, was früher
üblich war, nicht mehr geschieht, nämlich dass man dem
Lebenslauf entsprechend friedlich aus dem Leben schei-
det, dass ein Mensch, der alt ist und dessen Herz einen
Stillstand hat, nicht so, wie es früher war, stirbt, sondern
dass er im hohen Alter wiederbelebt und an Apparate an-
geschlossen wird. Diese Bedenken haben die Menschen.
Der Segen dieser Medizin macht gleichzeitig Angst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Ich meine, es muss darum gehen, den Menschen diese
Angst zu nehmen und ihnen die Gewissheit zu geben,
dass ihr Selbstbestimmungsrecht auch in denjenigen Si-
tuationen gilt, in denen sie sich nicht mehr äußern kön-
nen. Wir sind uns einig: Solange man reden kann, so-
lange man durch Gesten bedeuten kann, was man will,
so lange darf niemand gegen seinen Willen behandelt
werden. Das ist Konsens hier im Haus. So viel ist klar.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist im Übrigen Rechtsprechung und Rechtslage in
Deutschland, und es kann deshalb nur Konsens hier im
Hause sein.

Herr Bosbach, wenn ich es richtig verstanden habe,
sagen Sie: Wenn eine Krankheit ärztlicher Diagnose ent-
sprechend einen irreversibel tödlichen Verlauf zu neh-
men droht, dann soll man wieder entscheiden dürfen,
wie man behandelt bzw. wie man nicht behandelt wer-
den will. Zu dem Zeitraum dazwischen sagen Sie: Das
ist eine Phase des Lebens, in der man im Zweifel nicht
entscheiden kann. Ich habe noch nicht verstanden, wie
Sie das legitimieren.

Sie haben in Ihrer Rede vorhin Folgendes gesagt – ich
habe mitgeschrieben –: Wir können den tödlichen Ver-
lauf einer Krankheit nicht gleichsetzen mit heilbaren
Krankheiten. Dazu kann ich nur sagen: Selbstverständ-
lich. Jeder Mensch, der eine heilbare Krankheit hat,
kann heute festlegen, dass er nicht geheilt, dass er nicht
behandelt werden will. Es gibt den Fall der Zeugen
Jehovas, die das aus religiösen Gründen nicht wollen,
und es gibt andere Menschen, die es aus anderen Grün-
den nicht wollen. Das ist vom Selbstbestimmungsrecht
des Menschen umfasst.

Sie sagen: Der Wille wurde zuvor festgeschrieben;
wir wissen aber nicht, ob das der aktuelle Wille ist; des-
halb wollen wir uns vorsichtshalber einmal nicht danach
richten, sondern andere darüber entscheiden lassen. Ich
frage Sie: Was machen Sie denn, wenn es noch der aktu-
elle Wille ist und Sie gegen den Willen des Betroffenen
handeln?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich meine, dieser Ansatz kann nicht richtig sein.

Man sollte nicht davon ausgehen, dass man es selbst
– oder andere – in solchen Situationen, in solchen Pha-
sen des Lebens, besser weiß

(Joachim Stünker [SPD]: Besser! Genau!)

9130 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
und dass man deshalb anstelle der Betroffenen entschei-
det. Dazu sage ich Nein; das kann nicht sein. Nach
Art. 2 Grundgesetz usw. hat man das Recht, selbstbe-
stimmt darüber zu entscheiden, wie man behandelt wer-
den will. Das muss auch für den Moment gelten, in dem
man es nicht mehr selbst artikulieren kann, in dem aber
etwas Antizipiertes, etwas vorher Aufgeschriebenes vor-
liegt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir können uns dann gern wieder darüber verständi-
gen, welche Anforderungen an eine solche Patienten-
verfügung zu stellen sind. Was heißt das? Wir haben
festgestellt – das hat auch Herr Stünker in seinem Ent-
wurf formuliert –: Sie muss schriftlich sein; sie kann je-
derzeit mündlich widerrufen werden; die Situation soll
nicht durch irgendwelche formalen Vorschriften er-
schwert werden. Auch wir sind der Auffassung, dass
man klarmachen muss, dass es sich in der Tat um den ak-
tuellen Willen einer Person handelt. Schließlich muss
eine Patientenverfügung zur Überzeugung des Arztes
den Willen des Patienten dokumentieren, und dazu ge-
hört eben, dass sie nachvollziehbar ist, dass die Willens-
erklärung aktuell ist. Deswegen wird empfohlen, dass sie
alle zwei Jahre neu unterschrieben wird.

Den Vorschlag zur Patientenverfügung in der Bro-
schüre des Bundesministeriums der Justiz halte ich im
Übrigen für sehr gut. Vorgeschlagen wird, eine gewisse
Gesamtschau des Lebens vorzunehmen. Ob ein 85-Jähri-
ger eventuell einen weiteren Herzinfarkt bekommt oder
ob jemand mit Anfang 50 für den Fall Vorsorge trifft,
seinen ersten Herzinfarkt zu bekommen, ist ein Unter-
schied. Die Lebenssituationen können ganz unterschied-
lich sein. Die Position der Betroffenen dazu ist daher
eine andere.

Im Übrigen gilt: Es ist immer sinnvoll, einen Bevoll-
mächtigten zu bestellen. Das sollte man schon heute
tun, unabhängig von diesem Gesetzgebungsvorhaben;
denn es ist keineswegs so, dass Ehepartner oder Kinder
automatisch entscheiden können. Sie können nur ent-
scheiden, wenn sie bevollmächtigt sind. Deswegen sollte
eine Vorsorgevollmacht auf alle Fälle vorliegen. Der Be-
vollmächtigte kann dann zusammen mit dem behandeln-
den Arzt den Willen des Patienten deutlich machen,
wenn es um die Auslegung der Patientenverfügung geht.
Sie ist nämlich selbstverständlich – wie alle anderen
schriftlichen Willenserklärungen – im Zweifel ausle-
gungsbedürftig und natürlich auch – um das ganz klar zu
sagen – auslegungsfähig.

Man kann sich also auch nicht auf den Standpunkt
stellen: Da ist ein Halbsatz nicht deutlich genug; deswe-
gen gilt das alles nicht. – Man muss schon aus dem, was
zum Ausdruck kommt, am besten auch aus einer Ge-
samtschau des Lebens und der Situation, in der sich der
Patient befindet, heraus argumentieren und – im Zusam-
menwirken von Arzt und Bevollmächtigten – zu dem Er-
gebnis kommen: Das scheint plausibel zu sein; das ist
das, was der Patient gewollt hat.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg.
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zu einer Kurzintervention erhält der Kollege

Wolfgang Bosbach das Wort.

Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie haben mich direkt angesprochen.

Sie sagten, Sie verstünden die Argumentation nicht, Sie
verstünden nicht, warum wir in dem Gruppenantrag ei-
nen Unterschied machen, was den Zeitpunkt der Ab-
gabe der Willenserklärung angeht. Deswegen will ich
es noch einmal ganz kurz erläutern.

Selbstverständlich ist es ein Unterschied, ob jemand
an einer Krankheit leidet, die unaufhaltsam zum Tode
führt – es ist zwar nicht bekannt, wann der Tod eintreten
wird, aber man weiß: Trotz aller ärztlichen Kunst wird
der Patient nicht mehr zu heilen sein –, oder an einer
Krankheit, die man therapieren kann, an der er nicht ster-
ben muss.

Wenn man sagt: „Wir machen keinen Unterschied
zwischen der vorweggenommenen Willenserklärung und
der akuten Willenserklärung“, dann muss man auch die
Haltung einnehmen: Es macht keinen Unterschied, ob
ein Patient sich für oder gegen eine Behandlung ent-
scheidet in einer konkreten Krankheitssituation, die er
also kennt, die er persönlich erfährt, erleidet, in der er
vom Arzt über Chancen und Risiken aufgeklärt werden
kann, oder in einer Situation Jahre zuvor. – Darin sehen
die Verfasser des Gruppenantrags aber tatsächlich einen
Unterschied.

Wir wollen die ärztliche Aufklärung nicht zur Voraus-
setzung machen – der Auffassung sind wir übereinstim-
mend –, sondern – in Anführungszeichen – nur die
Schriftform. Wenn jemand in einer Situation, die er nicht
kennt, die er gar nicht kennen kann – jedenfalls ist das in
den allermeisten Fällen so –, in der es keine ärztliche
Aufklärung gibt – zu dem Zeitpunkt weiß er auch gar
nicht, ob es zum Zeitpunkt des Krankheitseintritts Hei-
lungschancen, neue Therapiemöglichkeiten geben wird,
die jetzt noch unbekannt sind –, eine Erklärung abgege-
ben hat – es handelt sich um eine vorweggenommene Er-
klärung –, dann ist das anders zu bewerten, als wenn wir
es mit dem aktuellen Willen des Patienten zu tun haben,
der immer, unter allen Umständen beachtlich ist.

Ein Beispiel aus der Nachbarschaft, aus einem Kran-
kenhaus in meinem Wahlkreis: Eine ältere Patientin wird
drei Tage künstlich beatmet. Die künstliche Beatmung
kann dann abgestellt werden, weil sie wieder selbststän-
dig atmen kann. Sie macht dem Arzt – in Anführungs-
zeichen – einen Vorwurf. Sie sagt, sie habe doch eine Pa-
tientenverfügung. Die hatte sie in ihrem Handgepäck mit
ins Krankenhaus gebracht. Sie war den Ärzten aber nicht
bekannt. Daraufhin hat der Arzt gefragt, ob er nun einen
Fehler gemacht habe. Die Patientin antwortete, nein, sie
sei heilfroh, dass man ihre Patientenverfügung nicht ge-
funden habe. Die Patientin ist aus dem Krankenhaus ent-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9131

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Bosbach
lassen worden. Sie hat noch zweieinhalb Jahre gelebt
und ihre Enkel weiter aufwachsen sehen. Sie ist dann
friedlich eingeschlafen.

Das Beispiel zeigt den Grund dafür, dass ich vorhin in
einem Halbsatz gesagt habe: Wir können doch nicht
blind darauf vertrauen, dass eine vorweggenommene Er-
klärung exakt dem Willen zum Zeitpunkt der Äuße-
rungsunfähigkeit entspricht. Wohlgemerkt: Es kann sein,
Frau Zypries, dass es der aktuelle Wille ist; er muss es
aber nicht sein. Der aktuelle Wille kann ein anderer sein.

(Zuruf von der SPD: Das wissen wir aber
nicht! Wer entscheidet das?)

Deswegen sagen wir: im Zweifel für das Leben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Monika Knoche [DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zur Erwiderung Frau Kollegin Zypries.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Herr Bosbach, ich glaube, es sind zwei verschiedene

Themen, die Sie ansprechen. Ihnen geht es zum einen
um die Frage: Wie alt darf eine Patientenverfügung sein,
oder wie aktuell muss sie sein? Sie heben darauf ab – das
habe ich hinsichtlich der Differenzen herausgehört –,
dass ein Wille geäußert wird und erst viele Jahre später
ein solcher Krankenhausaufenthalt folgt. Das war das,
worüber wir auch schon gesprochen haben. Es muss
schon ein möglichst aktueller Wille sein.

Auf die andere Frage bin ich in meiner Rede bereits
eingegangen. Sie sagen: Es kann sein, dass es der aktuelle
Wille ist; es muss aber nicht der aktuelle Wille sein. – Ich
frage Sie umgekehrt: Was machen Sie, wenn es der aktu-
elle Wille ist? Sie behandeln dann gegen den Willen des
Patienten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist das, was ich problematisch finde. Darüber kom-
men Sie auch nicht hinweg. Sie müssen dann schon sa-
gen: Normalerweise respektiere ich den Willen, aber in
solchen Situationen eben nicht.

Da sage ich: Im Zweifel entscheidet jemand anders.

(Joachim Stünker [SPD]: Richtig!)

Sie können gar nicht wissen, was der Betroffene denkt
oder will; denn er kann sich ja nun gerade nicht äußern.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Sie auch
nicht!)

– Ich gehe davon aus, dass er eine solche Situation anti-
zipiert hat, sich bei Ärzten Informationen geholt hat
– das empfehlen wir ja auch –, sich Gedanken darüber
gemacht und dann eine Festlegung getroffen hat. Ich
gebe zu, dass das keine einfache Situation ist; das habe
ich auch nie behauptet. Ich habe nie gesagt, dass es ein-
fach ist, eine Patientenverfügung zu verfassen; im Ge-
genteil. Ich habe vor unserer Broschüre gesessen. Ich
habe Stunden gebraucht. Das ist nicht einfach. Das ist
so. Man muss sich wirklich mit Grenzsituationen be-
schäftigen. Aber wenn sich jemand dazu durchgerungen
hat, zu erklären: „Das ist das, was ich will“, dann, finde
ich, muss das von anderen respektiert werden, genauso,
wie wenn er sich noch äußern könnte.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Vorzug dieser Intervention und der Erwiderung

liegt vielleicht darin, dass das Abwägungsproblem noch
einmal verdeutlicht wurde, für das es eine rundum über-
zeugende Lösung vermutlich nicht gibt.

Nun hat das Wort der Kollege Wolfgang Zöller für die
CDU/CSU-Fraktion.

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Je-

der Mensch hat seinen eigenen Glauben, seine eigenen
Überzeugungen und Wertvorstellungen, die wir respek-
tieren und schützen müssen, vom Anfang bis zum Ende.
Unser Handeln muss dieser Vielfalt gerecht werden.

Erfreulicherweise ist in der Diskussion heute früh
festzustellen, dass wir uns in den Zielen einig sind, näm-
lich: Die Würde des Menschen ist unantastbar vom An-
fang bis zum Ende seines Lebens, und Sterben ist ein
Teil des Lebens.  – Die Menschenwürde gebietet uns, die
Selbstbestimmung der Patienten vor unberechtigten
Eingriffen Dritter zu schützen und auch zu fragen: Wie
kann ich dem Patienten die Unsicherheit und die Unge-
wissheit nehmen bezüglich seiner Frage, was mit ihm
geschieht, wenn er nicht mehr entscheidungsfähig ist,
und wie kann ich ihm die Angst nehmen, dass er
zwangsbehandelt wird oder es in einer unwürdigen Be-
handlung oder Pflege endet? Dem Wunsch nach Zulas-
sung der aktiven Sterbehilfe ist Einhalt zu gebieten;
zugleich ist auf die Verbesserungen der palliativmedizi-
nischen und hospizlichen Versorgungsstrukturen hinzu-
weisen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht auch um die Frage: Welche gesetzlichen Vorga-
ben sind notwendig, um Rechtssicherheit zu gewährleis-
ten?

Wie kann man diese Ziele am besten umsetzen? Ich
habe Bedenken, wenn man mit Einzelbeispielen ver-
sucht, seinen Standpunkt zu belegen.

(Joachim Stünker [SPD]: Sehr gut!)

Es gibt für die unterschiedlichsten Ansichten jeweils zu-
treffende Einzelbeispiele. Weil dies so ist, bin ich per-
sönlich der Meinung, dass man diese Vielfalt nicht sau-
ber gesetzlich regeln kann.

(Beifall des Abg. Dr. Jürgen Gehb [CDU/
CSU])

9132 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
Das Handeln muss sich nämlich am Wohl des Patienten
ausrichten und darf nicht von der Angst vor der Staatsan-
waltschaft bestimmt sein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich sehe,
ebenso wie der Bundesgerichtshof, einen Auftrag an den
Gesetzgeber im Zusammenhang mit Patientenverfügun-
gen nur insoweit, als die Rolle der Vormundschaftsge-
richte geklärt werden soll.

(Beifall der Abg. Dr. Herta Däubler-Gmelin
[SPD])

Für mich sind die Vormundschaftsgerichte immer dann
zuständig, wenn es Meinungsverschiedenheiten zwi-
schen Arzt und Betreuer des Patienten über den Willen
des Patienten gibt. Das und nur das bedarf meiner An-
sicht nach einer gesetzlichen Klarstellung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich halte die Vorschläge der Bundesärztekammer und
deren Zentralen Ethikkommission für zielführend, die
eine besondere Bedeutung der Vorsorgevollmacht bei-
messen, mit der ein Patient eine Person seines Vertrau-
ens zum Bevollmächtigten in Gesundheitsangelegenhei-
ten erklärt. Ich darf zitieren:

Damit hat der Arzt einen Ansprechpartner, der den
Willen des Verfügenden zu vertreten hat und der bei
der Ermittlung des mutmaßlichen Willens mitwirkt.

Herr Stünker, da bin ich anderer Auffassung als Sie;
denn im zweiten Satz heißt es:

Die Praxis hat gezeigt, dass ein grundsätzlicher Un-
terschied besteht, ob Menschen in gesunden Tagen
und ohne die Erfahrung ernsthafter Erkrankung
eine Verfügung über die Behandlung in bestimmten
Situationen treffen oder ob sie in der existenziellen
Betroffenheit durch eine schwere, unheilbare
Krankheit gefordert sind, über eine Behandlung zu
entscheiden.

Deshalb halte ich eine Kombination aus Vorsorgevoll-
macht und Patientenverfügung für ratsam; ich würde sie
einer Patientenverfügung ohne Vorsorgevollmacht vor-
ziehen.

Aus diesem Grund plädiere ich dafür, wirklich nur
das unbedingt Notwendigste gesetzlich zu regeln. In ei-
ner freiheitlich-demokratischen Grundordnung, die die
Selbstbestimmung und Selbstverantwortung des Men-
schen respektiert und fördert, verbietet sich jede Über-
regulierung. Wir sollten uns darauf beschränken, die
Rolle des Vormundschaftsgerichts zu klären und nicht
mehr.

Lassen Sie mich mit einer Bemerkung schließen. Ich
denke in diesem Zusammenhang oft an den verstorbenen
Papst Johannes Paul II. Laut einem offiziellen Bericht
des Vatikans sprach Johannes Paul II als letzte Worte am
2. April 2005 um 15.30 Uhr auf Polnisch: „Lasst mich
zum Haus des Vaters gehen“. Vier Stunden später fiel er
ins Koma, sechs Stunden später starb er im Alter von
84 Jahren in seinen Privaträumen. Einen erneuten Kran-
kenhausaufenthalt und intensivmedizinische Behand-
lung hatte er abgelehnt. Dieser Wille ist respektiert wor-
den – ohne das Vorliegen einer Patientenverfügung,
ohne vorhergehendes Konzil und ohne Anrufung eines
Vormundschaftsgerichts.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger ist

die nächste Rednerin für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Herr Zöller, ich möchte gleich an Ihre
letzte Bemerkung anschließen: Der Papst hatte zwar
keine schriftliche Patientenverfügung verfasst; aber sein
Wille war bekannt. Er hatte mündlich gesagt, er wolle
nicht auf einer Intensivstation mit lebensverlängernden,
jedoch nicht heilenden Maßnahmen gequält werden.

Aber wenn genau darüber sich jeder Einzelne schon
vorher Gedanken macht und sich damit auseinander-
setzt, nicht erst in dieser letzten Phase des Lebens, son-
dern sehr viel früher, dann ist es doch sehr wichtig und
gut, wenn er seinen Willen in einer Patientenverfügung
schriftlich niederlegt,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

und zwar möglichst ausführlich. Denn viele Beispiele
– allein anhand von Beispielen kann man diese Debatte
allerdings nicht führen – zeigen, dass sich aus Patienten-
verfügungen nicht klar genug ergibt, was im Zustand des
vollen Bewusstseins tatsächlich verfügt worden ist, als
man sich mit diesen schwierigen Fragen beschäftigt hat:
mit Blick auf einen Unfall mit Bewusstseinsverlust,
schwersten Verletzungen, möglicherweise mit Koma-
folge oder auch mit Blick auf eine Erkrankung, die nicht
heilbar ist, aber vielleicht einen ganz unterschiedlichen
Verlauf nehmen kann.

Ich denke, dass unabhängig von jedweder rechtlichen
Regelung den Bürgerinnen und Bürgern gesagt werden
muss, dass sie sich, wenn sie eine Patientenverfügung
verfassen, sehr intensiv und gründlich mit den Fragen,
die wir hier ansprechen und die jetzt in vielen Zeitschrif-
ten und Medien teilweise ganz hervorragend dargelegt
werden, befassen müssen. Beim Abfassen einer Patien-
tenverfügung gibt es kein Multiple-Choice-Verfahren,
sondern es sollte möglichst konkret das wiedergegeben
werden, was man selbst denkt, empfindet, meint und an
Wünschen und Erwartungen im Hinblick auf eine Situa-
tion hat, in der man nicht mehr einwilligungsfähig ist.

Deswegen spreche ich mich ganz deutlich dafür aus,
dass eine solche schriftlich abgefasste Patientenverfü-
gung in ihrer Reichweite, ihrer Wirkung nicht be-
schränkt werden darf.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9133

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn welche Rolle soll eine solche Vorausverfügung
sonst spielen? Wenn das Niedergelegte im Ernstfall nicht
gilt, dann brauche ich diese Patientenverfügung, die
mein Selbstbestimmungsrecht konkretisiert und zum
Ausdruck bringt, wirklich nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, darin liegt einer der Hauptunterschiede bei
der Bewertung der Bedeutung der Patientenverfügung.
Die vielen als Beispiele angeführten Fälle, in denen es
aus heutiger Sicht vielleicht doch richtig war, dass man
die Patientenverfügung nicht beachtet hat, machen deut-
lich, dass letztendlich immer Dritte über das entschei-
den, was in dieser schwierigsten Phase mit einem selbst
passieren soll. Wenn man für Selbstbestimmung anstelle
von Fremdbestimmung eintritt und damit gegen eine
Zwangsbehandlung und gegen eine Lebensverlängerung
um jeden Preis ist, dann muss man sich für eine Patien-
tenverfügung aussprechen, die diese inhaltliche Be-
schränkung nicht enthält.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Daran kann man die
unterschiedlichen Positionen in dieser Debatte und auch
bei der anstehenden Beratung über – wahrscheinlich –
zwei unterschiedliche Gruppenanträge festmachen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, den Sie, Herr
Zöller, und auch Sie, Frau Knoche, bereits angesprochen
haben. Ich bin der Meinung, dass wir eine gesetzliche
Regelung brauchen, die den wichtigen Punkt behandelt,
wie sich eine Patientenverfügung auswirken soll.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es besteht Unsicherheit bei der Frage, wann das Vor-
mundschaftsgericht angerufen werden soll; denn es gibt,
auf Einzelfällen beruhend, sehr unterschiedliche Ent-
scheidungen unterer Instanzen, aber auch des Bundesge-
richtshofs. Der Bundesgerichtshof selbst sagt, dass seine
Rechtsprechung etwas unübersichtlich ist. Wie sollen
denn Ärzte, Pflegepersonal und Angehörige, die mit gu-
tem Willen und den besten Absichten handeln wollen, in
einer konkreten Situation eine Entscheidung treffen kön-
nen, die von einer Einzelfallentscheidung des Bundesge-
richtshofs abgedeckt wird?

(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD])

Ich will doch nicht einen Anwalt am Krankenbett haben.
Ich will doch nicht, dass die rechtliche Beratung im Vor-
dergrund steht. Die Menschen dürfen nicht in rechtlicher
Unsicherheit handeln, weil sie Angst haben müssen, dass
es, auch wenn sie wohlmeinende Gründe für ihr Handeln
hatten, zu einem Verfahren vor einem Strafgericht kom-
men kann. Damit kann vielleicht sogar die Existenz ei-
nes Arztes vernichtet werden. Erst in zweiter und dritter
Instanz könnte dieses Unrecht gegebenenfalls korrigiert
werden.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)

Ich spreche mich daher ganz eindeutig für eine ge-
setzliche Regelung aus. Ich glaube, dass eine solche Re-
gelung nicht überbürokratisch ist. Wir können uns auf
die wichtigsten Kernpunkte beschränken. Man muss
aber auch deutlich machen, von welchem Bild des Men-
schen, der über sich verfügt und seinen Willen formu-
liert, man bei einer solchen gesetzlichen Regelung aus-
geht. Ich denke, dass das, was in unserem Antrag
formuliert ist und was aus einem früheren Gesetzentwurf
des Bundesjustizministeriums stammt – auch aus Ihren
Worten, Herr Stünker, ging dies hervor –, nach meiner
Einschätzung und nach Überzeugung der Liberalen die
Grundlage ist, auf der wir handeln und einen Vorschlag
für eine gesetzliche Regelung machen sollten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Für die Fraktion Die Linke ist die nächste Rednerin

Frau Dr. Jochimsen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Endlich findet diese Debatte statt. Endlich holen wir das
große Thema „Tod und Sterben“ vom verdrängten Rand
in die Mitte unseres politischen Denkens und Handelns.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

In alten Texten finden wir immer wieder den Satz: Er
fühlte seinen Tod nahen, rief die Seinen zusammen, re-
gelte die weltlichen Dinge und nahm Abschied. – Wie
viel Würde enthält diese Beschreibung! Diese Würde ha-
ben wir in unserer den Tod und das Sterben aus dem Be-
wusstsein verdrängenden Gesellschaft weitgehend verlo-
ren, was es schwer macht, sie jetzt zurückzuholen – auch
weil die Situationen am Lebensende heute so komplex
und individuell sind, wie sie es noch nie zuvor waren.

Aber eine gesetzlich verbindliche, allen Menschen
bekannt gemachte und für alle verlässliche Regelung zu
selbst bestimmten Entscheidungen über medizinische
Behandlung am Lebensende eröffnet uns jetzt diese
Möglichkeit. Es geht um eine Kernfrage der durch das
Grundgesetz geschützten Würde und Freiheit des Indivi-
duums: um das Recht auf Selbstbestimmung über den
eigenen Körper.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

9134 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lukrezia Jochimsen
Seit Jahren kennen wir die grundsätzlich verbindliche
Patientenverfügung, in der schriftlich festgelegt ist, wel-
che Therapie der Verfügende sich wünscht und welche er
ausschließt. Nun geht es darum, dass diese Patientenver-
fügung endlich gesetzlich geregelt wird. Ich halte diesen
Schritt für überfällig und folgende Einzelheiten für not-
wendig:

Erstens. Niemand darf dazu gedrängt werden, eine
Patientenverfügung zu verfassen.

(Joachim Stünker [SPD]: Einverstanden!)

Zweitens. Jede Person, die eine Verfügung verfasst
hat, muss sicher sein, dass diese Verfügung geachtet und
umgesetzt wird.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Drittens. Die Abfassung der Verfügung muss schrift-
lich erfolgen, und die Verfügung muss jederzeit – auch
mündlich – widerrufen werden können.

(Joachim Stünker [SPD]: Auch einverstan-
den!)

Insofern halte ich den Fall, der vorhin beschrieben
wurde, was nämlich Mediziner mit Patienten machen,
die bei Bewusstsein sind, eine Patientenverfügung da-
beihaben, nun aber etwas anderes wollen, nicht für einen
Fall, der uns zu belasten hat.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Denn ein Wille ist vorhanden; er kann geäußert werden.
Der Wille steht dann natürlich über der vorhandenen Pa-
tientenverfügung.

Viertens. Die Verfügung sollte so konkret und aktuell
wie möglich sein: Will ich künstlich ernährt werden oder
nicht? Soll eine auftretende Lungenentzündung mit An-
tibiotika behandelt werden oder nicht? Soll mein jetziger
Wille auch gelten, wenn ich an Demenz erkranke, oder
nicht? – Wir fordern viel von Ärzten und Pflegern in den
Situationen zwischen Leben und Tod. Da haben sie ih-
rerseits das Recht, sicher zu wissen, was ihre Patienten
wollen.

Es geht eben im Grundsatz darum – Frau
Leutheusser-Schnarrenberger hat das gesagt –, dass sich
jeder von uns in allen Lebensphasen damit auseinander-
setzt, ob er sich, durch einen plötzlichen Unfall oder eine
tödliche Krankheit getroffen oder in schwerem Siechtum
gefangen, lebensverlängernden Maßnahmen unterzie-
hen will oder nicht und, wenn ja, in welchem Umfang.
Jeder muss diese Auseinandersetzung vollziehen. Nur
wer sich dieser Auseinandersetzung stellt, kann auf sei-
nem Selbstbestimmungsrecht bestehen.

Soll die Patientenverfügung eines 20-Jährigen auch
noch 60 Jahre später gelten? Diese Frage hätte ich gern
so beantwortet: Zum eigenen Schutz, zur eigenen Recht-
fertigung und zur eigenen Klarstellung sollte jeder seine
Verfügung alle drei bis fünf Jahre erneuern.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD sowie des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Nennen wir das doch nicht eine Zumutung. Wenn es um
unsere Telefonverträge, unsere Versicherungspolicen
und die Fahrtüchtigkeit unserer Autos geht,

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

dann sind solche Aktualisierungen selbstverständlich.
Warum dann ausgerechnet nicht bei solch existenziellen
Fragen wie schwerster Krankheit und Sterben?

Die Verfügung soll jederzeit veränderbar sein, den
Phasen des individuellen Lebens angepasst. Sie sollte
auch – das wäre die fünfte Forderung – für jeden Zeit-
punkt eines Krankheitsverlaufes verändert werden kön-
nen. Es darf keine Zwangsbehandlung geben, auch nicht
bei Personen, die nicht einwilligungsfähig sind.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Sechstens. Liegt eine schriftliche Patientenverfügung
vor, die konkret auf die Behandlungssituation anwend-
bar ist, dann ist das kein Fall für das Vormundschaftsge-
richt.

(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD])

Vormundschaftsgerichte sollten nur noch im Fall von
Konflikten zwischen Ärzten, Betreuern und Angehöri-
gen angerufen werden.

Das wären aus meiner Sicht die wichtigsten Einzel-
heiten der gesetzlichen Regelung. Im Übrigen muss sie
aber auch unbedingt Teil einer großangelegten Aufklä-
rungskampagne sein; da stimme ich dem FDP-Antrag
nachdrücklich zu. Die Grundsatzfragen von Sterben und
Tod waren in unserem Lande lange tabu; das liegt auch
an der mangelnden Auseinandersetzung mit den Todes-
apparaten der nationalsozialistischen Diktatur. Sie sind
immer noch tabu, weil die Gesellschaft sehr säkular und
materialistisch geworden ist. Die große Mehrheit der Be-
völkerung hat sich mit dem Thema Patientenverfügung
bisher nicht befasst. Viele Menschen haben ganz irrige
Vorstellungen und wenig Wissen.

Eine gesetzliche Regelung ist jetzt das Wichtigste,
genügt allein aber nicht. Diese Debatte heute könnte der
Anfang für eine Wende, einen neuen Umgang mit Alter,
Krankheit, Sterben und Tod unter dem Schild der frei-
heitlichen Selbstbestimmung und des sie schützenden
Rechts sein. Sie muss aber auch das Thema „Schmerz-
therapie für Sterbende“ neu aufgreifen. Immer noch
müssen Sterbende in unserem Land Schmerzen erleiden,
die medizinisch nicht sein müssten, wodurch ihnen das
Sterben oft schwer gemacht wird. In diesem Land die
Möglichkeit zu schaffen, selbstbestimmt und schmerz-
frei zu sterben, ist eine Aufgabe für uns alle. Meine
Fraktion ist bereit, daran aktiv mitzuarbeiten.

Ich danke Ihnen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9135

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lukrezia Jochimsen
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Josef Winkler für die

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe in meinem erlernten Beruf als Krankenpfleger in
den letzten fünf Jahren vor meiner Wahl in den Deut-
schen Bundestag in einer Abteilung gearbeitet, in der
sich sehr viele an Demenz, also an Krankheiten wie Alz-
heimer erkrankte Patienten befanden.

In diesen Jahren habe ich immer wieder mit Men-
schen zu tun gehabt, die im Anfangsstadium ihrer
Krankheit noch relativ geringe Ausfallerscheinungen
hatten, im weiteren Verlauf aber einen fast vollständigen
Gedächtnis-, häufig auch Bewusstseinsverlust erlitten.
Wenn später eine schwere Demenz eingetreten ist, waren
diese Patienten oft von einer sehr ausgeglichenen,
freundlichen, oft fröhlichen Lebensweise geprägt, was
sich Gesunde, die nicht mit Dementen zu tun haben, oft
überhaupt nicht vorstellen können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das gilt aber auch für andere Erkrankungen. Dass
Kranke anders denken als Gesunde, wurde heute schon
mehrfach gesagt.

In der Öffentlichkeit und in diesem Hause wird im-
mer wieder die Forderung aufgestellt, man müsse bei
dieser oder anderen Erkrankungen die Möglichkeit
schaffen, mit einer Patientenverfügung die medizinische
Behandlung von Sekundärerkrankungen wie Lungenent-
zündung oder Ähnliches auszuschließen. Ich halte das
für eine absolut nicht unterstützenswerte Forderung.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der CDU/CSU sowie der
Abg. Monika Knoche [DIE LINKE])

Wenn ich mir die Fälle, die ich beurteilen kann, weil
ich sie selbst miterlebt habe – es handelt sich nicht nur
um Fälle, in denen Menschen an Demenz erkrankt sind –,
vor Augen führe, muss ich sagen, dass wohl sehr viele
dieser Patienten in der Anfangsphase ihrer Erkrankung
weitreichende Patientenverfügungen unterschrieben hät-
ten, wenn dies damals üblicher gewesen wäre. Sie wären
sicherlich der festen Überzeugung gewesen, dass sie in
einem bestimmten, späteren Stadium ihrer Krankheit
nicht mehr am Leben erhalten werden wollten. Wir müs-
sen uns aber immer vor Augen halten, was es heißt,
wenn man dieser Forderung folgen würde: Das Leben ei-
nes nicht mehr äußerungsfähigen Menschen würde auf-
grund von Entscheidungen, die er zwar selbst getroffen,
an die er sich aber nicht mehr erinnern kann, die ihm
nicht mehr bewusst sind, vorzeitig beendet;

(Joachim Stünker [SPD]: Nein!)
denn der wirklich aktuelle Wille, der nicht mehr geäu-
ßert werden kann, würde nach dem Willen mancher hin-
ter der oft nicht mehr aktuellen Willensbekundung in ei-
ner Patientenverfügung zurückstehen müssen. Das wäre
aus meiner Sicht die Beendigung eines Lebens durch
Dritte und nicht die erwünschte Hilfe beim Sterben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der LINKEN)

Deshalb will ich ganz offen bekennen, dass ich daran
zweifele, ob die Regelung, die die Kollegen Bosbach,
Röspel, Fricke, andere Kollegen und ich für die, wenn
man so sagen will, noch schlimmeren Fälle, für Wach-
komapatienten und Schwerstdemente, die wohl endgül-
tig ohne Bewusstsein, aber eben keine Sterbenden sind,
erarbeitet haben, ein wirklich gangbarer Kompromiss ist.

(Beifall der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] sowie der
Abg. Dr. Herta Däubler-Gmelin [SPD])

Zu den konkreten Vorschlägen, die sich auf tatsäch-
lich Sterbende beziehen. Wir schlagen in diesem Zusam-
menhang vor, dass, wenn eine Patientenverfügung vor-
liegt, die eine Hilfe beim Sterben verlangt, und die
Krankheit nach ärztlicher Meinung vermutlich einen
irreversibel tödlichen Verlauf genommen hat, von le-
benserhaltenden Maßnahmen abzusehen ist. Es ist natür-
lich auch der Fall denkbar, dass zwar ein irreversibel
tödlicher Verlauf vorliegt, aber keine Patientenverfü-
gung zur Beendigung lebenserhaltender Maßnahmen ab-
gefasst wurde. Wenn dieser Wunsch nach Meinung des
Betreuers vorliegt, sollte das – das schlagen wir vor – in
einem Konsil aus ärztlichem und Pflegepersonal ge-
meinsam mit dem Betreuer und den Angehörigen geklärt
werden. Falls danach der mutmaßliche Wille zwischen
Arzt und Betreuer einheitlich gesehen wird, sind die le-
benserhaltenden Maßnahmen ebenfalls einzustellen, und
zwar ohne dass sich das Vormundschaftsgericht damit zu
befassen hat.

Den nach Meinung des Betreuers mutmaßlichen Wil-
len des Patienten auf Abbruch lebenserhaltender Maß-
nahmen aber auch dann gelten zu lassen, wenn keine
irreversibel tödliche Erkrankung vorliegt, würde meiner
Meinung nach das Gleichgewicht zwischen den mehr-
fach angesprochenen Verfassungswerten „Recht auf
Selbstbestimmung des Patienten“ auf der einen Seite und
„Verpflichtung zum Schutz des Lebens und der Würde
des Menschen“ auf der anderen Seite zerstören.

Deshalb muss meiner Meinung nach nicht nur die
Reichweite von Patientenverfügungen, sondern auch die
Reichweite des sogenannten mutmaßlichen Willens in
ihrer Wirkung eingeschränkt werden, wenn es nicht um
Krankheiten geht, die einen irreversibel tödlichen Ver-
lauf genommen haben. Diese dürfen meiner Meinung
nach keinesfalls in unbeschränkter Form zulässig sein.
Dafür werde ich mit den anderen Kolleginnen und Kol-
legen, die sich in dieser Form äußern, im weiteren parla-
mentarischen Verfahren werben.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

9136 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Olaf Scholz für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Olaf Scholz (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Millionen

Menschen – auf die hohe Zahl ist schon hingewiesen
worden – haben eine Patientenverfügung unterschrieben.
Sie haben sich sorgfältig Gedanken darüber gemacht,
was mit ihnen geschehen soll, wenn sie nicht mehr ein-
willigungsfähig sind. Wir diskutieren hier heute darüber,
ob diese vielen Patientenverfügungen gelten sollen oder
nicht. Darum geht es in dieser Debatte, wenn wir über
Reichweitenbeschränkungen sprechen. Deshalb sollten
wir dieses Thema so ernst nehmen, wie es die Sache ge-
bietet.

Eine solche Debatte wird bei uns Abgeordneten des
Bundestages genauso verlaufen wie bei jedem anderen
Menschen: Wir schließen von uns auf andere. Das ist bei
einer so wichtigen Angelegenheit mehr als angemessen.
Deshalb will ich nicht verheimlichen, dass ich selbst
eine Patientenverfügung unterschrieben habe und dass
ich in dieser Patientenverfügung Festlegungen getroffen
habe, die nach der möglichen Umsetzung einiger Geset-
zesvorschläge, die heute anberaten werden, nicht mehr
wirksam sein würden. Insofern können Sie sich vorstel-
len, dass sich mit mir viele Hunderttausende – vielleicht
auch Millionen – Menschen Sorgen machen, dass etwas,
was sie sich gut überlegt haben, nicht mehr gelten soll,
weil andere, insbesondere der Deutsche Bundestag, es
besser wissen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich kann mich damit nicht abfinden – und bin mir übri-
gens sicher, dass viele andere das auch nicht tun werden
und dass sie, falls der Bundestag ihnen mit seiner Weis-
heit nicht hilft, das Bundesverfassungsgericht um Hilfe
bitten werden.

(Joachim Stünker [SPD]: Ganz richtig!)

Da wiederum bin ich mir sicher, dass manche der hier
zur Beratung stehenden Gesetzesvorschläge mit unserer
Verfassung nicht vereinbar sind und deshalb vor Gericht
keinen Bestand haben würden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Gestatten Sie mir, ganz kurz auf Aspekte einzugehen,
die in dieser Debatte eine Rolle spielen. Einer hat damit
zu tun, dass wir etwas aus meiner Sicht Unverantwortli-
ches tun: Wir unterscheiden zwischen dem antizipierten
Willen und dem aktuellen Willen. Das klingt zwar zu-
nächst einmal vernünftig, ist aber so selbstverständlich
nicht. Sehr oft in unserem täglichen Leben – etwa wenn
wir etwas unterschreiben – drücken wir unseren Willen
aus und sind auch völlig damit einverstanden, dass wir
hinterher daran gebunden sind. Insofern ist es aus meiner
Sicht Sophismus, eine solche Unterscheidung vorzuneh-
men, um sich als Gesetzgeber das Recht zu verschaffen,
in dem Fall, in dem der Mensch ganz hilflos und be-
wusstlos ist, über ihn zu verfügen, obwohl er genau das
mit seiner Patientenverfügung ausschließen wollte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Als ein Argument werden die Schwierigkeiten bei der
Feststellung des Willens genannt. Rechtssoziologen sa-
gen uns, dass der Interpret, der Bevollmächtige, das Ge-
richt oder wer auch immer sich damit beschäftigt, sich
selbst als Person bei der Auslegung einbringt. Das wis-
sen wir. Sogar wenn uns etwas ganz klar erscheint, spielt
die Auslegung bei der Ermittlung des Sachverhalts eine
Rolle. Trotzdem trauen wir uns das zu und halten es für
möglich. Das müssen wir auch. Denn wenn wir uns nicht
vorstellen könnten, dass wir uns auf die Auslegung eines
Willens verständigen können, dann könnten wir gar
nicht vernünftig zusammenleben. Deshalb ist es notwen-
dig, dass wir so eine Entscheidung akzeptieren.

Der Verweis darauf, dass man sich bei der Auslegung
irren kann, rechtfertigt eine Ablehnung dennoch nicht;
denn das ist eigentlich nur ein Hinweis darauf, dass wir
uns unglaublich viel Mühe geben müssen. Selbstver-
ständlich, wenn ein 20 Jahre alter Patientenwille vor-
liegt, dann muss sich derjenige, der darüber zu entschei-
den hat, große Mühe geben, um herauszufinden, ob das
wirklich noch der aktuelle Wille ist.

(Zurufe von der CDU/CSU: So, so! – Aha! –
So ist das also! – Aber wie?)

– Das ist ganz einfach. Man kann zum Beispiel fragen,
ob der Patient seinen Willen mündlich oder auf ir-
gendeine andere Weise widerrufen hat. Niemand in die-
sem Haus hat einen Zweifel daran, dass das möglich ist.
Daher sollte man das nicht zum Anlass für die Gesetzge-
bung nehmen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt aus meiner Sicht – das will ich ausdrücklich
sagen – auch im Hinblick darauf, dass wir eine auf sorg-
fältige Weise getroffene Entscheidung akzeptieren müs-
sen. Es hat also auch dann zu gelten, wenn ein Mensch
nicht mehr einwilligungs- und geschäftsfähig ist, er aber
noch eine Willensäußerung von sich geben kann, die
deutlich macht, was er will. Auch daran gibt es keinen
Zweifel. Das gilt in der Rechtsprechung, und das gilt ins-
gesamt.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Zeit ist kurz. Gestatten Sie mir deshalb nur
noch eine Bemerkung.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Na, na, Herr
Kollege! Nicht übertreiben! – Renate Künast

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9137

(A) (C)

(B) (D)

Olaf Scholz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihre Rede-
zeit! – Heiterkeit)

– Ja, meine Redezeit. Schönen Dank. Es beruhigt mich,
dass Sie das klarstellen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Es liegen bisher auch keine Absichten einer anderen

gesetzlichen Regelung vor, Herr Kollege Scholz.

(Heiterkeit)

Olaf Scholz (SPD):
Auch das beruhigt mich.

Noch ein kurzer Hinweis: Es wird gesagt, man müsse
unterscheiden zwischen der Situation, in der jemand ver-
fügt, so nicht sterben zu wollen, und der Situation, in der
jemand verfügt, so nicht leben zu wollen. Das ist sprach-
lich schön, aber nicht das Gegensatzpaar, um das es in
dieser Debatte geht.

(Elke Ferner [SPD]: Richtig!)

Denn in der Patientenverfügung verfügt man sowohl für
den Fall, dass man bald stirbt, als auch für den Fall, dass
man noch lange lebt – eventuell aber ohne Bewusstsein –,
nur, so nicht am Leben erhalten werden zu wollen.

Wenn man begreift, dass es sich dabei nicht um zwei
unterschiedliche Zustände handelt, sondern dass das ein
und derselbe Zustand ist und dass diese Unterscheidung
künstlich herbeigeführt wird, um sich Gesetzgebungs-
kompetenzen anzumaßen, die man sich besser nicht an-
maßen sollte, dann kommt man zum Ergebnis, dass das
Selbstbestimmungsrecht im Vordergrund stehen sollte.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Dr. Jürgen Gehb ist der nächste Redner für die CDU/

CSU-Fraktion.

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte ist eine Debatte der leisen Töne. Es ist ein
außergewöhnliches Phänomen, dass die Ränge noch so
voll sind, und das, obwohl bereits sehr viele Reden ge-
halten worden sind und trotz der fortgeschrittenen Zeit.
Das zeigt, wie wichtig diese Debatte ist. Ich denke, die
Besucher auf der Tribüne und sogar die Zuschauer am
Fernseher können förmlich spüren, wie schwer man sich
mit diesem Thema tut.

Typischerweise gibt es in den Debatten im Deutschen
Bundestag eine geborene kontradiktorische Schlachtord-
nung zwischen Regierung und Opposition. Es fallen Be-
griffe wie „richtig“ und „falsch“, „gut“ und „böse“,
„schlecht“ und „dilettantisch“, es werden Zurufe ge-
macht, und es wird hart gefochten, manchmal auch un-
terhalb der Gürtellinie, weil man meint, seine besondere
Eloquenz für die Galerie unter Beweis stellen zu müs-
sen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Er meint wohl
Herrn Tauss!)

Das ist heute anders. Die heutige Debatte ist – trotz
gelegentlich vorkommender spaßiger Einwände, zu de-
nen auch der Präsident immer wieder beizutragen ver-
mag – so ernst, dass man keine Meinung, die hier vertre-
ten wird, auch wenn sie nicht der eigenen entspricht,
a priori für abwegig erklären würde. Das sollte man auch
nicht tun, schon gar nicht mit dem Verdikt der Verfas-
sungswidrigkeit. Denn vor diesem Hintergrund wären
auch Regelungen im Erbrecht – etwa, dass der Erblasser
aufgrund der Tatsache, dass es einen Pflichtteil gibt,
nicht uneingeschränkt bestimmen kann, was mit dem
Nachlass seines Vermögens geschieht – per se verfas-
sungswidrig. Ich könnte also nicht einfach sagen – ob-
wohl ich das gerne täte –: Mein gesamtes Vermögen ver-
mache ich meinem Freund Volker Kauder.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Einen Teil des Vermögens – den ich ihnen natürlich auch
nicht vorenthalten möchte – würden demnach als
Pflichtteil meine Frau und meine Kinder bekommen. Sie
sehen: Der Gesetzgeber hat de lege lata durchaus Gren-
zen für die Selbstbestimmung gesetzt.

Wenn man sieht, dass jemand, der, aus welchen Grün-
den auch immer, selbstmordgeneigt ist, von einem Dach
springen will, dann geht man nicht teilnahmslos vorbei
und sagt sich, das ist nun einmal sein letzter Wille, und
das ist Selbstbestimmung, sondern dann versucht man,
ihn davon abzubringen, und es werden zum Beispiel
Sprungtücher aufgespannt. All das geschieht, obwohl
dieser Mensch das vielleicht gar nicht will.

Zur Frage der Kongruenz bzw. Inkongruenz von aktu-
ellem Willen und sogenanntem antizipierten bzw. vor-
weggenommenen Willen möchte ich noch eine andere
Variante ansprechen. Wir haben eben von Herrn Zöller
gehört, dass Einzelbeispiele sicherlich nicht geeignet
sind, ein gesamtes Konzept zu Fall zu bringen: Je nach-
dem, vor welchem Publikum und mit welcher Verve Sie
etwas vorbringen, bekommen Sie vielleicht zunächst to-
senden Beifall. Aber dann bringe ich ein anderes Bei-
spiel, und es ist auch so.

Doch längst nicht alle, die eine Patientenverfügung
verfassen, sind in der Lage, die Begriffe zu verstehen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ganze Recht geht vom natürlichen
Willen aus!)

Wir sind doch nicht alle Volljuristen. Nehmen wir an, ein
Modellathlet, der für die Olympischen Spiele vorgese-
hen ist, schreibt: Wenn ich morgen einen Motorradunfall
habe und das Bewusstsein verliere, möchte ich nicht,
dass die Beatmung weitergeführt wird. – Würden Sie das
machen wollen? Im „Spiegel“ von dieser Woche ist ein
Streitgespräch zwischen Herrn Borasio, einem Pallia-
tivmediziner, und Herrn Hoppe zu lesen, in dem Herr
Borasio gesagt hat: Zum bloßen Automaten, zum Voll-
streckungsgehilfen von Patientenverfügungen möchte

9138 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
ich auch nicht werden. Direkt die Weiterbeatmung ein-
stellen, das würde ich nicht machen; das würde auch
dem hippokratischen Eid eines Arztes widersprechen.
Wenn er aber merke, dass dieser Patient das Bewusstsein
mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht
wieder erlangt, dann stelle sich die Sache ganz anders
dar.

Heute Morgen ist eingewandt worden: Was heißt ei-
gentlich „mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlich-
keit“? Das ist ein Begriff, den wir auch sonst im Beweis-
recht kennen. Das ist ein unbestimmter Rechtsbegriff.
Herr Bosbach hat darauf hingewiesen, dass auf die
Frage: „Würden Sie jetzt auch noch so entscheiden, wie
Sie sich vor Jahren in Ihrer Patientenverfügung festge-
legt haben?“ die Antwort sehr gut lauten kann: „Nein,
das würde ich nicht.“ – Die Frau Justizministerin wie-
derum argumentiert, es könne auch den umgekehrten
Fall geben.

Insofern sind wir wieder einmal in der Situation, dass
der Fall des Zweifels vom Gesetzgeber gesetzlich gere-
gelt werden muss – wie auch sonst bei der Beweislast-
verteilung, die wir vom Zivilprozess kennen, eine non
liquet. Deshalb muss der Gesetzgeber entweder sagen
„In dubio pro vita“ oder „In dubio pro …“ – Nun fällt
mir der lateinische Begriff für „Selbstbestimmung“ nicht
direkt ein. Ganz ungewöhnlich, nicht wahr, meine Da-
men und Herren? – Diese Regelung müssen wir treffen.

Ein Letztes: Natürlich steht der Patient, steht das
Schicksal des Patienten im Vordergrund. Aber ich habe
es vor zwei Jahren in meiner eigenen Familie erfahren:
Vor zwei Jahren hat meine Mutter einen irreparablen me-
dialen Hirnschlag erlitten. Sie ist gefunden worden von
einem Arzt, und dann war die PEG-Sonde dran. Nun
standen mein Bruder und ich vor der Situation: Sollen
wir einwilligen, dass weiterhin künstlich ernährt wird,
oder nicht? Ohne Anrufung des Vormundschaftsgerichts
wäre gerade ich als Politiker – sehr beliebt bei der heimi-
schen Presse – Gefahr gelaufen, mit der Überschrift ver-
sehen zu werden: Bundestagsabgeordneter lässt seine
Mutter verhungern.

Das zeigt, dass nicht nur der Patient selber, sondern
das gesamte Konsil, die Hinterbliebenen, die Ärzte und
das Pflegepersonal, Rechtssicherheit haben müssen –
Ihre Entscheidung ist schwer genug. Wir sollten nicht so
anmaßend sein, zu glauben, ihnen diese Entscheidung
mit irgendeinem Gesetz abnehmen zu können. Aber wir
normieren nicht das Sterben, sondern wir normieren be-
stimmte Verhaltensweisen in kritischen Situationen. Ich
finde, da sollte jeder dem anderen zubilligen, dass er das
nach bestem Wissen und Gewissen und in der besten
Absicht macht. Deswegen werben wir in der nächsten
Zeit auch in diesem Hohen Hause um die Zustimmung
zu verschiedenen Anträgen. Ich finde es schön, dass die
Abstimmung völlig freigegeben ist und niemand mit
dem Stigma rechnen muss, in eine bestimmte Ecke ge-
stellt zu werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Hans-Michael Goldmann ist der nächste

Redner für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wie viele Vorredner begrüße auch ich diese
Debatte, die wir aus meiner Sicht auch in der gebotenen
Breite führen, sehr. Es ist vorhin angesprochen worden,
dass es nicht nur darum geht, für Patienten in einer be-
stimmten Lebenssituation eine Regelung zu finden. Es
geht meiner Meinung nach auch ganz entscheidend da-
rum, dass man Menschen vor dem Hintergrund der ver-
änderten Situation in der Medizin und vor dem Hinter-
grund der veränderten Situation, in der sie häufig auch in
ihrem persönlichen Lebensumfeld stehen, das Trauma
des Sterbens und das Trauma des Leidens bis zum Tod
nimmt, dass wir uns intensiv beschäftigen mit Bereichen
der Hospizbewegung, der Hospizarbeit und der Palliativ-
medizin und dass wir endlich dazu beitragen, dass Ärzte
und Ärztinnen zur Verfügung stehen, die Patienten in
dieser Phase die richtige Hilfestellung geben.

(Beifall bei der FDP)

Ich empfinde die Situation als schwierig und gleichzeitig
als sehr intensiv.

Ich will einen Aspekt einbringen, der gewissermaßen
aus meiner Aufgabe in unserer Fraktion als Sprecher für
Kirchen- und Religionsgemeinschaften erwächst. Ich
finde es interessant, dass sich, soweit ich weiß, in dieser
Diskussion kaum Menschen zu Gehör melden, die keine
christliche Glaubenshaltung haben. Die Äußerungen
der katholischen Kirche, des ZdK, sind mir sehr wohl
bekannt. Aber sind Ihnen Äußerungen der Muslime zu
dieser Thematik bekannt?

Fast jeder von Ihnen, wie auch ich, verfügt über sehr
persönliche Erfahrungen mit diesem Thema. Der Vater
brauchte lange, bis er verstarb, und die Mutter ist
92 Jahre alt. Da beschäftigt man sich mit solchen Din-
gen, und man versucht, seinen Standpunkt zu finden. Ich
finde das, was Kollege Scholz und auch der Kollege
Gehb eben gesagt haben, hervorragend, nämlich dass wir
uns alle in unserem Ringen um die beste Lösung ange-
nommen fühlen sollten.

Ich frage mich – auch als praktizierender Katholik –,
was in diesem Bereich eigentlich Aufgabe des Staates
ist. Meine Mutter hat Angst davor, dass der Staat hier
etwas für sie regeln will. Durch Aufklärung und Infor-
mation versuche ich, ihr diese Sorge zu nehmen und
klarzumachen, dass in der Ausgestaltung einer Patien-
tenverfügung gerade auch für gläubige Menschen ei-
gentlich eine große Chance besteht. Ich kann in diese Pa-
tientenverfügung hineinschreiben, wie ich mein Leben
beenden will, und ich meine, andere müssen sich daran
halten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Jerzy Montag [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9139

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Michael Goldmann
Die anderen haben nicht das Recht, dieser meiner per-
sönlichen und glaubensbestimmten Haltung entgegenzu-
arbeiten. Ich finde, das ist eine große Chance. Ich bin der
Auffassung, dass die katholische Kirche in dieser Frage
nicht ganz auf dem richtigen Weg ist.

Ich bin dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger das
Recht haben, sehr substanzielle Patientenverfügungen
auszugestalten – detailliert, eigenverantwortlich und,
wie gesagt, glaubensorientiert –, weil ich möchte, dass
nicht andere dort hineinregieren. Das dürfen sie aus mei-
ner Sicht zu keiner Zeit.

Vorhin ist – ich glaube, von Ihnen, Kollege Winkler –
die besondere Situation bei Demenzkranken angespro-
chen worden. Es ist richtig, dass es dort eine besondere
Problematik gibt. Wir machen aber doch auch Erfahrun-
gen mit Demenzkranken. Wir könnten eine Patientenver-
fügung im Grunde genommen entsprechend ausgestal-
ten, weil wir wissen, wie es um Menschen mit dieser
Krankheit bestellt ist.

(Joachim Stünker [SPD]: Richtig!)

Wir wissen auch, wie es um Menschen bestellt ist, die im
Koma liegen. Wir können zu ihnen hingehen und haben
Kontakt zu ihnen.

Der Erfahrungsschatz nimmt auch in diesen Berei-
chen insgesamt immer weiter zu. Deswegen glaube ich,
dass man zum Zeitpunkt des Abschließens einer Patien-
tenverfügung sehr wohl darüber im Klaren sein kann,
wie sich diese Patientenverfügung in einer speziellen Si-
tuation – beim Ableben, im Alter – auswirkt. Ich plä-
diere daher nachdrücklich dafür, dass eine solche Patien-
tenverfügung eine uneingeschränkte Reichweite hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Jerzy Montag [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir dürfen es nicht anderen überlassen, die individuelle,
die persönliche, die eigenverantwortliche Entscheidung
sozusagen wieder rückgängig zu machen. Das kann mei-
ner Meinung nach nicht Aufgabe des Gesetzgebers und
damit auch nicht Inhalt einer Patientenverfügung sein.

Ich finde die Ausführungen von Herrn Andreas Lob-
Hüdepohl, des Vorsitzenden der Arbeitsgruppe „Patien-
tenverfügungen“ des ZdK, immer wieder großartig und
sehr lobenswert. In der letzten Sitzung des ZdK haben
wir einen ganzen Tag darüber diskutiert, liebe Julia
Klöckner. Ich denke aber, dass er mit seiner Kritik, die er
hinsichtlich der Wachkoma- und Demenzpatienten an-
bringt, wirklich falsch liegt. Ich befürchte nicht den
Dammbruch zur Tötung unwerten Lebens,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

sondern ganz im Gegenteil: Ich plädiere für die Fest-
schreibung, dass auch ein Demenzkranker und ein
Komapatient das Recht auf ein Weiterleben haben, wenn
sie in ihren Patientenverfügungen festgeschrieben ha-
ben, dass sie nicht möchten, dass jemand ihr Leben des-
wegen beendet.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

In diesem Sinne, meine ich, sollten wir die Diskussion
intensiv weiterführen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort jetzt dem Kollegen Jerzy Montag,

Bündnis 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

kann in Deutschland keine Debatte über den Wert und
den Schutz menschlichen Lebens und über die Würde
des Menschen und seine unantastbaren, garantierten
Menschenrechte geben, ohne den Blick zurück in die
Geschichte zu richten. Die Barbarei der nationalsozia-
listischen Diktatur und ihre Menschenverachtung sind
deshalb auch Mahnung für unsere heutige Debatte über
das Selbstbestimmungsrecht bis in den Tod, über die
menschliche Würde im Sterben und über die Pflichten
der Gesellschaft und des Staates zum Schutz der Würde
und des Lebens von uns allen.

Es ist wichtig, dass wir dies im Verlauf dieser Debatte
und auch aller folgenden nicht vergessen. Für mich ist
das Kürzel „T 4“ das Stichwort: Es steht für eine Villa in
der Tiergartenstraße 4 in Berlin Mitte. Diese Villa gibt es
nicht mehr, nur noch eine Gedenktafel ist dort zu finden.
Dort wurde – in unüberbietbarem Zynismus als Gnaden-
tod bezeichnet – die Entscheidung über die Vernichtung
von über 100 000 Kranken, Alten und Behinderten ge-
troffen, denen ein Recht auf Leben und jedes Menschen-
recht abgesprochen wurde.

Nicht zuletzt dieser Schrecken war es, der zu den für
uns unumstößlichen Prinzipien führte: Jeder hat das
Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Jeder
hat das Recht auf freie Entfaltung seiner Persönlichkeit.
Die Würde jedes Menschen ist unantastbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Nur dann, wenn wir das zur Grundlage unserer Überle-
gungen machen, wird es uns gelingen, die Vor- und
Nachteile der vorgestellten Gesetzesvorschläge sachlich
und respektvoll miteinander zu diskutieren.

Ich will die Punkte nennen, in denen wir uns einig
sind. Wir sind uns einig, dass das Selbstbestimmungs-
recht jedes einwilligungsfähigen Patienten zu beachten
ist. Wir sind uns einig, dass die Patientenverfügung auf
eine eingetretene konkrete Situation zutreffen muss und
dass sie jederzeit, in jeder Form, auch formlos und ohne
Worte konkludent widerrufen werden kann. Wir sind uns
auch einig, dass eine Patientenverfügung nur dann wirk-
sam sein kann, wenn sie schriftlich vorliegt, frei und

9140 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
ohne Zwang verfasst wurde, nicht irrtümlich oder unter
Täuschung entstanden ist und nichts Gesetzwidriges ver-
langt.

Weitere Begrenzungen darüber hinaus – insbeson-
dere in der Reichweite – halte ich nicht für richtig. Denn
wer verlangt, dass sie nur in Kenntnis der möglichen me-
dizinischen Behandlungen und zukünftiger medizini-
scher Entwicklungen wirksam sein soll, der macht prak-
tisch alle Patientenverfügungen wertlos.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Auch ihre Begrenzung auf Leiden, die einen unumkehr-
bar tödlichen Verlauf genommen haben, und auf Be-
wusstlose, die ihr Bewusstsein mit Sicherheit niemals
wiedererlangen werden, verbietet den Menschen, gerade
das zu regeln, was sie für ihr Lebensende verbindlich re-
geln wollen. Dahinter stehen verständliche Ängste und
Befürchtungen. Sie werden aber mit diesen Begrenzun-
gen auf falsche Weise gelöst und bringen letztlich nicht
weniger, sondern mehr Leid und mehr Fremdbestim-
mung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Zwei Grundsatzfragen müssen wir beantworten.
Erstens. Kann und darf man seinen Willen für die Zu-
kunft binden? Darf der geäußerte und eindeutige Wille
des Patienten von Ärzten, Betreuern oder Gerichten in
Zweifel gezogen werden? Ich meine, nein. Es kann nicht
darum gehen, zu beweisen, dass der geäußerte Wille
weiter gilt – das ist nie möglich –; vielmehr tragen dieje-
nigen, die ihn anzweifeln, die Beweislast, dass er sich
wirklich geändert hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Zweitens stellt sich die Frage nach unserem Selbstbe-
stimmungsrecht, also unserem Recht, selbst zu bestim-
men, wie wir leben wollen oder es nicht mehr wollen.
Dabei hat der Staat die Pflicht, Leben zu schützen und zu
erhalten. Steht in Fragen, die Menschen in einer Patien-
tenverfügung verbindlich regeln wollten, die Pflicht des
Staates gegen das Recht der Menschen?

(Joachim Stünker [SPD]: Nein!)

Darf der Staat lebenserhaltend gegen das Selbstbestim-
mungsrecht angehen und es in fremdbestimmte Schran-
ken weisen? – Ich meine, nein.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der FDP)

Ich will mit einem Zitat der Vorsitzenden Richterin
des XII. Zivilsenats des Bundesgerichtshofs, Frau
Dr. Hahne, enden. Sie hat die grundlegende Entschei-
dung getroffen, nach der Patientenverfügungen über-
haupt Verbindlichkeit genießen. Ich zitiere:

Wünschenswert wäre eine gesetzgeberische Stär-
kung des Selbstbestimmungsrechts des Patienten
dergestalt, dass die Patientenverfügung, der geäu-
ßerte Patientenwille, absoluten Vorrang hat. Denn
nur der Patient ist es, der über sein Leben, aber auch
über die Art und Weise seines Todes – seines Weg-
gehens aus diesem Leben – zu entscheiden hat. Nie-
mand sonst hat darüber zu entscheiden, denn es ist
das Leben des Patienten. Der Patient hat zwar ein
Lebensrecht, aber er hat keine Lebenspflicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Joachim Stünker [SPD]: Sehr gut!)

Ich wünsche mir, meine Damen und Herren, dass wir
diese Worte beherzigen und danach ein bestmögliches
Gesetz zustande bringen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege René Röspel von der

SPD-Fraktion.

René Röspel (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als ich mich vor vier Jahren zum ersten Mal mit
dem Thema Patientenverfügung befasste, war mir ziem-
lich schnell klar, welche Meinung ich dazu habe: Na
klar, ich will selbst entscheiden, wie ich einmal sterben
werde. Wer sonst soll denn das Recht dazu haben, über
mich und meinen Tod zu entscheiden?

Ich habe mich intensiver mit diesem Thema befasst,
Gespräche darüber geführt und irgendwann Menschen
kennengelernt, die froh waren, dass ihre Patientenverfü-
gung nicht umgesetzt worden ist. Der Motorradfahrer,
der als 18-Jähriger ein Leben im Rollstuhl für unerträg-
lich gehalten hat und nun nach einem Unfall im Koma
lag – wir wissen nicht, was er selbst entschieden hätte.
Hätte er den Tod herbeigesehnt oder nach dem Leben ge-
schrien? Dritte haben für ihn entschieden. Die Ärzte ha-
ben sich entschieden, weiterzumachen. Heute lebt er im
Rollstuhl. Er führt ein anderes Leben, als er es sich als
18-Jähriger vorgestellt hat, aber er hat eine Perspektive.
Und er freut sich, wenn ihn seine Kinder besuchen. Es
gibt übrigens genug andere gute Gegenbeispiele, das ist
keine Frage.

Aber alle diese Erfahrungen haben in mir Zweifel
wachsen lassen: Können wir wirklich die Entscheidung
eines Gesunden, der sich nicht in einer Krankheitssitua-
tion befindet, mit der Entscheidung gleichsetzen, die er
in einer Situation als Kranker treffen würde? Folgenlos
bleibt übrigens ein Irrtum in einer solchen Entscheidung
immer nur dann, wenn es sich um eine tödlich verlau-
fende Krankheit handelt. Deswegen, glaube ich, ist eine
Reichweitenbegrenzung möglich und auch notwendig.

Warum wird in letzter Zeit so viel über Patientenver-
fügungen gesprochen? Viele Menschen haben Angst da-
vor, einen einsamen Tod zu sterben. Viele Menschen ha-
ben Angst davor, einen schmerzhaften Tod zu sterben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9141

(A) (C)

(D)

René Röspel
Viele Menschen haben Angst davor, bis ans Ende und
über das erträgliche und würdige Maß hinaus an Schläu-
chen zu hängen und der Apparatemedizin ausgeliefert zu
sein. Und viele äußern einfach den Wunsch, den Ange-
hörigen nicht zur Last zu fallen: Ich will meinen Kindern
keine Last sein, also möchte ich nicht, dass diese oder
jene Maßnahme ergriffen wird.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Sind Patientenverfügungen die Lösungen dieser Pro-
bleme? Geben sie die richtigen Antworten auf die Fra-
gen, die wir diskutieren müssen? Ist die Patientenverfü-
gung geeignet, diese Ängste zu nehmen?

(Zuruf von der SPD: Die Ärztekammer sagt:
Ja!)

Wir sind uns sicherlich einig, dass die Lösungen auf
einer ganz anderen Ebene liegen – das ist vorhin schon
gesagt worden –: den Menschen helfen und garantieren
zu können, schmerzfrei in den Tod zu gehen, bessere
Palliativ- und Schmerzmedizin, Hospizarbeit, damit man
in diesem Land nicht einsam sterben muss. Wahrschein-
lich ist es auch dringend notwendig, das Arzt-Patienten-
Verhältnis wieder ins Lot zu bringen, also die Abwägung
zwischen der Selbstbestimmung auf der einen Seite und
der Fürsorgepflicht des Arztes auf der anderen Seite
– auf beiden Elementen besteht die Ärzteschaft – vorzu-
nehmen. Dies also muss ins Lot gebracht und ausbalan-
ciert werden, weil das Misstrauen gegenüber moderner
Medizin und Ärzten in den letzten Jahren größer gewor-
den ist und sicherlich auch dazu beiträgt, dass viele
Menschen solche Entscheidungen treffen wollen. Wenn
wir die Defizite in diesem Bereich beseitigen, brauchen
wir – davon bin ich fest überzeugt – weniger über Pa-
tientenverfügungen zu reden.

Wir sollten aber nicht nur darüber diskutieren, was
eine Patientenverfügung für den Einzelnen bedeutet. Wir
müssen vielmehr auch darüber diskutieren, was Patien-
tenverfügungen für die Gesellschaft bedeuten. Viele
Menschen haben – das wurde vorhin angesprochen –
nicht unberechtigte Angst vor den Zuständen in den
Pflegeheimen sowie vor würdeloser und endloser Be-
handlung. Sie fürchten sich vor einer Magensonde. Es ist
immer wieder zu hören: Ich will auf keinen Fall eine
Magensonde. – Vor diesem Hintergrund müssen wir uns
fragen: Werden die Patientenverfügungen zu einem
„leichten Ausweg“ aus der Pflegemisere? Wird der Kos-
tendruck die Umsetzung von Patientenverfügungen be-
schleunigen? Wird der gesellschaftliche Druck, anderen
nicht zur Last fallen zu wollen oder zu müssen, zuneh-
men? Egal was wir tun, welche Variante wir bevorzugen,
wir werden prüfen müssen, welche Auswirkungen die
von uns beschlossenen Gesetze auf die Situation in der
Pflege und den Umgang mit Pflegebedürftigen haben.
Ich meine, das haben wir noch nicht zu Ende gedacht.
Das müssen wir aber tun. Einig sollten wir uns aber zu-
mindest in einem Punkt sein: Wenn es wirklich stimmt,
dass einige Pflegeheime die Aufnahme davon abhängig
machen, dass man eine Patientenverfügung abschließt,
in der bestimmte kostenträchtige Maßnahmen ausge-
schlossen sind, dann sollten wir alle gemeinsam darauf
hinwirken, dass das verboten wird.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Rolf
Stöckel [SPD]: Das ist bereits verboten!)

Wenn jemand sagt: „Ich will so nicht sterben“, dann
sollten wir das akzeptieren und dem Tod nichts in den
Weg stellen. Ich glaube, das ist ein Unterschied. Wenn
jemand sagt: „Ich will so nicht leben“, dann steht der
Tod noch nicht vor der Tür; das ist etwas anderes. Dann
hat die Gesellschaft die Pflicht, die richtige Lösung für
seine Verzweiflung anzubieten. Vor vier Jahren habe ich
gefragt, wer denn außer mir die Entscheidung in einer
Krankheitssituation treffen soll. Heute weiß ich die Ant-
wort: Ich.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Dr. Hans Georg

Faust für die Fraktion der CDU/CSU.

Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Wohl des Patienten ist oberstes Gebot. Nach diesem
Leitsatz handeln Ärzte seit der Antike. Der Wille des Pa-
tienten ist oberstes Gesetz, sagen uns Ärzten die Juristen
in einer modernen Gesellschaft. Gut, wenn beides Hand
in Hand geht, wie es die Berufsordnung der Ärzte vor-
gibt. Dafür ist aber, auch wenn es vielstimmig gefordert
wird, nach meiner festen Überzeugung eine umfassende,
neue gesetzliche Regelung zur Patientenverfügung nicht
notwendig.

Die Patientenverfügung war schon bisher Richt-
schnur ärztlichen Handelns. Sie soll jetzt zum gesetzli-
chen Gebot erhoben werden. Auch den Befürwortern ei-
ner mehr oder weniger weitgehenden Bindungswirkung
für das ärztliche Handeln ist dabei klar, dass es sich eben
nicht um einen vollwertigen Ersatz einer aktuellen freien
Willensäußerung des Patienten handelt. Wie anders wä-
ren die Diskussionen über eine Reichweitenbegrenzung
zu verstehen? Wie anders wären die Diskussionen da-
rüber zu erklären, dass Vorschläge zur Form der Patien-
tenverfügung, zur Aktualisierung und insbesondere zur
Interpretation von Befundkonstellationen gemacht wer-
den? Das ist eine der entscheidenden Fragen: Stimmt die
Krankheitssituation mit dem überein, was der Patient in
seiner Patientenverfügung vorgesehen hat und für das er
ein Behandlungsgebot oder ein Behandlungsverbot fest-
gelegt hat?

Der Arzt, der auf der einen Seite dem Leben ver-
pflichtet ist, der die Gesundheit schützt und wiederher-
stellen will, der auf der anderen Seite Leiden lindert und
den Sterbenden bis zum Tod begleitet, fragt sich, ob mit
den zur Diskussion stehenden Änderungen Rechtsklar-
heit geschaffen wird. Er fragt sich, ob nicht bestenfalls
die Abläufe nur komplizierter werden, schlimmstenfalls
er aber als Arzt in Gewissensnot kommen kann, wenn
objektiv unvernünftige, dem Wohl des Patienten zuwi-
(B)

9142 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans Georg Faust
derlaufende Anweisungen aus der Patientenverfügung
umgesetzt werden müssen.

(Joachim Stünker [SPD]: Was ist „objektiv un-
vernünftig“?)

Die Probleme liegen doch nicht auf der Intensivsta-
tion, wo die Menschen, wie man so häufig sagt, „an
Schläuchen hängen“. Dieses Wortbild ist die Sicht des
Außenstehenden, es ist nicht die Sicht des Patienten auf
der Intensivstation. Ich habe in über 30 Jahren intensiv-
medizinischer Erfahrung in den seltensten Fällen Pro-
bleme gehabt, die sich mit den jetzt angedachten Neure-
gelungen zur Patientenverfügung hätten besser lösen
lassen. Nein, meine Damen und Herren – Herr Röspel hat
es angesprochen –, es geht darum, dass in deutschen Pfle-
geheimen bei nicht vom Tode bedrohten Patienten mit
oder ohne Demenz zur Erleichterung der Nahrungsauf-
nahme Magensonden – sogenannte PEG-Sonden – in
großem Umfang gelegt werden und damit eine Lebens-
entwicklung über Jahre hinweg vorprogrammiert wird, in
die dann alle anderen Maßnahmen zur Lebensverlänge-
rung zwangsläufig einmünden. Hier liegt aus meiner
Sicht das Problem, und hierüber sollten wir uns Gedan-
ken machen.

Nach meiner Auffassung soll der in einer Patienten-
verfügung geäußerte Wille eines Patienten wie bisher
grundsätzlich verbindlich bleiben. Dennoch entstehen
Behandlungssituationen, die wichtige Fragen zu dem in
der Patientenverfügung genannten Willen offenlassen.
Hier ist es sehr hilfreich, wenn von dem Patienten eine
Vorsorgevollmacht ausgestellt wurde und man die darin
genannte Vertrauensperson zurate ziehen kann. Im Übri-
gen ist es selbstverständlich, dass die Angehörigen, die
man als Arzt immer umfassend informiert und einbe-
zieht, zur Interpretation des Willens beitragen. Am Ende
steht dann nach meiner Erfahrung in den allermeisten
Fällen eine für alle Beteiligten mit ruhigem Gewissen zu
tragende Entscheidung über Behandlung oder Behand-
lungsabbruch, die der Sorge um das Wohl des Patienten
Rechnung trägt und seinem mutmaßlichen Willen ent-
spricht. Dem steht nicht entgegen, dass wir als Parlament
für auch in Zukunft auftretende Konfliktfälle die Rolle
des Vormundschaftsgerichtes weiter präzisieren und
klarstellen.

Das Wohl des Patienten und sein Wille sind in der Re-
gel keine Gegensätze. Das Bild vom Arzt als Verfechter
einer seelenlosen Apparatemedizin, der um jeden Preis
menschliches Leben verlängern will, und das Bild vom
Juristen, der ihm mit Vorschriften und Gesetzen bewaff-
net in den Arm fallen muss: Beide sind falsch. Noch ha-
ben Patienten, Ärzte und Angehörige eine Vertrauens-
beziehung, in der die bisherige Patientenverfügung und
weitere behutsame gesetzliche Regelungen entschei-
dende Hilfen für Lebensentscheidungen sein können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Detlef Parr, FDP-

Fraktion.
(Beifall bei der FDP)

Detlef Parr (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundestag hat es sich nicht leicht gemacht. Über
Jahre haben wir in Enquete-Kommissionen, in denen ich
für die FDP mitarbeiten durfte, über Möglichkeiten und
Grenzen der Autonomie am Lebensende nachgedacht.
Wir müssen bald den Mut zur Entscheidung haben.

Mitmenschlichkeit ist gefragt, Vertrauen und Respekt
vor dem Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen. So
viel bei der geltenden Rechtslage möglich ist, so wenig
Rechtssicherheit ist für alle Beteiligten gegeben, im
Krankenhaus, aber mehr noch bei der ambulanten und
stationären Pflege. Das müssen wir ändern, zum Beispiel
durch mehr Beratung und Schulung von Ärztinnen und
Ärzten, Heimleitung und Pflegekräften sowie durch
mehr Wissensvermittlung über Palliativmedizin und
Hospizbetreuung.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Wodarg [SPD])

Unsere Diskussion ist eingebettet in eine immer
sprachloser werdende Gesellschaft. Manche Eltern und
Kinder finden über Gespräche nicht nahe genug zuein-
ander. Manche reden viel, aber zu wenig miteinander.
Dabei werden gerade die Probleme des Alters verdrängt
und die Unausweichlichkeit des Sterbens ausgeblendet.
Das beste gegenseitige Verständnis und die höchste Ent-
scheidungssicherheit bringen aber Gespräch und Bera-
tung mit dem Ziel einer umfassenden Vorsorge, zum ei-
nen in der Familie, zum anderen auch mit dem
Geistlichen oder aber auf eigene Initiative auch mit dem
Arzt. Durch unsere hochtechnisierte Medizin werden wir
immer mehr Zeit für Kommunikation brauchen und auch
die Bereitschaft – nicht nur des Arztes –, uns diesen ele-
mentaren Fragen zu stellen. Eine Patientenverfügung
muss also mehr sein als das Ausfüllen eines Formulares
im stillen Kämmerlein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Sie sollte im Ergebnis eine Übereinkunft sich naheste-
hender Menschen sein, die einander ohne Wenn und
Aber vertrauen und sich aufeinander verlassen können.
Diese Verlässlichkeit muss auch der Staat garantieren.
Dabei ist es eine Illusion, einen Ausgleich zwischen dem
Grundrecht auf Selbstbestimmung und dem Grundrecht
auf Lebensschutz finden zu können. Wer einer Reich-
weitenbegrenzung das Wort redet, sorgt eben für diese
Verlässlichkeit nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir leben in einer freien Gesellschaft. Wir müssen
den Vorrang der Selbstbestimmung respektieren. Ich
stimme dem Präsidenten der Bundesärztekammer, Pro-
fessor Hoppe, ausdrücklich zu: Eine Lebensverlänge-
rung um jeden Preis ist abzulehnen. Natürlich wollen wir

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9143

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Parr
kein Gesetz, das bei den Ärzten einen Automatismus in
Gang setzt, jeder Verfügung uneingeschränkt Folge leis-
ten zu müssen. Ein Konsilium, in dem vor einer Ent-
scheidung über den Verzicht auf lebenserhaltende Maß-
nahmen Angehörige und Pflegekräfte bei Nichtvorliegen
einer Patientenverfügung gehört werden, ist die richtige
Grundlage für einen Dialog, der unverzichtbar ist.

Ich wünschte mir, dass ich keine Patientenverfügung
brauchte. Ich wünschte mir, wenn ich nicht mehr selber
entscheiden kann, Menschen um mich zu haben, die
nach bestem Wissen und Gewissen für meine Belange
eintreten. Wenn dies aber nicht möglich ist und keine
Vertrauensperson meine Wünsche vertreten kann, soll
mein erklärter Wille auf eindeutiger, rechtssicherer
Grundlage nicht nur ernst genommen, sondern auch um-
gesetzt werden. Ich möchte nicht zum Spielball ideologi-
scher, religiöser oder moralischer Wertvorstellungen an-
derer werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat der Kollege Dr. Ilja Seifert, Fraktion

Die Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Meine Damen und Herren! Die Debatte hier wird
so geführt, dass man manchmal das Gefühl hat, als ob
die freie Selbstbestimmung von staatlicher Bevormun-
dung bedroht sei. Ich sehe diesen Konflikt eigentlich
nicht. Wir haben die Situation in diesem Lande, dass
Zehntausende von Menschen gegen ihren Willen in Pfle-
geheimen mit Magensonden und ähnlichen „pflegeer-
leichternden Maßnahmen“ versorgt werden. Was sie
nicht wollen, was sie nicht brauchen und was auch nicht
gut ist. Wir tun hier so, als ob eine Patientenverfügung,
mit der jemand entscheidet, dass er nicht an Schläuchen
oder Drähten liegen will, am Lebensende die Rechtssi-
cherheit schaffen würde, die man brauchte. Ich glaube
dieses Märchen nicht. Je länger ich der Diskussion hier
zuhöre, desto eher tendiere ich dazu, lieber keine Rege-
lung zu treffen als eine schlechte. Ich bin also einer von
denjenigen, die noch nicht entschieden haben, wie sie
am Ende abstimmen werden, wenn hier entsprechende
Anträge vorliegen.

Ich möchte ausdrücklich hinzufügen, dass ich Herrn
Kollegen Montag sehr dankbar dafür bin, dass er die ge-
schichtliche Dimension eingebracht hat. Ich kann es mir
jetzt sparen, das zu wiederholen. Wir leben nun einmal
mit der Geschichte der Euthanasie. Wir können nicht so
tun, als ob es sie nicht gäbe. So schlimm es ist und so
heftig alle beteuern, dass es nie wieder so sein wird, wis-
sen wir doch: Die Gefahr, dass so etwas wiederkommt
und eines Tages wieder welche kommen und sagen:
„Wir tun doch nur das Beste für euch, wenn wir euch
umbringen“, ist nicht von der Hand zu weisen.

(Unruhe)

– Das ist ein hartes Wort, ich weiß. Ich sage es auch gar
nicht gern.

Ich bin nun einmal sehr tief in der Behindertenbewe-
gung verwurzelt. Es ist kein Zufall, dass der Verband,
dessen Gründungspräsident ich war, schon in seinem
Namen die Worte „Selbstbestimmung und Würde“ trägt.
Ich halte diese Begriffe sehr hoch. Selbstbestimmung
aber so hehr darzustellen, als wäre sie ein unumstößli-
ches Faktum, vor allen Dingen so, als würde sie wirklich
jeden Tag praktiziert, ist mit dem realen Leben doch
nicht vereinbar. Wir erleben jeden Tag etwas anderes.

Je länger ich darüber nachdenke, desto mehr halte ich
es in diesem Punkte mit einem Satz unserer ehemaligen
Kollegin Margot von Renesse, die in der 14. Wahl-
periode Vorsitzende der Enquete-Kommission „Recht
und Ethik der modernen Medizin“ war. Mit Frau von
Renesse stimmte ich in vielen Punkten nicht überein.
Aber: Sie sagte immer wieder, insbesondere in den Pau-
sen: Das Arzt/Patient-Verhältnis lässt sich nicht ver-
rechtlichen; es beruht am Ende auf Vertrauen oder auf
Nichtvertrauen; wenn wir es nicht zustande bringen,
dass zwischen Ärztin/Arzt und Patientin/Patient ein Ver-
trauensverhältnis besteht, dann nützen alle rechtlichen
Zusagen nichts, weil das Verhältnis zwischen beiden
Parteien eben nicht gleichberechtigt ist. Das kann es
auch überhaupt nicht sein, weil der Patient gar nicht das
Wissen des Arztes hat.

Ich bin ein sehr großer Verfechter des Informed Con-
sent; das ist gar keine Frage. Ob aber ein Patient wirklich
kluge Entscheidungen fällen kann, hängt von vielem ab,
unter anderem von der Vorbildung, aber auch davon, wie
viele Schmerzen – sie beeinträchtigen unter Umständen
die Wahrnehmung und die Entscheidungsfähigkeit –
eine Krankheit bereitet.

Vielleicht brauchen wir weniger Patientenverfügun-
gen als vielmehr eine gesetzliche Regelung des Arzt/Pa-
tient-Verhältnisses, durch die der Arzt nicht als jemand
Paternalistisches, nicht als ein allwissender Gott in Weiß
dargestellt wird, aber auch nicht als ein Bösewicht, ge-
gen den man nur mit seinem Rechtsanwalt ankommt.

Ich hatte im vergangenen Monat das zweifelhafte Ver-
gnügen, eine Weile im Krankenhaus zu sein. In den
14 Tagen, die ich dort war, wurde mir von Ärzten oder
auch vom Pflegepersonal ungefähr 17-mal gesagt: Die-
ses und jenes müssen wir aus rechtlichen Gründen so
und so machen. Ich weiß nicht, wie viele Papiere ich un-
terschreiben musste, um diesem oder jenem zuzustim-
men.

Es ist ja schon jetzt fast so, dass die Ärztin ihrerseits
oder der Arzt seinerseits mit dem Rechtsanwalt drohen
muss und dass der Patient seinerseits mit seinem Rechts-
anwalt drohen muss, bevor entschieden werden kann, ob
eine Spritze gegeben werden darf oder nicht. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, lassen Sie uns lieber das

9144 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ilja Seifert
vernünftig regeln als eine Situation, die in der Wirklich-
keit immer anders ist als antizipiert.

Eine Vorsorgevollmacht – das heißt unter anderem,
man legt fest, zu wem man Vertrauen hat – ist eine einfa-
che Sache. Mit dem anderen richten wir aber womöglich
mehr Schaden an, als wir Nutzen stiften.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Reinhard Loske,

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen heute über ein Thema, dem wir uns alle
nur sehr zögerlich nähern wollen, vor dem wir uns auch
allzu gerne drücken: Wir sprechen über das Sterben, vor
allem über das Sterben unter schwierigen Bedingungen.

Wir sind unser ganzes Leben lang auf andere Men-
schen angewiesen, die uns wohlgesonnen sind. Ange-
wiesen sind wir auf sie aber nie so sehr wie am Beginn
und am Ende des Lebens. In diesen Phasen sind wir noch
nicht oder nicht mehr das, was man heute gemeinhin als
„vollautonom“ bezeichnet.

Sofern wir uns mit diesem Thema überhaupt beschäf-
tigen, haben wir eine Idealvorstellung, wie es sein
sollte, wenn wir selber einmal sterben: möglichst nach
einem langen, prallen Leben, mit kurzer Leidenszeit,
möglichst bei vollem Bewusstsein und im Kreise unserer
Liebsten. Viele wünschen sich auch religiöse Rituale.
Das wurde ehedem als Ars Moriendi, als Kunst des Ster-
bens, beschrieben. Vielleicht ist es auch so, dass wir als
moderne Gesellschaft diese Kunst oder – sagen wir bes-
ser: – Kultur ein wenig verlernt haben und dass es durch-
aus an der Zeit ist, sie wieder zu entdecken.

Aber wir alle wissen, dass es so, wie wir es uns wün-
schen, leider, muss man sagen, oft nicht geschieht. Trotz
und wegen des technischen Fortschritts in der Medizin
sind die Fragen zum Lebensende komplizierter gewor-
den. Es wimmelt gewissermaßen nur so von Ambiva-
lenzen aller Art. Einerseits genießen wir natürlich die
Errungenschaften der medizinischen Kunst, die uns län-
ger leben lassen, andererseits graut uns aber bei der Vor-
stellung, wir endeten gegen unseren Willen an Schläu-
chen und Maschinen, die uns nicht sterben lassen,
obwohl wir es doch wollen. Auch von selbstherrlichen
Ärzten – das wurde gerade schon gesagt – ist gelegent-
lich die Rede.

In diese Ambivalenz fällt auch die Debatte, die wir
heute führen. Ich bin, ehrlich gesagt, sehr froh darüber,
dass sie nicht nach dem Muster verläuft: hier der Le-
bensschutz, da die Selbstbestimmung. Das wäre eine
völlig falsche Polarisierung; denn natürlich haben beide
Rechtsgüter, die Selbstbestimmung und der staatlich ga-
rantierte Lebensschutz, bei uns einen sehr hohen Rang,
und zwar zu Recht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Frage, vor der wir jetzt stehen, lautet: Brauchen
wir eine explizite gesetzliche Regelung über die rechtli-
che Bindungswirkung von Patientenverfügungen? Dabei
rankt sich der Streit in ganz besonderer Weise um die
Frage der Reichweite der Patientenverfügung: Soll sie
unter allen Umständen gelten, oder soll es Fälle geben,
in denen von ihr abgewichen werden kann, wenn näm-
lich eine Differenz zwischen dem in der Patientenverfü-
gung ehemals geäußerten Willen und dem aktuellen Wil-
len vermutet wird?

Ich glaube nicht, dass das die entscheidenden Fragen
sind. Ähnlich wie mein Vorredner bin auch ich von der
Notwendigkeit einer rechtlichen Regelung noch nicht
überzeugt. Ich sehe nicht, dass nur zwei Vorschläge im
Korb sind, nämlich der von Stünker et al. und der von
Bosbach et al. Wir müssen ernsthaft auch eine dritte Va-
riante in unsere Überlegungen einbeziehen, nämlich die,
die Patientenverfügung bis auf Verfahrensfragen nicht
rechtlich zu normieren und stattdessen alles dafür zu tun,
dass die Informationslage verbessert wird und vor allem
dass die Kommunikation zwischen allen Beteiligten, die
einen Menschen beim Sterben begleiten und seinem
vorab verfügten Willen entsprechen wollen, verbessert
wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das sind die Angehörigen und, sofern vorhanden, Vor-
sorgebevollmächtigten auf der einen Seite und die Be-
treuer, Pfleger und Ärzte auf der anderen Seite.

Auf diesen Zusammenhang hat Oliver Tolmein, Ham-
burger Rechtsanwalt, in seinem wirklich sehr lesenswer-
ten Buch mit dem schönen Titel „Keiner stirbt für sich
allein“ zu Recht hingewiesen. Seine These lautet in etwa
so: In der letzten Lebensphase sind nicht Rechtsfragen
entscheidend, sondern eine gute Kommunikation zwi-
schen allen Beteiligten. – Das scheint mir plausibel zu
sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich muss mich ein bisschen sputen, damit ich mit mei-
ner Zeit auskomme. – Wir haben in den letzten Tagen
zahlreiche Positionspapiere erhalten. In allen Positions-
papieren, so unterschiedlich sie auch sind, wird betont,
dass eine verbesserte palliativmedizinische Versor-
gung und eine verbesserte Hospizversorgung essenziell
für humanes Sterben in diesem Land sind. Das will ich
ausdrücklich noch einmal unterstreichen. Wir sollten alle
diejenigen, die in diesem Bereich ehrenamtlich arbeiten,
ermutigen, ihnen helfen und gleichzeitig die Kranken-
kassen zu mehr Kooperation auffordern. Das scheint mir
sehr wichtig zu sein.

Zur Frage nach der rechtlichen Bindungswirkung
von Patientenverfügungen haben wir aus der Ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9145

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
sellschaft allerdings keine einheitlichen Antworten be-
kommen. Die Hospizstiftung ist für eine gesetzliche
Regelung. Die Behindertenverbände und die Bundesärz-
tekammer halten eine solche nicht für erforderlich und
sind dagegen. Ich habe diese Positionspapiere bzw. die
Handreichung der Bundesärztekammer sehr intensiv stu-
diert. Ganz unabhängig davon, welcher Position man zu-
neigt, kann man ohne Weiteres sagen: Wenn das, was die
Bundesärztekammer in Bezug auf Vorsorgevollmachten
und Patientenverfügungen vorgestern vorgelegt hat, in
den Krankenhäusern und Pflegeheimen zum Standard
würde, dann wären wir schon einen großen Schritt vo-
rangekommen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Zu den Anträgen will ich mich im Detail nicht äußern.
Nur so viel: Meine Vorbehalte gegenüber dem Antrag
Stünker et al. beziehen sich vor allem darauf, dass das
ein sehr individualistisches Konzept ist und nach mei-
nem Empfinden eine gewisse Rationalisierung des Ster-
beprozesses bedeutet. Die Beteiligten in diesem Prozess
werden zu wenig berücksichtigt. Die Reichweitenbe-
schränkung im Antrag Bosbach et al. ist ethisch gut ge-
meint, aber juristisch, glaube ich, schwierig und nicht
handhabbar; sie wirft mehr Rechtsprobleme auf, als sie
löst.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Auch den Vorschlag zur Behandlung von Wachkoma-
patienten halte ich für sehr problematisch, weil hier eine
Stufung in der Wertigkeit von Leben vorgenommen
wird, die wir bis jetzt nicht gehabt haben.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Da könnte ich – muss ich sagen – auf keinen Fall mitge-
hen.

Bei diesem ernsten Thema darf man natürlich keine
Witze machen. Aber eine Sache will ich Ihnen zum
Schluss doch nicht vorenthalten, weil uns das, glaube
ich, doch zeigt, was uns hier verbindet und wo wir nicht
hinwollen. Vor wenigen Tagen war im „Spiegel“ in ei-
nem Artikel unter der Überschrift „Medizinethik – Com-
puter errät Patientenwillen“ nachzulesen:

Forscher der National Institutes of Health in den
USA haben ein Computerprogramm entwickelt, das
den mutmaßlichen Patientenwillen angeblich ge-
nauso gut ermitteln kann wie die nächsten Angehö-
rigen. Beide lagen in verschiedenen Tests mit fik-
tiven medizinischen Fällen … in etwa 78 Prozent
der Fälle richtig.

Bei den 22 Prozent will man nicht sein. Aber man
kann ganz sicher auch sagen: Das ist eine Entwicklung,
die wir alle nicht wollen, und das eint uns.

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Herta Däubler-

Gmelin, SPD-Fraktion.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Fragen, um die es heute geht, wühlen auf. Wenn wir
ehrlich sind, wühlen sie nicht nur die Menschen auf, mit
denen wir reden – darüber ist heute viel berichtet wor-
den –, sondern jeden von uns. Das ist auch sehr begreif-
lich; denn Sterben oder Leiden anzunehmen, ist extrem
schwer, wenn es überhaupt möglich ist.

Ich glaube, deswegen ist es vernünftig, dass wir mit-
einander reden – wenn es irgendwie geht –, ohne dass
der eine oder andere meint, er hätte in dieser oder jener
Form immer Recht. Es gibt Annäherungen, die wir als
Gesetzgeber sehen müssen und die wir berücksichtigen
müssen, wenn wir überhaupt Gesetze machen.

Frage Nummer eins ist ja: Wie ist es denn eigentlich
mit der Selbstbestimmung des Menschen? Da ist heute
und in der Zukunft völlig klar: Wenn ich klaren Kopfes
bestimme, was mit mir sein soll, wenn ich also eine me-
dizinische Behandlung nicht will, dann ist dies völlig
eindeutig. Das kann unvernünftig sein. Aber wenn ich
informiert und aufgeklärt bin, dann ist das völlig eindeu-
tig. Heute gilt im Prinzip auch das – wenn ich es selber
nicht mehr sagen kann –, was ich niederschreibe. Das
heißt, wir können heute nicht so tun, als gäbe es keine
Patientenverfügungen bzw. als seien sie nicht rechtsver-
bindlich, wenn sie den Willen des Patienten, des Leiden-
den oder Sterbenden deutlich machen. Das gilt heute.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben auch die Vorsorgevollmacht, die ebenfalls,
und zwar in der Kommunikation mit Ärzten, Angehöri-
gen und Betreuern, Gott sei Dank – das will ich jetzt ein-
mal mit großem Dank an die Beteiligten sagen – in den
allermeisten Fällen hilft.

(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD] und
des Abg. Wolfgang Zöller [CDU/CSU])

Dies haben wir. Das Problem sind, glaube ich, andere
Bereiche. Das Problem ist, dass wir unglaublich viel
Unsicherheit darüber haben, was heute eigentlich gilt.
Diese Unsicherheit muss behoben werden. Diese Unsi-
cherheit muss bei den Beteiligten, bei den Ärzten, bei
den Angehörigen, in den Kliniken und beim Pflegeper-
sonal behoben werden. Dazu ist – das will ich auch noch
einmal unterstreichen – das Entscheidende, dass wir In-
formationen haben, dass wir Handreichungen, Klarstel-
lungen und Empfehlungen in allen Bereichen geben. Das
brauchen wir mit einer ebenso großen Klarheit und
Deutlichkeit wie eine flächendeckende hospizliche Ver-
sorgung. Auch das ist erwähnt worden. Ich will das nur
noch einmal im Namen der etwa 150 000 Frauen und
Männer, die sich auf diesem Gebiet engagieren, hervor-
heben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

9146 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herta Däubler-Gmelin
Jetzt stellt sich aber die Frage, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Brauchen wir eigentlich eine neue gesetzliche
Regelung? Ich bin der Auffassung: Wir brauchen sie ei-
gentlich nicht. Wir brauchen sie zwar – da hat Herr
Zöller Recht –, weil die technische Veränderung hin-
sichtlich der gerichtlichen Zuständigkeit erforderlich ist.
Aber ich neige sehr stark dazu, dem zu folgen, was die
Ärzte dazu sagen oder was ich als Schirmherrin der Hos-
pizbewegung höre, weil die neuen gesetzlichen Regelun-
gen die Probleme, die es heute in der Praxis aufgrund der
Unsicherheit gibt, möglicherweise gar nicht lösen kön-
nen und weil wir durch eine gesetzliche Regelung mögli-
cherweise nur die Illusion verstärken würden, die prakti-
schen Probleme würden gelöst.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Vor dieser Illusion sollten wir uns hüten. Deswegen
lassen Sie mich sozusagen – wir Juristen sagen immer: –
höchst vorsorglich Folgendes fragen: Was müssen wir
denn eigentlich bedenken, wenn wir ein Gesetz machen?
Wenn wir ein Gesetz machen, müssen wir bedenken,
dass eine schriftliche Patientenverfügung im eintreten-
den Fall durchaus von dem aktuellen Willen abweichen
kann, der immer vorgehen muss; denn die Patientenver-
fügung rechtfertigt sich nur dadurch, dass sie den Willen
des Betroffenen zum Zeitpunkt der Entscheidung deut-
lich machen soll.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das bedeutet – das hätte ich jetzt gern dem Kollegen
Scholz gesagt, wenn er noch da wäre –, dass es keine ge-
setzgeberische Arroganz ist, wenn wir feststellen, dass
wir diese Unterschiede berücksichtigen müssen. Es ist
eine Lehre aus der Erfahrung von Ärzten oder, wie wir
gerade vom Kollegen Winkler gehört haben, von Sterbe-
begleitern – das begegnet auch mir ständig –, dass wir
prüfen müssen, und zwar in jedem Fall, ob eine Kongru-
enz, eine Übereinstimmung, besteht.

Diese Prüfung und Bewertung in jedem Fall – das
bitte ich zu bedenken, lieber Kollege Stünker – liegt im-
mer in der Hand eines Dritten: der Angehörigen, der
Ärzte, der Betreuer. Deswegen ist Kommunikation not-
wendig, und deswegen darf man nicht die Illusion ver-
breiten, die Patientenverfügung könne dieses Problem
lösen; denn das kann sie nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Jetzt stellt sich die Frage: Wie wirkt ein Gesetz, das das
nicht berücksichtigt? Deswegen bitte ich, noch einmal zu
überdenken, wie sich Ihre Formulierung auswirkt. Eine
klare – sozusagen automatisch geltende – Gleichstellung
dessen, was in einer Patientenverfügung niedergeschrie-
ben worden ist, mit dem aktuellen Willen ist annähe-
rungsweise am ehesten in den Fällen möglich, die Herr
Bosbach und Herr Röspel so definiert haben, dass die
Krankheit einen irreversibel tödlichen Verlauf nimmt.
Dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass der Wille de-
ckungsgleich ist, am größten. Dann kann Sterbenlassen
unter der Formulierung auf jeden Fall so gesehen werden.
Ich bin der Auffassung: Wenn ein Gesetz, dann ist seine
Idee eines Gesetzes richtiger; es vermeidet große Fehler.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich will Ihnen als Letztes sagen, welche Sorge ich
habe, wenn wir ein Gesetz machen, das falsche Gleich-
setzungen automatisiert. Sorge Nummer eins ist, dass die
praktischen Probleme nicht gelöst werden und die Men-
schen Steine statt Brot haben. Davor sollten wir uns hü-
ten, gerade im Hinblick auf Informationskampagnen und
Handreichungen in der Öffentlichkeit. Die zweite Sorge
angesichts eines Automatismus bei einer falschen
Gleichsetzung bezieht sich nicht auf aktuellen Miss-
brauch oder gar auf den bösen Willen des einen oder an-
deren Kollegen hier bzw. der Ärzteschaft oder der Pfle-
ger, sondern darauf, dass die Auswirkung eines solchen
Gesetzes sein kann, dass in Zweifelsfällen eben nicht für
das Leben entschieden wird, sondern in der Richtung,
dass Alte, Schwerstkranke, Leidende oder Sterbende
nicht optimal betreut und versorgt werden.

Das ist meine Sorge. Deshalb ist die Tatsache, dass
wir uns, wenn wir denn ein Gesetz machen, mit einer
Gesetzesformulierung unglaublich viel Mühe geben, ge-
rechtfertigt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Thomas Rachel,

CDU/CSU-Fraktion.

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Alten

Testament, der hebräischen Bibel, dem gemeinsamen
Buch von Juden und Christen, steht beim Prediger
Salomo, bei Kohelet:

Geboren werden hat seine Zeit, sterben hat seine
Zeit.

Für uns Christen liegen Leben und Sterben in Gottes
Hand. Wir wissen und spüren, dass im Versuch einer ge-
setzlichen Regelung immer auch ein Stück Hilflosigkeit
liegt. Denn ein Mensch ist letztlich immer hilflos, wenn
es um seinen Tod geht. In der letzten Lebensphase haben
unsere Wünsche ein besonderes Gewicht. In diesem Mo-
ment wird die Patientenverfügung wichtig. Sie dient der
Achtung der Menschenwürde, indem sie ein Instrument
bereitstellt, mit dem wir unsere Selbstbestimmung auch
dann zur Geltung bringen können, wenn wir zu einer be-
wussten Willensäußerung nicht mehr in der Lage sind.

Die Wertschätzung der Patientenverfügung wird auch
dadurch deutlich, dass die beiden Kirchen seit über sie-
ben Jahren ein eigenes Patientenverfügungsformular mit
einer Handreichung anbieten und davon bereits mehr als
1,5 Millionen Exemplare abgegeben haben. Patienten,
Angehörige, Ärzte und Betreuer sind verunsichert. Sie
brauchen aber mehr Rechtssicherheit bei den Entschei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9147

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel
dungen am Lebensende. Deshalb sollten die Verbind-
lichkeit und Stellung der Patientenverfügung gestärkt
werden, indem sie gesetzlich geregelt wird.

Aber kann man alles Denkbare in einer solchen Ver-
fügung festlegen? Befürworter einer unbeschränkten Pa-
tientenverfügung führen meistens an, es könne nicht
sein, dass jemand gegen seinen Willen einer medizini-
schen Maßnahme unterzogen wird. Das ist richtig. Aber
gilt dieser Satz auch für die Patientenverfügung? Müss-
ten wir den Satz nicht anders formulieren: Niemand darf
gegen seinen früheren Willen behandelt werden? Damit
sind wir mitten im Problem. Es geht um eine Entschei-
dung für die Zukunft.

Es ist möglich, dass sich das Empfinden und die Maß-
stäbe, an denen Freud und Leid gemessen werden, und
auch die Wertvorstellungen des Patienten in der Zwi-
schenzeit grundlegend ändern. Dies zeigen auch die Er-
fahrungen von Ärzten, wenn sie interveniert haben.
Manche Patienten sind froh gewesen, dass ihre Patien-
tenverfügung nicht befolgt wurde.

Ein Leben, das mit erheblichen Einschränkungen ver-
bunden ist, schätzen gesunde Menschen vielfach gerin-
ger ein als davon betroffene Menschen. Wir müssen den
Unterschied zwischen vorausverfügtem Willen und ak-
tuellem Willen beachten. Je gravierender die Folgen ei-
nes Behandlungsverzichts sind, desto mehr Vorsicht ist
geboten. Wir müssen versuchen, Selbstbestimmung des
Patienten und Fürsorge für ihn in einen schonenden Aus-
gleich zu bringen.

Der Lösungsweg, der maßgeblich von Wolfgang
Bosbach initiiert wurde und der die Fälle unumkehrbar
tödlicher Krankheitsverläufe oder irreversiblen Bewusst-
seinsverlustes umfasst, ist ein guter und gangbarer Weg.
Denn gerade bei den unumkehrbar tödlichen Krankheits-
verläufen ist die Trennlinie klar: Es geht deutlich er-
kennbar um das Sterbenlassen.

(Joachim Stünker [SPD]: Wer stellt das denn
fest?)

Wenn von anderer Seite die unbegrenzte Möglichkeit
zum Abbruch lebenserhaltender Behandlungen ange-
strebt wird, dann geht es dort um Lebensbeendigung von
Erkrankten, die an dieser Erkrankung aber nicht sterben
müssten. Genau hier liegt der entscheidende Unter-
schied.

Aber auch für Situationen, in denen Betroffene ohne
Bewusstsein sind und nach ärztlicher Überzeugung mit
an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit das Be-
wusstsein niemals wiedererlangen werden, muss es
möglich sein, in einer Patientenverfügung das Unterlas-
sen einer Behandlung festzulegen.

In einer aussichtslosen Situation, zum Beispiel im
Fall eines langfristig stabilen Wachkomas, sollte der
staatliche Lebensschutz hinter den erklärten Willen des
Betroffenen zurücktreten, wenn dies in der Patienten-
verfügung ausdrücklich verlangt wurde. Meines Erach-
tens kann der Staat einen Patienten nicht zwingen, über
Jahre in schwerstem Wachkoma zu bleiben, wenn der
Patient in einer Patientenverfügung ausdrücklich und
klar medizinische Maßnahmen abgelehnt hat.

Auch das grundlegende Papier der Evangelischen
Kirche in Deutschland geht genau diesen Weg, indem es
besagt, dass wir zum Besten des Patienten handeln müs-
sen, was einschließt, dass man seine Sicht und seinen
Willen soweit wie möglich achtet. In diesen schwierigen
Fällen darf das Unterlassen einer lebenserhaltenden
Maßnahme aber nicht auf einen mutmaßlichen Willen,
sondern nur auf eine konkrete Patientenverfügung ge-
stützt werden. Außerdem sollte das Vormundschaftsge-
richt auf jeden Fall einbezogen werden.

(Joachim Stünker [SPD]: Das arme Gericht!)

Eine Basisversorgung sollte in allen Fällen durchge-
führt werden. Dazu zählt beispielsweise das Stillen des
Gefühls von Durst und Hunger. Eine Magensonde wird
jedoch oft als ein Eingriff in die eigene körperliche Inte-
grität wahrgenommen. Der Patient muss deshalb die
Möglichkeit haben, im Wege der Patientenverfügung auf
eine künstliche Ernährung verzichten zu können.

Nach christlicher Überzeugung gilt, dass Gott allen
Dingen ihre Zeit bestimmt. Der Mensch steht letztlich
vor der Aufgabe, zu erkennen, wann was an der Zeit ist.
Dazu kann eben die Erkenntnis gehören, dass auch dem
Sterben seine Zeit gesetzt ist, es also darauf ankommt,
den Tod zuzulassen und seinem Kommen nichts mehr
entgegenzusetzen. Es gibt also keine Pflicht zur Leidens-
verlängerung um jeden Preis. Wir sollten uns also um
eine gesetzliche Absicherung der Patientenverfügung,
den Ausbau der palliativmedizinischen Versorgung und
der Hospizdienste kümmern und uns gemeinsam bemü-
hen, die Bedürfnisse der Ältesten und Schwerstkranken
wieder in die Mitte der Gesellschaft zu holen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun die Kollegin Dr. Carola Reimann,

SPD-Fraktion.

Dr. Carola Reimann (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der medizinisch-technische Fortschritt hat
dazu geführt, dass Leben in einem wesentlich größeren
Umfang als früher gerettet und auch verlängert werden
kann.

Wie so häufig hat eine im Grunde positive und erfreu-
liche Entwicklung auch eine Kehrseite. Heute haben
viele Menschen Angst vor Schmerzen und vor Leiden
am Lebensende. Die Vorstellung, nicht mehr äußerungs-
fähig zu sein und somit nicht selbst über medizinische
Maßnahmen entscheiden zu können, ist für viele beängs-
tigend.

Genau hier setzt die Patientenverfügung an, über deren
gesetzliche Verankerung wir heute debattieren und für die
ich mich ausdrücklich ausspreche. Denn ich glaube nicht,
dass der bloße Aufruf zu mehr Kommunikation, zu mehr

9148 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carola Reimann
Information und zu mehr Kooperation ausreicht. Wir
wollen mit der Patientenverfügung die Patientenautono-
mie stärken und eine selbstbestimmte Entscheidung am
Lebensende ermöglichen. Wie viele andere Unterstützer
des sogenannten Stünker-Entwurfs bin ich der Auffas-
sung, dass die Verbindlichkeit von Patientenverfügungen
nicht davon abhängen darf, dass das Grundleiden irrever-
sibel und trotz medizinischer Behandlung zum Tode füh-
ren wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Fragen wir uns doch einmal, warum Millionen von
Menschen Patientenverfügungen verfassen. Das Abfas-
sen einer Patientenverfügung, vor allem einer Ableh-
nungsverfügung – das sind die allermeisten –, ist in fast
allen Fällen dadurch motiviert, dass jemand, auch wenn
er nicht mehr äußerungsfähig ist, selbst über seine Wei-
terbehandlung bestimmen und dies eben nicht den Ärz-
ten und damit dem überlassen will, was sie in dieser Si-
tuation für richtig halten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn man aber die Verbindlichkeit der Patientenäuße-
rung auf Situationen begrenzt, in denen ich nicht äuße-
rungsfähig bin und an einer irreversibel zum Tode führen-
den Grunderkrankung leide, lege ich diese Entscheidung
doch wieder in die Hände von Dritten, in die Hände von
Medizinern und Ärzten. Dies ist eine Entscheidung, mit
der sich im Übrigen auch die Ärzte schwertun werden,
zumal diese Beurteilung in vielen Fällen nicht eindeutig
zu treffen ist und den Ärzten – das kommt hinzu – im
Falle einer Fehleinschätzung Sanktionen drohen können.

(Joachim Stünker [SPD]: So ist es!)

Vor diesem Hintergrund ist abzusehen, dass Ärzte be-
handlungsablehnende Patientenverfügungen nicht be-
achten werden und der in der Verfügung festgehaltene
Wille des Patienten letztlich unberücksichtigt bleibt.

Darüber hinaus vertrete ich die Auffassung, dass die
Reichweitenbeschränkung – darauf haben die Juristen
schon hingewiesen – das Recht jedes Einzelnen auf
Selbstbestimmung zu stark beschneidet. Bei aller gebo-
tenen und notwendigen Fürsorge des Staates darf der
Gesetzgeber meiner Ansicht nach die Freiheit des Ein-
zelnen, der ja für sich persönlich eine informierte Ent-
scheidung trifft und eine solche auch treffen will – das
alles ist freiwillig –, nicht in diesem Ausmaß begrenzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Wir erwarten, dass jeder, der eine Patientenverfügung
abfasst, damit für sich eine individuelle, informierte und
reflektierte Entscheidung trifft; auf die Problematik der
Vorausverfügung ist heute Morgen schon hingewiesen
worden. Deshalb bin ich dafür, dass eine Patientenverfü-
gung ohne Einschränkung der Reichweite verbindlich
ist, wenn bestimmte Wirksamkeitsvoraussetzungen er-
füllt sind. Dazu zählen für mich neben der Schriftlichkeit
die ärztliche Beratung und Information vor der Abfas-
sung einer Patientenverfügung und eine regelmäßige
Aktualisierung. Ich will sagen, warum. Die ärztliche Be-
ratung dient dazu, über Krankheiten, denkbare Krank-
heitsverläufe, über medizinische Möglichkeiten und
Behandlungsalternativen wirklich informiert zu sein.
Mögliche Fehlvorstellungen, Fehleinschätzungen auch
durch Unwissenheit und Ängste können so reduziert und
die Folgen eines Behandlungsverzichts deutlich gemacht
werden.

Mein Eindruck ist auch, dass viele, die schon heute
Patientenverfügungen verfasst haben, im Vorfeld einer
solchen Patientenverfügung das Gespräch mit ihrem
Arzt gesucht haben. Auch die Aktualisierung der Patien-
tenverfügung sollte mit einer erneuten Beratung einher-
gehen, damit die Verfasser einer Patientenverfügung
– gegebenenfalls vor dem Hintergrund einer eigenen
fortschreitenden Erkrankung – auf diese Weise regelmä-
ßig über medizinisch-technische Fortschritte, neue
Behandlungsmöglichkeiten und Entwicklungen in der
Palliativmedizin informiert werden, die mit in die Ent-
scheidung einfließen.

Durch die genannten Wirksamkeitsvoraussetzungen
wird meiner Ansicht nach sichergestellt, dass der Ein-
zelne eine informierte und reflektierte Entscheidung
trifft. Unter diesen Umständen ist eine uneingeschränkte
Verbindlichkeit und Reichweite von Patientenverfügun-
gen bei aller Fürsorgepflicht des Staates vertretbar. Ich
finde es wichtig, dass jeder auf der Basis einer selbstge-
troffenen und gut informierten Entscheidung ein men-
schenwürdiges und bis zuletzt selbstbestimmtes Leben
führen kann. Die Koppelung der Reichweite und der
Verbindlichkeit an diese Wirksamkeitsvoraussetzungen
ist meiner Meinung nach der beste Weg, dieses Ziel zu
erreichen und die Patientenautonomie auch am Lebens-
ende zu stärken.

Ich will an dieser Stelle sagen, dass ich eine Vorsor-
gevollmacht in Ergänzung zur Patientenverfügung für
mehr als empfehlenswert halte; das ist heute schon
mehrfach angeklungen.

Ich danke für das Zuhören.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Hubert Hüppe, CDU/

CSU-Fraktion.

Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Je län-

ger ich mich mit dem Thema Patientenverfügung ausein-
andersetze, umso unsicherer bin ich – das hat sich auch
durch die heutigen Debattenbeiträge bestätigt –, ob es
wirklich Sinn macht, zu diesem Thema ein Gesetz zu
machen. Ich frage mich, ob es richtig ist, zu glauben, der
Gesetzgeber könne alles regeln, bis in den Tod hinein.
Ich glaube, wir übernehmen uns damit.

Inzwischen hört man auch von den Betroffenen, die
an vorderster Front arbeiten – die Ärztekammer ist schon
häufiger zitiert worden –, dass die Erwartungen, die an
die Patientenverfügung geknüpft werden, viel zu hoch
sind. Die Frage ist: Können Patientenverfügungen die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9149

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Hüppe
Selbstbestimmung so absichern, wie sich das viele wün-
schen? Es ist etwas anderes, wenn ich einwilligungsfä-
hig bin. Dann kommt der Arzt, erklärt mir die Diagnose
und sagt, welche Behandlung im Vordergrund stehen
wird. Er wägt mit mir die Chancen und Risiken ab. Ge-
meinsam werden wir berücksichtigen, welche Erfolgs-
aussichten bestehen. Wenn ein Arzt der inneren Medizin
eine neurologische Erkrankung erkennt, dann wird er
diese Entscheidung über die Behandlung nicht mit mir
allein treffen, sondern einen Neurologen hinzuziehen.

All das kann man durch eine Patientenverfügung, die
man möglicherweise Jahre zuvor verfasst hat, nicht ab-
decken. Selbst wenn man sich alle Mühe gibt, wenn man
sich vorher ärztlichen Rat einholt, wird man nicht für
jede mögliche Situation vorsorgen können. Deswegen
muss man, denke ich, mit dem, was man sagt, sehr vor-
sichtig sein. Man könnte sonst nämlich den Eindruck er-
wecken, dass man die Selbstbestimmung durch eine Pa-
tientenverfügung wirklich durchsetzen kann und die
Situation dadurch für diejenigen, die am Bett sitzen, ein-
facher wird.

Man muss einmal in Länder schauen, in denen es ge-
setzliche Regelungen zur Patientenverfügung bereits
gibt. In den Vereinigten Staaten von Amerika gibt es
seit ungefähr 16 Jahren eine Regelung zur Patientenver-
fügung. Überall, in jeder Einrichtung, in jedem Kranken-
haus und in jeder Pflegeeinrichtung, wird dafür Werbung
gemacht. Trotzdem haben dort nur 18 Prozent aller Men-
schen eine Patientenverfügung.

(Rolf Stöckel [SPD]: Es gibt ja keinen Zwang
dazu!)

Interessant ist, dass die Patientenverfügung in sehr weni-
gen Fällen, in denen eine Entscheidung erforderlich ist,
angewandt wird, weil die Patientenverfügung entweder
gar nicht verfügbar ist, nicht aufgefunden wird, oder
weil sie – das ist häufiger der Fall – gar nicht auf die Si-
tuation passt.

Herr Kollege Stünker, deswegen habe ich ein biss-
chen Angst vor der Regelung, die Sie vorschlagen. Sie
betrifft nämlich auch die 97 Prozent der Fälle, in denen
entweder keine Patientenverfügung vorliegt, oder eine,
die nicht genau zu der Situation passt. Sie wollen eine
Regelung für die Fälle schaffen – das sieht Ihr Entwurf,
wenn er denn noch so steht, vor –, in denen keine Patien-
tenverfügung vorliegt. Dann sollen zwei Personen, näm-
lich der behandelnde Arzt und der Betreuer – ich sage in
Klammern: möglicherweise nur der Berufsbetreuer –, al-
lein entscheiden, ob eine lebensnotwendige Maßnahme
durchgeführt wird oder nicht. Das ist nicht Selbstbestim-
mung. Da entscheiden zwei andere.

(Joachim Stünker [SPD]: Das ist doch gar
nicht die Regelung!)

– Es sei denn, Sie haben es geändert. Sie machen das
ohne das Vormundschaftsgericht.

(Joachim Stünker [SPD]: Sie haben es nicht
richtig gelesen! Das ist das Problem!)

– Ich habe Ihren Vorschlag natürlich gelesen. Er enthält
viel Gutes, in diesem Punkt halte ich ihn aber für gefähr-
lich; Sie wollen das Vormundschaftsgericht nicht einbe-
ziehen.

In diesem Zusammenhang muss ich sagen: Auf der
einen Seite wollen Sie in § 1904 des Bürgerlichen Ge-
setzbuches die Regelung beibehalten, dass man das Vor-
mundschaftsgericht befragen muss, wenn es um einen
Eingriff geht, der für den Menschen zwar lebensgefähr-
lich ist, der sein Leben aber retten soll. Auf der anderen
Seite soll das Vormundschaftsgericht aber nicht ent-
scheiden, wenn eine Behandlung abgebrochen bzw.
überhaupt nicht durchgeführt werden soll, was zwangs-
läufig den Tod nach sich ziehen würde. Das halte ich für
falsch; diese Regelung sollten wir nicht treffen.

Zum Schluss möchte ich betonen – hier teile ich, was
andere bereits gesagt haben –: Es trifft nicht hauptsäch-
lich für Fälle auf der Intensivstation zu. Manchmal wird
so getan, als ob Hunderttausende von Menschen auf der
Intensivstation sterben. Das Problem liegt tatsächlich in
den Pflegeheimen. Ich sage Ihnen: Wenn es wirklich so
ist – ich will nicht die Pflegeheime als solche insgesamt
desavouieren –, dass Menschen dort nur aus Zeitgründen
eine Magensonde gelegt wird, weil das Geben der Nah-
rung zu viel Zeit beanspruchen würde, dann ist da bereits
die Menschenwürde verletzt, dann müssen wir uns Ge-
danken darüber machen, wie wir diesen Zustand ändern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es wurde bemängelt, dass es eine Grauzone gibt.
Aber ich glaube, als Abgeordnete müssen wir uns damit
abfinden, dass es nicht nur Schwarz und Weiß gibt.

Vielen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Kerstin Griese,

SPD-Fraktion.

Kerstin Griese (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele von uns haben hier aus einem christlichen Selbst-
verständnis heraus gesprochen. Auch ich will das tun;
ich spreche hier als evangelische Christin. Ich spreche
auch als Kirchenbeauftragte meiner Fraktion. Ich will
ausdrücklich sagen, dass ich glaube, dass es niemanden
gibt, der für sich in Anspruch nehmen kann, dass er oder
sie allein eine christliche Position vertritt. Ich bin mir si-
cher: Auch die Christenmenschen in diesem Parlament
werden sich am Ende für verschiedene Anträge entschei-
den. Wir müssen uns gegenseitig darüber Auskunft ge-
ben, was unser Werthorizont ist und warum wir uns wie
entscheiden.

Ich will mich in diesem Zusammenhang ganz herzlich
bedanken. Gemeinsam mit der Kollegin Fischbach und
den Kollegen Goldmann, Ramelow und Winkler hatten
wir die evangelische und katholische Kirche zu einem

9150 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
fraktionsoffenen Nachmittag zum Thema Patientenver-
fügung eingeladen, der, glaube ich, für viele von uns er-
kenntnisreich war. Wir haben dort eine gute Form der
Zusammenarbeit und der Diskussion gestartet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Es ist schon erwähnt worden: Auch die Kirchen ge-
ben christliche Patientenverfügungen heraus, seit 1999
über 2,5 Millionen. Es gibt eine große Nachfrage. Die
zweite Auflage wurde bezüglich der Reichweite erwei-
tert, nämlich um zusätzliche Verfügungen für Situatio-
nen außerhalb der eigentlichen Sterbephase. Das heißt,
das Bedürfnis danach ist anscheinend vorhanden und
sehr groß.

Mir ist ganz wichtig festzuhalten, dass wir uns da-
rüber einig sein müssen, dass es niemals so etwas wie
eine Pflicht zu einer Patientenverfügung geben darf.
Niemals darf es so sein, dass ein Pflege- oder Altersheim
verlangt, dass jemand, der dort aufgenommen wird, eine
Patientenverfügung hat. Ich denke, das muss klar sein
und dagegen müssen sich alle äußern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Ilja
Seifert [DIE LINKE]: Das ist aber gang und
gäbe!)

– Aber es ist nicht anständig, wenn es gang und gäbe ist.
Das darf nicht sein. Auch das muss man sagen dürfen.

(Joachim Stünker [SPD]: Das ist rechtlich
nicht zulässig!)

– Es ist sogar rechtlich nicht zulässig.

Mein zweiter Punkt. Leben und Sterben haben ihre
Zeit. Leben und Sterben liegen nach christlichem Selbst-
verständnis in Gottes Hand. Aber dennoch dürfen und
müssen wir Menschen darüber nachdenken, wie wir ster-
ben wollen. Deshalb ist die Hospizarbeit, die hier schon
vielfach erwähnt wurde, so wichtig. Die Schriftstellerin
Hilde Domin hat einmal vom „kostbarsten Unterricht am
Sterbebett“ gesprochen. Wenn wir diese Arbeit machen
und wenn wir damit in Kontakt kommen, belehrt uns das
über uns selbst. Ich bin froh, dass wir endlich begonnen
haben, die Palliativmedizin und Hospizarbeit stärker zu
unterstützen.

Wichtig ist mir: Wir leben nicht allein, wir sterben
auch nicht allein. Zum Sterben gehören pflegende Ange-
hörige, Freundinnen und Freunde, Ärztinnen und Ärzte,
Seelsorgerinnen und Seelsorger. Ich glaube, wir sollten
Selbstbestimmung und Fürsorge nicht gegeneinander-
setzen. Das dürfen keine Gegensätze sein. Gerade am
Ende des Lebens gehören Selbstbestimmung und Für-
sorge zusammen. Krankheit, Sterben und Tod eines
Menschen können nicht ohne seine soziale Einbettung,
ohne die Fürsorge anderer Menschen verstanden werden.

Ich will die Kammer für Öffentliche Verantwortung
der Evangelischen Kirche in Deutschland zitieren, die
unter dem Titel „Sterben hat seine Zeit“ ein interessantes
Papier vorgelegt hat. Dort heißt es:

Der Respekt vor der Selbstbestimmung der Patien-
ten ist … geradezu eine Implikation der Fürsorge.
(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD] und
der Abg. Irmingard Schewe-Gerigk [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das heißt, Fürsorge und Selbstbestimmung gehören
zusammen. Es gehört gerade zur Fürsorgepflicht der
Ärzte, dass sie die Selbstbestimmung achten, dass sie
Leben erhalten und Sterben nicht verlängern. Zum Le-
ben gehört das Sterben. Patientenverfügungen sollen
dazu beitragen, dass Ärzte diese Fürsorgepflicht wahr-
nehmen.

Ich glaube, dass wir in der Frage der Verbindlichkeit
und Gültigkeit sehr eindeutige Regelungen für Patien-
tenverfügungen brauchen. Ich glaube, man kann meinem
Kollegen Stünker nicht unterstellen, dass er in seinem
Entwurf einen Automatismus befürwortet. Selbstver-
ständlich muss eine Patientenverfügung immer interpre-
tiert werden. Es muss immer die Möglichkeit bestehen,
dass auch mündliche Äußerungen, körperliche Regun-
gen oder Zeichen eines Patienten in die Interpretation
der Patientenverfügung einfließen. Brigitte Zypries hat
das vorhin die „Gesamtschau des Lebens“ genannt. Nie-
mand wird sagen können, dass es einen absoluten Auto-
matismus gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch die, die sich für die Regelung einer Patientenverfü-
gung aussprechen, werden, wie ich hoffe – zumindest ist
das mein Eindruck aus dieser Diskussion –, sagen: Wir
müssen darauf achten, wie und wo sie zutrifft.

Ich möchte noch einmal aus dem Papier der EKD zi-
tieren:

Wenn ein urteilsfähiger Patient angesichts von
schwerster Krankheit und Leiden Nahrung verwei-
gert, verbietet es der Respekt vor dessen Selbstbe-
stimmung, ihn in diesem Fall zwangsweise zu er-
nähren. Wenn wir aber in dieser Weise den Willen
und die Selbstbestimmung des urteilsfähigen Pa-
tienten respektieren, muss dies prinzipiell auch für
den Fall seiner Urteilsunfähigkeit gelten.

(Joachim Stünker [SPD]: Sehr gut!)

Das macht deutlich, dass Respekt vor dem Patienten
und Fürsorge wichtig sind. Der aktuelle Wille hängt nun
einmal sehr stark mit dem zusammen, was man vorher
als Willen aufgeschrieben hat. Aber es kommen weitere
Aspekte hinzu. Auch das muss ein verantwortlicher, für-
sorglicher Arzt, ein Bevollmächtigter oder ein Betreuer
klären.

Ich will kurz auf die Bestimmung der Reichweite ein-
gehen. Dieser Punkt, der der ethisch schwierigste Aspekt
in dieser Debatte ist, macht mir persönlich – ich sage das
ganz ehrlich – die meisten Probleme; da ich dieser Dis-
kussion bereits seit 9 Uhr folge, kann ich sagen, dass sie
eine der interessantesten ist, die wir je geführt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich glaube, dass ich in eine Patientenverfügung schrei-
ben würde, dass sie für tödlich verlaufende Krankheiten

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9151

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
gelten soll. Aber ich kann nicht zu der Entscheidung
kommen, das allen anderen Menschen so vorzuschrei-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hier müssen wir genau unterscheiden.

Ich habe auch ein Problem damit, dass Demenz und
Wachkoma in einigen Diskussionen gleichgesetzt wer-
den. Ich bin der Meinung, dass es einen großen Unter-
schied zwischen Demenz und Wachkoma gibt und dass
man damit unterschiedlich umgehen sollte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Mein letzter Punkt – ich spreche diesen Aspekt nur
ganz kurz an, weil die Kolleginnen Reimann und
Volkmer dazu bereits Vorschläge gemacht haben –: Ich
glaube, wir brauchen unbedingt die Festlegung auf die
Schriftform, die Pflicht zur Aktualisierung und die Mög-
lichkeit der Beratung. All das ist notwendig, um deutlich
zu machen, dass die Würde und der Wille der Schwerst-
kranken unsere obersten Prinzipien sind, damit bei der
Abfassung einer Patientenverfügung nicht die Angst vor
Fremdbestimmung oder Apparatemedizin die Feder
führt. Die Gewährleistung eines menschenwürdigen Le-
bens bis zum Ende, also bis zum Sterben, das zum Leben
gehört, ist eine Aufgabe, die weit über die Patientenver-
fügung hinausreicht. Ich hoffe, dass wir auch bei ande-
ren Themen, bei denen wir uns mit solchen Fragen be-
schäftigen müssen, gute Lösungen finden werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort die Kollegin Julia Klöckner, CDU/

CSU-Fraktion.

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte, die wir nun schon seit fast drei Stunden
führen, hat mich sehr nachdenklich gemacht, und ich
denke, auch Sie. Es sind Aspekte und Akzentuierungen
zur Sprache gekommen, die auch diejenigen, die in die-
ser Frage eine feste Meinung haben, doch noch einmal
zum Reflektieren bringen. Ich finde, wir sollten diese
Debatte zum Anlass nehmen, uns innerhalb der Fraktio-
nen erneut mit diesem Thema zu beschäftigen.

Vorweg zu meiner persönlichen Positionierung: Ich
unterstütze den Antrag der Kollegen Bosbach, Winkler,
Fricke und Röspel. Für mich ist die Frage von Bedeu-
tung, welche Alternativen wir im politischen Prozess ha-
ben. Wenn man die beste Entscheidung nicht erreicht,
dann sollte man überlegen, welche Entscheidung die
zweitbeste ist, um sozusagen – das sage ich aus meiner
Sicht; damit möchte ich andere Meinungen nicht abqua-
lifizieren – etwas Schlimmeres zu verhindern.
Dass wir alle sterben werden, ist unausweichlich.
Wenn allerdings danach gefragt wird, wie jemand ster-
ben möchte – das hat eine Umfrage der Deutschen Hos-
piz-Stiftung ergeben –, dann antworten die meisten Men-
schen: erst im hohen Alter, man möchte geistig und
körperlich fit sein, alle Lieben um sich versammelt ha-
ben, in Frieden vereint sein und irgendwann einfach zu
Hause einschlafen. – Das ist eine wunderbare Vorstel-
lung. Doch nur ein ganz geringer Prozentsatz wird das so
erleben. Denn die Patientenverfügung hat einen ganz
klaren Gegner: die Realität. Wir möchten mit Blick auf
die letzte Lebensphase für Sicherheit sorgen, aber das
einzige, was sicher ist, ist die Unsicherheit.

Es ist nicht gerade erheiternd für die nachmittägliche
Runde in der Familie, über Patientenverfügungen oder
über den letzten Lebensabschnitt zu reden. Aber wir
brauchen Kommunikation. Kommunikation leisten wir
heute auch mit dieser Debatte. Deshalb auch Dank an die
Vorsitzenden und an die Geschäftsführer aller Fraktio-
nen, dass wir in der Kernzeit drei Stunden lang und ohne
gewissermaßen Schaum vor dem Mund zu haben da-
rüber debattieren.

Auch wenn wir ein Gesetz machen, können wir damit
nicht alle Klarheiten schaffen, die wir uns wünschen und
von denen heute auch geredet wurde, bzw. die Unklar-
heiten ausräumen, die heute bemängelt wurden. Aber
was wir schaffen können und sollten, ist Klarheit für die
am Prozess Beteiligten, auch für diejenigen, die eine sol-
che Patientenverfügung umsetzen müssen. Heute früh
bekam ich einen Anruf von dem Chefarzt eines Kran-
kenhauses in meinem Wahlkreis. Er hat mir erzählt, dass
eine Klage von einem Sohn anhängig ist, der sich da-
durch, dass der Arzt nicht die Patientenverfügung umge-
setzt hat, wodurch es zu erhöhten Pflegekosten kam, um
sein Erbe betrogen fühlt. Wir brauchen Rechtssicherheit
für die Ärztinnen und Ärzte.

Ich möchte auch sagen: Ich bin für eine Reichweiten-
begrenzung, um Missbrauch zu verhindern. Ich gebe zu,
dass ich Bauchschmerzen habe angesichts dessen, dass
das Wachkoma laut Entwurf in die Reichweitenbegren-
zung einbezogen werden soll. Denn ich habe ein Wach-
komazentrum besichtigt. Kollege Hüppe ebenfalls; er
hat in seinem Wahlkreis auch eines.

(Michael Kauch [FDP]: Ich war auch in ei-
nem!)

– Viele andere auch. Herr Kauch, ich freue mich, dass
auch Sie in einem waren.

Die Erfahrung hat gezeigt, dass Wachkomapatienten
nicht zwingend Sterbende sind, sondern dass das Wach-
koma auch ein Zustand der Behinderung sein kann. Wir
müssen uns also fragen: Was bedeutet es, wenn wir diese
Reichweite noch vergrößern oder ganz wegfallen ließen?
Wie gehen wir um mit Behinderung in unserer Gesell-
schaft?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen aufpassen, dass wir die Autonomie nicht
konterkarieren. Ich habe gestern Abend im Taxi den

9152 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Julia Klöckner
Fahrer gefragt, ob er sich schon einmal über das Thema
Patientenverfügung Gedanken gemacht habe. Er antwor-
tete mir: Ja, abschalten. Das war schwierig, und unser
Gespräch zog sich dann etwas länger hin. Allein dass je-
mand so schnell eine Antwort finden zu können meint,
macht mir schon Sorge. Die Frage ist: Muten wir den
Bürgerinnen und Bürgern, die keine medizinische, keine
juristische Ausbildung haben, bei dieser Entscheidung
nicht zu viel zu? Auf dem Gebiet des Verbraucherschut-
zes heißt es: Beim Haustürgeschäft gilt ein 14-tägiges
Widerrufsrecht, weil man sich irren kann. Wenn hinge-
gen eine solche Patientenverfügung umgesetzt wird, das
heißt lebenserhaltende Maßnahmen eingestellt werden,
ist irren zwar menschlich, aber unumkehrbar. Ohne
Reichweitenbeschränkung, meine ich, werden wir ge-
rade das Gegenteil bekommen.

Abschließend möchte ich auf den Freiburger Appell
hinweisen, unterzeichnet von Professor Dr. Thomas Klie
und Professor Dr. Christoph Student. Beide haben, finde
ich, etwas Wichtiges festgehalten: dass es nicht sein
kann, dass der Tod das kleinere Übel ist, um unzurei-
chende Lebensbedingungen zu beenden, und dass es
nicht sein kann, dass diejenigen, die keine Patientenver-
fügung verfassen, das Gefühl haben müssen, dass nicht
in ihrem Sinne entschieden wird. Ich bin der Meinung,
wir müssen uns zusammensetzen, wir müssen schauen,
wie wir Rechtsklarheit schaffen, aber im Zweifel für das
Leben plädieren. Sicherheit, Selbstbestimmung – aber
für das Leben.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Dr. Wolfgang Wodarg,

SPD-Fraktion.

Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird

keine Not entstehen, wenn wir uns Zeit lassen mit die-
sem Gesetz zu Patientenverfügungen. Die Patientenver-
fügung ist ein kleiner, juristischer Baustein in einem grö-
ßeren Problemfeld. In diesem großen Problemfeld um
das Sterben in Deutschland gibt es in der Tat viel zu tun,
auch für den Gesetzgeber. Wir haben schon einiges ge-
tan: Wir haben die Bedingungen für Hospize verbessert.
Wir hoffen, dass die Krankenkassen jetzt etwas mehr als
bisher für die Palliativversorgung tun. Es ist nicht leicht
für die Kassen, das zu tun; denn die Sterbenden sind
häufig die teuersten Versicherten. Eine Kasse, die sich
dort anstrengt, muss das auch zahlen. Im Wettbewerb der
Kassen wird das manchmal schwierig. Das mag ein
Grund dafür sein, dass es bisher so wenig Palliativver-
sorgung gibt.

Wenn wir uns die tägliche Not ansehen – die es in der
Tat gibt –, dann stellen wir fest, dass es zum einen die
Not derjenigen gibt, die krank sind, dass es zum anderen
aber auch die Not derjenigen gibt, die den Kranken ge-
genüberstehen. Ich bin lange Stationsarzt auf einer In-
tensivstation gewesen. Ich habe Menschen reanimiert
und mir hinterher Vorwürfe gemacht, dass ich sie reani-
miert habe. Ich habe Apparate ausschalten und Men-
schen sterben lassen müssen. Ich habe versucht, Ange-
hörige zu erreichen, was ich nicht immer geschafft habe.
Das Ganze geschah im Schichtdienst und unter großem
zeitlichem Druck. Das ist seit der Zeit, in der ich im
Krankenhaus gearbeitet habe, noch schlimmer gewor-
den.

Es besteht Personalknappheit. Durch die Arbeitska-
pazität, die für die Bedienung der vielen tollen techni-
schen Möglichkeiten erforderlich ist, und die administra-
tiven Vorgänge wird die Zeit des Personals, der
Pflegekräfte und Ärzte, aufgefressen, die diese eigent-
lich bräuchten, um solche Gespräche zu führen, wie wir
sie uns vorstellen.

(René Röspel [SPD]: So ist es!)

Hier liegt nicht nur möglicherweise ein Versagen juristi-
scher Apparate, sondern auch ein Organisationsversagen
in den Einrichtungen vor, in denen Menschen in
Deutschland sterben. Hier müssen wir etwas tun.

(Beifall des Abg. René Röspel [SPD])

Ich sagte es bereits: Wir haben damit angefangen, et-
was zu tun. Wie sieht es aber in den Pflegeheimen aus?
Mir ist von Ärzten eines Krankenhauses von einem Fall
berichtet worden, über den sie dort lange diskutiert ha-
ben: Aus einem Pflegeheim wurde eine Frau eingewie-
sen, der eine Magensonde gelegt werden sollte. Das
Pflegeheim sagte: Wir können das nicht, wir können sie
nicht mehr ernähren. Die Ärzte im Krankenhaus haben
ihre eigenen Pflegekräfte angeordnet: Nein, versucht
einmal, sie zu füttern und ihr etwas zu trinken zu geben.
Das hat geklappt. Diese Patientin wurde wieder zurück
ins Pflegeheim verlegt. Die Ärzte haben dann herausbe-
kommen, dass sie eine Woche später in das Nachbar-
krankenhaus eingeliefert wurde. Dort hat man die Sonde
sofort gelegt.

Ich glaube, es wird klar, was das bedeutet und wie
wichtig schon die Indikationsentscheidung ist. Wenn Sie
sich anschauen, dass im Wettbewerb die Ausgaben für
das Personal gesenkt werden, wie wenig Zeit auch für
das Pflegepersonal vorhanden ist, um Gespräche zu füh-
ren, und welche Not in den Pflegeheimen herrscht, dann
wird klar, dass es nicht die Pflegekräfte sind, die unver-
antwortlich handeln. Sie haben gar keine Zeit für das ge-
duldige Füttern und für Gespräche!

(René Röspel [SPD]: Richtig!)

Wir müssen uns fragen, weshalb 80 Prozent der Men-
schen sagen: Um Gottes willen, ich will nicht ins Heim,
ich will zu Hause bleiben, wenn es mir schlecht geht.
Das wissen wir ganz eindeutig. Trotzdem landen die
meisten dort. Hier gilt es, etwas zu tun.

Wir werden über die Pflegeversicherung beraten.
Dann wird wirklich etwas entschieden, weil wir dort
nämlich etwas tun und dafür sorgen können, dass die
Menschen zu Hause bleiben können, dass sie dort nicht
allein gelassen werden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9153

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Wodarg
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

und dass der Hausarzt jederzeit jemanden heranziehen
kann, der sich mit der Schmerztherapie auskennt. Das
Wesentliche ist, dass wir solche Gesetze vernünftig ge-
stalten.

Das, was wir jetzt tun, ist ein juristisches Ablassge-
schäft. Von daher denke ich, dass wir uns konzentrieren
sollten. Wir verlieren nichts, wenn wir hierüber ruhig
diskutieren. Mit dieser Debatte ist der große Vorteil ver-
bunden, dass wir die Chance haben, uns die ganze Pro-
blematik wirklich in Ruhe und in all ihren vielen Dimen-
sionen anzusehen.

Wenn ich die juristischen Perspektiven betrachte,
dann erkenne ich, dass das meiste geregelt ist. Die Sorg-
faltspflicht derjenigen, die als Arzt, als Pflegekraft und
als Betreuer Verantwortung tragen, besteht bereits. Jeder
muss sich danach erkundigen und müsste nachforschen,
was der wirkliche Wille des Patienten ist. Es wäre schön,
wenn wir auch die notwendige Zeit dafür zur Verfügung
stellen könnten und es ermöglichen würden, dass das
dann auch geschieht.

Viele sagen, die Vorsorgevollmacht sei eigentlich die
bessere Lösung. Dabei wird jemand bestimmt, der mich
kennt und für mich entscheidet, weil er weiß, wie ich
jetzt entscheiden würde. Das ist ohne Zweifel besser als
eine Patientenverfügung. Das Problem ist nur:
60 Prozent der Haushalte in Berlin und in anderen Städ-
ten sind Einpersonenhaushalte.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ja, genau!)

Was kann man da also machen? Man muss dafür sorgen,
dass sich die Leute treffen. Wir müssen Möglichkeiten
dafür schaffen, dass man über diese Dinge diskutiert.
Warum soll nicht jeder Hausarzt eine Möglichkeit anbie-
ten, sich zu treffen, zu diskutieren und jemanden zu fin-
den, mit dem man sich verabredet?

All diese Punkte können vermittelt werden. Wir kön-
nen sehr viel dafür tun. Deshalb bitte ich darum, dass wir
uns bei dieser Gelegenheit vornehmen, noch viel mehr
zu tun, als nur diese rechtliche Regelung zur Patienten-
verfügung zu schaffen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Peter Weiß, CDU/

CSU-Fraktion.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Christ kann ich sagen: Ich weiß mein Leben in Got-
tes Hand. Dieses Wissen gibt vielen Menschen auch mit
Blick auf das Ende des Lebens Gelassenheit. Deswegen
werden viele im Vertrauen auf gute Ärzte, Pfleger und
liebe Angehörige, die sie am Ende ihres Lebens beglei-
ten, auch in Zukunft darauf verzichten, eine Patienten-
verfügung zu verfassen.

Aber je mehr sich die Möglichkeiten der modernen
Medizin und Technik weiterentwickeln, desto stärker
kann der Eintritt des Todes durch menschliches Handeln
beschleunigt oder verzögert werden. Deswegen werden
mit Sicherheit immer mehr Menschen hinsichtlich dieses
menschlichen Handelns in einer Patientenverfügung
Vorsorge treffen wollen.

Das eigentliche Problem der Patientenverfügung liegt
darin, dass man zu einem frühen Zeitpunkt bei vollem
Bewusstsein etwas niederschreibt, das man im Falle der
Nichteinwilligungsfähigkeit nicht mehr korrigieren
kann. Deswegen verstehe ich die Polemik gegen die im
Bosbach-Entwurf vorgeschlagene Reichweitenbegren-
zung einer Patientenverfügung nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Joachim Stünker [SPD]: Was ist denn daran
Polemik? – Rolf Stöckel [SPD]: Die Ärzte-
kammer ist doch nicht polemisch!)

Denn was die Behauptung angeht, durch die Reichwei-
tenbegrenzung würde das Selbstbestimmungsrecht des
Einzelnen ausgehebelt, meine ich, dass das Gegenteil der
Fall ist. Ich meine, dass die Reichweitenbegrenzung
Ausdruck von Hochachtung gegenüber dem Selbstbe-
stimmungsrecht ist; denn aufgrund unserer Lebenserfah-
rung wissen wir, dass der aktuelle Wille von dem Willen
differieren kann, den man vor vielen Jahren in schriftli-
cher Form verfügt hat.

(Joachim Stünker [SPD]: Aber nur kann!)

– Er kann differieren. Aber das ist ein wichtiger Punkt.

Ich kann auch den Hinweis auf andere Verträge nicht
nachvollziehen. Jeden Vertrag können wir wie alles, was
wir tun, zu korrigieren versuchen. Aber die Entschei-
dung über Leben und Tod ist endgültig; sie ist nicht kor-
rigierbar. Deswegen haben wir, glaube ich, so große
Schwierigkeiten, diese Entscheidung gesetzlich zu re-
geln.

Ich glaube auch nicht, dass man den Abgeordneten
des Parlaments vorwerfen kann, sie würden sich als Bes-
serwisser gegenüber denjenigen aufführen, die in einer
Patientenverfügung eine Festlegung getroffen haben. Ich
glaube vielmehr, dass wir Abgeordneten, die über das
Gesetz entscheiden, die Lebenserfahrung berücksichti-
gen müssen, dass ein einmal verfügter Wille nicht immer
auch dem aktuellen Willen entspricht. Deswegen plä-
diere ich für die Reichweitenbegrenzung.

Für mich und, wie ich weiß, etliche andere Kollegen
ist eine der schwierigsten Fragen, wie im Falle schwers-
ter Demenz und eines seit langem anhaltenden Wach-
komas mit einer Patientenverfügung umzugehen ist. Die
Entscheidungsfindung in dieser Frage wird auch nicht
dadurch leichter, dass vonseiten der wissenschaftlichen
Ethik und der christlichen Kirchen dazu differenzierte
Empfehlungen gegeben werden. Dass es dabei nicht um
Sterbende, sondern um Schwerstkranke geht, ist klar; es
sind allerdings Schwerstkranke, die nach ärztlicher Er-
kenntnis das Bewusstsein niemals wiedererlangen

9154 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Peter Weiß (Emmendingen)
werden und die in ihrer Patientenverfügung eine Beendi-
gung lebenserhaltender Maßnahmen angeordnet haben.

Ich glaube, dass für diesen Fall besonders strenge Vo-
raussetzungen definiert werden müssen, um einer Pa-
tientenverfügung Geltung zu verschaffen. Dazu gehört,
dass der Betroffene selber lebenserhaltende Maßnahmen
für diesen konkreten Fall in einer Patientenverfügung
wirksam ausgeschlossen hat, dass er ohne Bewusstsein
ist und nach ärztlicher Erkenntnis mit an Sicherheit gren-
zender Wahrscheinlichkeit trotz Ausschöpfung aller me-
dizinischer Möglichkeiten das Bewusstsein niemals wie-
dererlangen wird und dass das Vormundschaftsgericht
dies überprüft und genehmigt hat. Keinesfalls darf eine
Basisversorgung unterbleiben, und keinesfalls darf ein
nur mutmaßlicher Wille ausschlaggebend sein.

Ich glaube, dass mit diesen hohen Anforderungen der
Pflicht, einen verhältnismäßigen Ausgleich herbeizufüh-
ren zwischen den verfassungsrechtlichen Geboten der
Achtung des Selbstbestimmungsrechts des Einzelnen
und der staatlichen Schutzpflicht für das Leben, Genüge
getan werden kann.

Nun wird in dieser Debatte – und erst recht von au-
ßerhalb des Parlaments – geraten, gesetzlich eher nichts
zu regeln. Ich bin aber der Auffassung: Wenn wir für die
Menschen, die uns fragen, was ihre Patientenverfügung
wert ist und was sie wirklich bedeutet, und für diejeni-
gen, die als Ärzte, Bevollmächtigte, Betreuer oder Pfle-
ger mit einer Patientenverfügung umgehen, mit einem
Gesetz mehr Klarheit schaffen können, dann sollten wir
vor dieser Aufgabe nicht kneifen, sondern eine entspre-
chende gesetzliche Regelung treffen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat die Kollegin Dr. Marlies Volkmer von der

SPD-Fraktion das Wort.

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir uns mit dem Thema Patientenverfügung be-
fassen, dann sprechen wir gleichzeitig über unsere in-
nersten Überzeugungen, über den Umgang mit Leben
und Sterben. Das sieht bei jedem Menschen anders aus.
Jeder Mensch hat ganz eigene Vorstellungen davon, was
für ihn eine unzumutbare Belastung ist oder was er als
würdelos empfindet. Das haben wir zu akzeptieren.

Patienten schreiben Verfügungen, um ihrem Willen
dann Geltung zu verschaffen, wenn sie sich nicht mehr
selbst äußern können. Aber mit der Begründung der not-
wendigen Fürsorge werden immer wieder Patientenver-
fügungen missachtet, und zwar deswegen, weil die Mei-
nungen darüber, welche Rechtsqualität und Bindung
eine Patientenverfügung für Ärzte hat, weit auseinander-
gehen. Wir brauchen eine gesetzliche Regelung, damit
Rechtssicherheit herrscht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen in diesem Bereich eine gesetzliche Re-
gelung, auch wenn es gleichzeitig notwendig ist, die Pal-
liativmedizin und das Hospizwesen zu stärken und die
Organisationsstrukturen im Krankenhaus und im Pflege-
heim zu ändern.

Die Verbindlichkeit einer Patientenverfügung kann
nicht davon abhängen, dass das Leiden einen irreversibel
tödlichen Verlauf genommen oder der Patient einen end-
gültigen Bewusstseinsverlust erlitten hat. Abgesehen da-
von, dass eine solche Einschränkung medizinisch unsin-
nig ist, ist sie auch ethisch nicht tragbar. Sie widerspricht
der Selbstbestimmung der Menschen und würde in der
Konsequenz zu Zwangsbehandlungen führen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Zulässigkeit einer Behandlung muss in jedem
Fall – unabhängig vom Krankheitsstadium – vom tat-
sächlichen oder mutmaßlichen Willen des Patienten ab-
hängen.

Es ist zweifellos richtig, dass eine Patientenverfügung
für eine im Voraus nur schwer vorhersehbare Situation
getroffen wird. Deshalb ist es meiner Meinung nach
wichtig, die verbindliche Patientenverfügung, die Arzt
und Vorsorgebevollmächtigten bzw. Betreuer bindet
– diese müssen die Verfügung ja umsetzen –, an be-
stimmte Voraussetzungen zu knüpfen, nämlich die doku-
mentierte ärztliche Beratung und die Aktualisierung.

Ich möchte das kurz begründen. Es ist notwendig, den
Dialog über die Behandlung, der ja mit dem äußerungs-
unfähigen Patienten nicht mehr geführt werden kann,
vor Abfassung der Patientenverfügung mit dem Arzt des
Vertrauens zu führen. Es geht darum, möglichst genau zu
beschreiben, welche Maßnahmen in welcher Situation
durchgeführt oder unterlassen werden sollen. Das kann
ein Patient in der Regel nicht allein. Er braucht hierzu
eine professionelle Beratung. Eine Patientenverfügung
ist ein Dokument, bei dem es letztlich um Leben und
Tod geht. Auch darüber muss sich der Patient im Klaren
sein.

Eine Aktualisierung der Patientenverfügung – zum
Beispiel alle fünf Jahre – ist erforderlich, weil sich die
Medizin schnell weiterentwickelt und schon nach fünf
Jahren im Lichte neuer Behandlungsmethoden oder Er-
kenntnisse möglicherweise durch den Patienten eine an-
dere Entscheidung getroffen wird.

Patientenverfügungen, die diese Voraussetzungen nicht
erfüllen, sind unabhängig von Art und Stadium einer Er-
krankung als starkes Indiz für den Patientenwillen zu be-
achten und natürlich zu befolgen. Aber hier erfolgt die
Umsetzung eben nicht unmittelbar durch den Vorsorgebe-
vollmächtigten oder den Betreuer. Hier muss dann der ge-
setzliche Vertreter – natürlich immer in enger Beratung
mit dem Behandlungsteam – über das weitere Vorgehen
nach dem mutmaßlichen Willen des Patienten entschei-
den.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9155

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Marlies Volkmer
Der Respekt vor der Patientenautonomie und die ge-
setzliche Regelung der Verbindlichkeit von Patienten-
verfügungen sind nach meiner Überzeugung wesentliche
Voraussetzungen, damit das Verbot der aktiven Sterbe-
hilfe auch in Zukunft in Deutschland eine breite gesell-
schaftliche Akzeptanz findet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun erteile ich das Wort der Kollegin Daniela Raab,

CDU/CSU-Fraktion.

Daniela Raab (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer wünscht sich nicht für sein späteres Ableben, sanft
einzuschlafen? Leider sieht die Realität in den meisten
Fällen anders aus. Gerade der medizinische Fortschritt
hat dazu geführt, dass nicht nur das Leben, sondern auch
das Leiden verlängert werden kann. Deshalb stellt sich
für immer mehr Menschen die Frage: Wie kann ich mich
und meine Angehörigen darauf vorbereiten, und wie
kann ich meinen Willen bzw. den meiner Angehörigen
durchsetzen oder durchsetzen lassen, wenn ich selbst
bzw. meine Angehörigen dazu nicht mehr in der Lage
sind? Obwohl sich aus der bisherigen Rechtslage eine
Verbindlichkeit von Patientenverfügungen ableiten lässt
und obwohl wir eine gute Rechtsprechung haben, stellen
immer mehr Menschen fest, dass trotz Vorliegens einer
eindeutigen Patientenverfügung diese oft unterschiedlich
interpretiert wird. Deswegen sehe ich genauso wie viele
meiner Kollegen – darin sind wir uns einig – gesetzgebe-
rischen Handlungsbedarf.

Was wollen wir? Wir wollen in der Tat eine gesetzli-
che Regelung der Patientenverfügung, um gerade
Rechts- und Verhaltensunsicherheiten in einer Situation
zu beseitigen, die an sich schon zu sensibel und zu
schwierig ist, um sie noch mit zusätzlichen Unsicherhei-
ten zu belasten. Deshalb sieht der Bosbach-Entwurf, zu
dem ich mich eindeutig bekenne, eine einfache äußerli-
che Form, die Schriftform, vor. Wir wollen keine nota-
rielle Beurkundung. Wir wollen keine Pflichtberatung
im Vorfeld. Wir können diese nur empfehlen. Natürlich
würde sie Sinn machen. Wir wollen sie aber nicht ge-
setzlich vorschreiben. Unser Petitum ist klar: möglichst
niedrige Hürden für die Patientenverfügung.

Wir wollen – wir haben darüber lange diskutiert und
waren uns nicht immer ganz einig – kein Verfallsdatum
für eine Patientenverfügung. Sie wird niedergelegt und
gilt, solange sie nicht – in welcher Form auch immer –
widerrufen wurde.

Wir wollen zudem eine in ihrer Reichweite be-
schränkte Patientenverfügung; dazu wurde schon vieles
gesagt. Es ist juristisch argumentiert worden. Aber man
muss hier auch zutiefst menschlich argumentieren. Ich
stelle die Frage, die mich bewegt – Herr Stünker, ich
habe mich mit Ihrem Entwurf sehr intensiv auseinander-
gesetzt und habe gut zugehört, weil ich mich noch im-
mer überzeugen lasse; aber bisher hat Ihre Argumenta-
tion nicht gegriffen –: Können wir immer mit absoluter
Sicherheit sagen, dass der Patient in der eingetretenen
Krankheitssituation, in einer Situation, in der er nicht
mehr bei Bewusstsein ist, genauso entscheiden würde,
wie er es Jahre zuvor verfügt hat? Ist es tatsächlich noch
sein aktueller Wille, den er im Voraus verfügt hat? Man
muss sich das einmal praktisch vorstellen: Allein die
persönliche Lebenssituation kann sich zwischen Nieder-
legung der Patientenverfügung und Auftreten einer
Krankheit verändert haben.

Nehmen Sie folgenden Fall als Beispiel – vorhin
wurde gesagt, wir sollten keine Beispielsfälle anführen;
aber wir brauchen solche Beispiele, um es plausibel zu
machen –: Ein junger Mann verfasst eine Patientenverfü-
gung, in der sinngemäß steht, eine Querschnittslähmung
sei für ihn das Allerschlimmste, was ihm passieren
könne.

(Joachim Stünker [SPD]: Das ist keine Patien-
tenverfügung!)

– Ich sagte „sinngemäß“; ich möchte hier jetzt keine Pa-
tientenverfügung ausformulieren. – Er schreibt hinein –
sinngemäß –: Wenn ihm etwas passiert, er bewusstlos ist
und ihm eine Querschnittslähmung droht, dann möchte
er auf gar keinen Fall weiter behandelt werden. Mittler-
weile sind nach dieser Verfügung zehn Jahre vergangen,
der junge Mann ist Familienvater geworden und hat sich
mit dem Gedanken an seine Patientenverfügung nicht
weiter beschäftigt; auch das soll vorkommen, auch das
ist zutiefst menschlich. Er wird jetzt Opfer eines schwe-
ren Autounfalls, fällt in die Bewusstlosigkeit und kommt
ins Krankenhaus.

Die Patientenverfügung liegt auf dem Tisch. Was tun
wir nun? Wollen wir ernsthaft ihm und – das bitte ich
nicht zu vergessen – seinen Angehörigen sowie den Ärz-
ten nun zumuten, die Geräte abzuschalten?

(Joachim Stünker [SPD]: Das ist nicht die
Frage!)

Ich sage Nein. Für uns gilt immer noch die Unterschei-
dung – das haben wir auch im Entwurf klar niederge-
legt –: Lassen wir einen Sterbenden sterben, oder been-
den wir das Leben eines noch Lebensfähigen, dessen
Gesundung nicht ausgeschlossen ist? Deswegen plä-
diere ich für eine klare Reichweitenbeschränkung.

Ich habe allergrößten Respekt, Herr Stünker und
auch Kollege Bosbach, vor dem Vorhaben, überhaupt
eine gesetzliche Regelung zu treffen; denn Sie haben
sich hier – wie auch viele Kollegen – mit einem äußerst
sensiblen Thema befasst, um das man sich gerne drü-
cken möchte. Ich plädiere wirklich dafür, dass wir uns
intern schon darüber auseinandersetzen, was wir wol-
len und was nicht, was unsere Grundüberzeugungen
sind und was nicht, ohne dass jemand in die eine oder
andere Ecke gestellt wird. Ich persönlich kann Sie nur
bitten, unseren Weg – wenn ich das so sagen darf – mit-
zugehen und damit für Selbstbestimmung und Lebens-
schutz zu entscheiden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

9156 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun erteile ich das Wort dem Kollegen Rolf Stöckel,

SPD-Fraktion.

Rolf Stöckel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die De-

batte war gut – ich bin ja der vorletzte Redner und wage
das insofern zu beurteilen –, sie war vor allen Dingen
wichtig – das haben viele Kollegen hier deutlich ge-
macht –, und sie war von Respekt vor den jeweils ande-
ren Auffassungen getragen.

Ich glaube, dass wir gemeinsam Ja sagen zu einer
neuen Lebens- und Behandlungsqualität im Sterbepro-
zess, die im Palliativ- und Hospizbereich, aber ebenso
im Pflegebereich auszubauen ist. Wir sagen aber Nein zu
einem Lebensverlängerungs- und Behandlungszwang,
der rein gar nichts mit ärztlicher Fürsorge zu tun hat.
Weil das in den bisher 29 Reden nicht vorgekommen ist,
sage ich an dieser Stelle, dass eine Patientenverfügung
natürlich auch bewirken kann, dass alle medizinisch in-
dizierten und möglichen lebensverlängernden Maßnah-
men eingefordert werden.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die werden eh durchgeführt!)

Heute garantiert die moderne Medizin ein immer län-
geres Leben und eine fast unbeschränkte Erhaltung kör-
perlicher Funktionen – auch bei Krankheitszuständen,
welche die Betroffenen selbst für sich nicht mehr als ver-
längerungswürdig empfinden. Da kann wohl niemand
mehr glaubwürdig darstellen, Leben und Sterben lägen
in „Gottes Hand“ oder entsprächen noch einem natürli-
chen Lauf der Dinge.

Ich empfinde es im Übrigen als großen Fortschritt,
dass viele engagierte Menschen berufs-, partei- und
weltanschauungsübergreifend mitgeholfen haben, dass
in dieser Debatte mittlerweile nicht mehr bedenkenlose
Euthanasiebefürworter oder paternalistische Kreuzritter
den Ton angeben, sondern engagierte Mediziner und Ju-
risten überall in Deutschland, Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter von ambulanten wie stationären Pflege- und
Palliativteams sowie Patientenberatungs- und Hospiz-
diensten genauso wie Theologen und Medizinethiker.

Ich sage auch ganz klar, dass mir diese Entwicklung zu
einer bürgerschaftlichen und professionellen Praxis für ein
menschenwürdiges, selbstbestimmtes Sterben noch wich-
tiger ist als eine Gesetzgebung, die oft dem Einzelfall gar
nicht gerecht werden kann. Die Gesetzgebung kann und
muss meiner Meinung nach aber einen klarstellenden
Rahmen im Betreuungsrecht für die Praxis vorgeben;
denn sonst werden die Rufe nach einer Regelung für ak-
tive Sterbehilfe wie der niederländischen – das Beispiel
des Taxifahrers haben wir gerade gehört – nicht nur nicht
verstummen, sondern lauter werden. Dann werden uns die
Menschen fragen: Ist die Politik nicht in der Lage, einen
wesentlichen Lebensbereich, nämlich den Sterbeprozess,
rechtlich in einer Rahmenregelung niederzulegen?

Was ich wie viele Experten für verwirrend und nicht
umsetzbar halte, ist der Vorschlag im Entwurf des Kolle-
gen Bosbach, nämlich die Reichweitenbeschränkung,
auf die schon eingegangen worden ist. Diese Beschrän-
kung im Bosbach-Antrag ist ein Rückschritt hinter die
bestehende Rechtsprechung. Ich meine, dass sie nicht
nur praxisfern, sondern auch mit der aktuellen Recht-
sprechung und den Verfassungsgrundsätzen unvereinbar
ist. Das würde nämlich Millionen von Patientenverfü-
gungen, die schon existieren – das ist hier oft gesagt
worden –, wertlos machen.

Es muss uns doch zu denken geben, dass sich höchst
unterschiedliche Persönlichkeiten und Organisationen
mit unterschiedlichen Erfahrungshorizonten und Wert-
vorstellungen in einem entscheidenden Punkt einig sind
– die Bundesärztekammer hat es uns allen vorgestern
noch einmal geschrieben –: keine Reichweitenbeschrän-
kung. Diese Ansicht vertreten in der Öffentlichkeit nam-
hafte Palliativmediziner, der Präsident der Bundesärzte-
kammer, der im aktuellen „Spiegel“ warnt – ich zitiere –:
„Die Reichweitenbeschränkung führt praktisch zu einer
Lebensverlängerung um jeden Preis. Das lehnt die Ärz-
teschaft ganz klar ab.“ Die „Aktion Gemeinsinn“, deren
Schirmherr Bundespräsident Horst Köhler ist, warnt vor
Bestrebungen – ich zitiere –:

die Verpflichtung zur Befolgung des Patientenwil-
lens aufzuweichen, sie auf die Todesnähe zu be-
schränken oder grundsätzlich die Prüfung durch ein
Vormundschaftsgericht vorzusehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist ein Zitat aus dem Aufruf „Die Würde des Men-
schen ist unantastbar“.

Ebenfalls gegen eine Reichweitenbeschränkung aus-
gesprochen haben sich der Vormundschaftsgerichtstag,
der Deutsche Juristentag 2006, namhafte Bundesrichter,
unter anderem Klaus Kutzer, und Organisationen, die
Patienten, zum Beispiel auch Psychiatriebetroffene, ver-
treten oder sich für humanes Sterben in Würde einset-
zen. Aktuell waren es die Bundesärztekammer, die ich
zitiert habe, und ihre zentrale Ethikkommission. Ich
kann nur davor warnen, dass wir als Abgeordnete des
Deutschen Bundestages uns so weit von der Lebenswelt
und der Erfahrungspraxis in unserem Land entfernen,
eine Reichweitenbeschränkung zu beschließen – ein
Konstrukt, das übrigens in Ländern mit vergleichbaren
Regelungen unbekannt ist.

Ich bin zutiefst überzeugt: Wir brauchen einfache,
rechtspolitisch klare und verantwortbare Regeln für die
Patientenverfügung, eine qualitative Verbesserung der
Palliativmedizin und der Hospizversorgung, aber keinen
Behandlungs- und Lebenszwang mit einer Reichweiten-
beschränkung. Kranke und gesunde Menschen haben
sich innerhalb von Familien und zusammen mit ihren
Ärzten oder anderen kompetenten Beraterinnen und Be-
ratern ernsthafte Gedanken gemacht. Das hat nichts mit
überzogener Autonomie, sehr wohl aber mit Verantwor-
tung und persönlichem Gewissen zu tun. Wir als Abge-
ordnete des Deutschen Bundestages sollten uns nicht an-
maßen, in Details unsere eigenen Vorstellungen anderen
mündigen Bürgerinnen und Bürgern aufzuzwingen,

(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9157

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Stöckel
zumal an deren Eigenverantwortung sonst doch so gern
und oft in diesem Hause appelliert wird.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Markus Grübel, CDU/CSU-Fraktion.

Markus Grübel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Als letzter Redner kann ich feststellen: Es ist gut, dass
wir heute diese ausführliche Orientierungsdebatte ge-
führt haben. Wir haben jahrelang in verschiedenen Kom-
missionen beraten. Es wäre gut, wenn wir nun eine Re-
gelung schaffen würden. Der heutige § 1904 BGB hat
die schwierigsten Fragen eigentlich ausgeklammert. Er
regelt im Grunde die harmloseren Fragen. Wenn eine
ärztliche Untersuchung oder Heilbehandlung eingeleitet
wird, die der Heilung dient und die mit Risiken verbun-
den ist, dann braucht man die vormundschaftsgerichtli-
che Genehmigung. Aber die viel schwierigere Frage,
was geschieht, wenn die Behandlung abgebrochen oder
erst gar nicht aufgenommen wird, ist in § 1904 nicht ge-
regelt. Diese Lücke hat der Gesetzgeber beim ersten Be-
treuungsrechtsänderungsgesetz durchaus gesehen, aber
er hat sie offengelassen. Wenn der Bundestag bewusst
keine Regelung beschließt, dann kommen wir an die
Grenzen richterlicher Rechtsfortbildung. Dann muss
der Bundestag handeln, und wir können uns nicht auf die
Rechtsprechung verlassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich halte die aktuelle Rechtsprechung in Teilen auch
für widersprüchlich. Keiner von uns weiß, wie sich die
Rechtsprechung in Zukunft entwickelt. Auch darum
brauchen wir eine gesetzliche Regelung, die die Reich-
weite, die Verbindlichkeit und das Verfahren regelt.

Heute haben alle Redner nur vom Zivilrecht gespro-
chen. Das Zivilrecht liefert die Rechtfertigung für die
Behandlung oder Nichtbehandlung und schlägt so auch
auf das Strafrecht durch. Eine Änderung des Strafrechts
würde den Anschein erwecken, wir würden tragende
Grundsätze insbesondere beim Verbot des Tötens auf
Verlangen aufweichen. Darum ist es gut, dass keiner das
Strafrecht ändern will.

Um welche Fragen geht es heute ganz besonders? Es
geht entscheidend um die Frage, ob der aktuelle und
der vorausverfügte Wille gleich sind. Das ist nach mei-
ner Meinung nicht der Fall. Gefragt wäre ein ausführli-
ches Gespräch zwischen Arzt und Patient. Im Fall der Pa-
tientenverfügung hat der Arzt ein Blatt Papier auf dem
Tisch mit einer Unterschrift. Der Arzt kann nicht nach-
fragen, der Patient kann seine Erklärungen nicht interpre-
tieren, und er kann Missverständnisse nicht aufklären.

Der Arzt weiß regelmäßig auch nicht, woher der Pa-
tient die Patientenverfügung hat. Es gibt in Deutschland
mehr als 200 gängige Muster. Frau Ministerin Zypries
hat zuvor geschildert, wie schwer sie sich selber getan
hat, aus den vielen Bausteinen des Bundesjustizministe-
riums eine Patientenverfügung auszuwählen. Der Arzt
kann häufig auch nicht feststellen, ob die Unterschrift
echt ist und ob der Unterzeichner bei der Unterschrift
einwilligungsfähig war. Eine Patientenverfügung mit
unbeschränkter Reichweite wäre so auch eine scharfe
Waffe, die ein Mensch gegen sich selber oder die ein an-
derer gegen ihn richten könnte.

(Zuruf von der SPD: Nein, eben nicht!)

Wie ich bereits sagte, tut sich der Arzt schwer, die Urhe-
berschaft der Patientenverfügung und die Einwilligungs-
fähigkeit zur Zeit der Abfassung sicher zu klären. Meh-
rere Untersuchungen zeigen uns auch, dass junge und
dass gesunde Menschen eine andere Einstellung als
Kranke, Behinderte und Pflegebedürftige haben. Kranke
Menschen haben einen viel größeren Lebenswillen, als
sie in gesunden Tagen meinen. Das können wir bei der
Bewertung des vorausverfügten Willens nicht unberück-
sichtigt lassen. Die Unterschiede bei aktuellem und vo-
rausverfügtem Willen haben Folgen für die Fragen der
Reichweite und der Verbindlichkeit einer Patientenver-
fügung.

Die Diskussion in den vergangenen Monaten hat mir
aber auch gezeigt: Viele Menschen haben Sorgen vor ei-
ner Übertherapie im Krankenhaus. Darum darf ich daran
erinnern, dass Voraussetzung für die Fragen der Patien-
tenverfügung ist, dass der Arzt eine Behandlung über-
haupt anbietet. Wo eine kurative, also heilende Behand-
lung nicht mehr angezeigt ist, darf sich die Frage nach
einer Patientenverfügung überhaupt nicht mehr stellen.

(Beifall des Abg. René Röspel [SPD])

Hier ändert sich das Therapieziel hin zur palliativen
Versorgung. Dies wäre ein wichtiges Feld für die Aus-
und Fortbildung der Ärzte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Grenzfall kann eine Patientenverfügung aber eine Er-
gänzung sein und dem Arzt die Entscheidung erleich-
tern.

Ich habe schließlich die Sorge, dass die Gesellschaft
Druck auf Patienten, insbesondere auf ältere Men-
schen, ausübt oder dass ältere, kranke und behinderte
Menschen nur den Eindruck haben, sie fielen der Gesell-
schaft oder ihrer Familie zur Last und könnten diese Last
durch eine weitreichende Patientenverfügung nehmen.

Selbstbestimmung ist wichtig; wichtig ist aber auch
der Schutz des Lebens. Beides sind gleichwertige Ver-
fassungsgüter. Die Verfassung verlangt von uns einen
schonenden Ausgleich zwischen Selbstbestimmung und
Lebensschutz. Dieser Ausgleich ist nach meiner Mei-
nung im Gruppenantrag, den der Kollege Bosbach vor-
gestellt hat, am besten gelungen. Dieser Antrag bildet
auch am ehesten die heutige Rechtsprechung ab.

Wer die Selbstbestimmung absolut setzt, landet aus
meiner Sicht früher oder später bei der aktiven Sterbe-
hilfe, weil es hier keine denktechnische Grenze gibt. Die

9158 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Markus Grübel
aktive Sterbehilfe ist im Grunde die Höchstform der
Selbstbestimmung. Der aktiven Sterbehilfe hat hier kei-
ner das Wort geredet, und das war gut so. Aber die
Frage, die ich stellen möchte, ist: Wo ist die Grenze zwi-
schen aktiver und passiver Sterbehilfe, und worin be-
steht der Unterschied? Was die praktische Tätigkeit an-
geht, gibt es keinen Unterschied; denn auch das Beenden
einer Maßnahme kann durchaus aktiv sein.

(Michael Kauch [FDP]: Jetzt wird es aber ab-
surd!)

Die Antwort einer menschlichen Gesellschaft auf
diese Fragen sind nicht Sterbehilfe, sondern Palliativme-
dizin und Hospizarbeit. Ich bin froh, dass es uns bei der
aktuellen Gesundheitsreform gelungen ist, hier deutliche
Verbesserungen zu erreichen. Neben einer Klärung der
rechtlichen Fragen sollte man darum auf dem Weg wei-
tergehen, die palliativmedizinische Versorgung und die
Hospizarbeit in Deutschland zu verbessern. Auch daran
müssen wir arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Wie zu Beginn der Debatte vereinbart, haben eine

ganze Reihe von Kolleginnen und Kollegen ihre Reden
zu Protokoll gegeben1). Insgesamt haben dies neun Ab-
geordnete – sie kommen aus allen Fraktionen – getan.

Dieses Thema wird uns in diesem Haus in den nächs-
ten Monaten noch mehrfach beschäftigen.

Ich schließe damit die Aussprache zu diesem Tages-
ordnungspunkt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 p sowie
die Zusatzpunkte 3 a und 3 b auf:

32 a) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Bundeswahlgesetzes

– Drucksache 16/1036 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Rechtsausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 15. Dezember 2003 über Politi-
schen Dialog und Zusammenarbeit zwischen
der Europäischen Gemeinschaft und ihren
Mitgliedstaaten einerseits und der Republik
Costa Rica, der Republik El Salvador, der Re-
publik Guatemala, der Republik Honduras,
der Republik Nicaragua und der Republik Pa-
nama andererseits

– Drucksache 16/4716 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)

1)  Anlage 2
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutz
vor Gefährdung der Sicherheit der Bundesre-
publik Deutschland durch das Verbreiten von
hochwertigen Erdfernerkundungsdaten (Sa-
tellitendatensicherheitsgesetz – SatDSiG)

– Drucksache 16/4763 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes
zum Abbau bürokratischer Hemmnisse insbe-
sondere in der mittelständischen Wirtschaft

– Drucksache 16/4764 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

e) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Heidrun Bluhm, Katrin Kunert, Dorothée
Menzner, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der LINKEN eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Eisenbahnkreu-
zungsgesetzes

– Drucksache 16/4858 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Andreae, Peter Hettlich, Christine Scheel, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Zügig Grundsteuerreform auf den Weg brin-
gen

– Drucksache 16/1147 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9159

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Uschi Eid, Margareta Wolf (Frankfurt) und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Reformpartnerschaften mit Afrika intensivie-
ren – Afrika muss auf die Tagesordnung des
G-8-Gipfels in Deutschland 2007

– Drucksache 16/2651 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

h) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Uwe Barth, Patrick Meinhardt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Das Internationale Polarjahr 2007/2008 und
Konsequenzen für eine deutsche Beteiligung

– Drucksache 16/4454 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

i) Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Alexander Ulrich, Monika Knoche, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Keine Unterstützung von Militäreinsätzen aus
dem Europäischen Entwicklungsfonds

– Drucksache 16/4490 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lothar Bisky, Cornelia Hirsch, Dr. Lukrezia
Jochimsen, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der LINKEN

Einrichtung des Europäischen Technologiein-
stituts verhindern

– Drucksache 16/4625 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

k) Beratung des Antrags der Abgeordneten Brigitte
Pothmer, Dr. Thea Dückert, Anja Hajduk, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Mit Mitteln des Europäischen Sozialfonds Mi-
grantinnen und Migranten sowie Personen
fördern, die Asyl bzw. internationalen Schutz
erhalten oder beantragt haben

– Drucksache 16/4772 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

l) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gudrun
Kopp, Birgit Homburger, Markus Löning, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Bürokratie abbauen – Zeitumstellung abschaf-
fen und Sommerzeit permanent einführen

– Drucksache 16/4773 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

m) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ingbert
Liebing, Marie-Luise Dött, Katherina Reiche
(Potsdam), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Christoph Pries, Marco Bülow, Dirk Becker, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Schutz der Wale sicherstellen

– Drucksache 16/4843 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

n) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Nationaler Beschäftigungspolitischer Aktions-
plan der Bundesrepublik Deutschland 2004

– Drucksache 15/5205 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus

o) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Dritter Versorgungsbericht der Bundesregie-
rung

– Drucksache 15/5821 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Finanzausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

9160 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
p) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Zweiter Erfahrungsbericht der Bundesregie-
rung über die Durchführung des Stammzellge-
setzes (Zweiter Stammzellbericht)

– Drucksache 16/4050 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

ZP 3 a)Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter
Hettlich, Winfried Hermann, Dr. Anton Hofreiter,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Energieeinsparung zügig verabschieden – Ener-
gieausweis als Bedarfsausweis einführen

– Drucksache 16/4787 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Marina
Schuster, Dr. Werner Hoyer, Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Katastrophe in Simbabwe verhindern

– Drucksache 16/4859 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Es handelt sich dabei um Überweisungen im verein-
fachten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Die Vorlage auf Drucksache 16/4773 zu
Tagesordnungspunkt 32 l soll abweichend von der Ta-
gesordnung zur federführenden Beratung an den Innen-
ausschuss überwiesen werden. – Sind Sie damit einver-
standen? – Ich sehe: Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe dann die Tagesordnungspunkte 33 a, 33 c bis
33 l sowie Zusatzpunkte 4 a bis 4 i auf. Es handelt sich
dabei um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen
keine Aussprache vorgesehen ist.

Wir kommen zunächst zum Tagesordnungspunkt 33 a:

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu der Akte vom 29. November
2000 zur Revision des Übereinkommens vom
5. Oktober 1973 über die Erteilung europäi-
scher Patente (Europäisches Patentüberein-
kommen)

– Drucksache 16/4375 –
– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Akte vom 29. November
2000 zur Revision des Übereinkommens über
die Erteilung europäischer Patente

– Drucksache 16/4382 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/4877 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Günter Krings
Dirk Manzewski
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Sevim Dağdelen
Jerzy Montag

Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe  a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4877, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/4375
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4877, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/4382
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung bei Gegenstimmen der Fraktion Die
Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit mit der gleichen Mehrheit angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Kerstin Andreae,
Christine Scheel, Dr. Gerhard Schick, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Für starke und handlungsfähige Kommunen

– Drucksachen 16/371, 16/2501 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Tillmann
Kerstin Andreae

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/2501, den Antrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/371
abzulehnen. – Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist damit bei Gegenstimmen der
Fraktion der Grünen und bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9161

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Tagesordnungspunkt 33 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Volker
Wissing, Frank Schäffler, Dr. Hermann Otto
Solms, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Mehrwertsteuersatz für apothekenpflichtige
Arzneimittel

– Drucksachen 16/3013, 16/3164 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Manfred Kolbe

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3164, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/3013 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dage-
gen? – Enthaltungen? – Enthaltung auch bei den Grü-
nen? – Ich muss die Abstimmung wiederholen, weil das
offensichtlich nicht eindeutig war.

Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer ist
dagegen? – Enthaltungen? – Jetzt ist es eindeutig. Die
Beschlussempfehlung ist bei Gegenstimmen der Frak-
tion der FDP sowie bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Winfried Nachtwei, Alexander
Bonde, Jürgen Trittin, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Waffen unter Kontrolle – Für eine umfassende
Begrenzung und Kontrolle des Handels mit
Kleinwaffen und Munition

– Drucksachen 16/1967, 16/3875 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Carl-Eduard von Bismarck
Christoph Strässer
Burkhardt Müller-Sönksen
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3875, den Antrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/1967
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? –

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Unglaublich! – Typisch!)

Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist damit bei Gegenstimmen der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke
angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Horst Friedrich (Bayreuth),
Jan Mücke, Patrick Döring, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Beleuchtete Dachwerbeträger auf Taxen zulas-
sen

– Drucksachen 16/3050, 16/4597 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Heidi Wright

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/4597, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/3050 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dage-
gen? – Stimmenthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist damit bei Enthaltung der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen und bei Gegenstimmen der Fraktion der
FDP angenommen.

Tagesordnungspunkte 33 g bis l sowie Zusatzpunk-
te 4 a bis 4 i. Wir kommen damit zu den Beschlussemp-
fehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 33 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 195 zu Petitionen

– Drucksache 16/4751 –

Wer stimmt dafür? – Ist jemand dagegen? – Stimm-
enthaltungen? – Die Sammelübersicht 195 ist mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 196 zu Petitionen

– Drucksache 16/4752 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Stimment-
haltungen? – Auch die Sammelübersicht 196 ist mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 197 zu Petitionen

– Drucksache 16/4753 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Stimment-
haltungen? – Die Sammelübersicht 197 ist bei Gegen-
stimmen der Fraktion der FDP angenommen.

9162 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Tagesordnungspunkt 33 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 198 zu Petitionen

– Drucksache 16/4754 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Stimment-
haltungen? – Die Sammelübersicht 198 ist bei Gegen-
stimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 33 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 199 zu Petitionen

– Drucksache 16/4755 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Stimment-
haltungen? – Die Sammelübersicht 199 ist bei Gegen-
stimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 33 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 200 zu Petitionen

– Drucksache 16/4756 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Stimment-
haltungen? – Die Sammelübersicht 200 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.

Zusatzpunkt 4 a:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 201 zu Petitionen

– Drucksache 16/4866 –

Wer stimmt dafür? – Ist jemand dagegen? – Stimm-
enthaltungen? – Die Sammelübersicht 201 ist damit mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 4 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 202 zu Petitionen

– Drucksache 16/4867 –

Wer stimmt dafür? – Ist jemand dagegen? – Stimm-
enthaltungen? – Auch die Sammelübersicht 202 ist mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 4 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 203 zu Petitionen

– Drucksache 16/4868 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Stimment-
haltungen? – Die Sammelübersicht 203 ist damit bei
Stimmenthaltung der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen und bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke
angenommen.

Zusatzpunkt 4 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 204 zu Petitionen

– Drucksache 16/4869 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Stimm-
enthaltungen? – Die Sammelübersicht 204 ist damit mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 4 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 205 zu Petitionen

– Drucksache 16/4870 –

Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Stimmenthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 205 ist damit bei Gegen-
stimmen der Fraktion der FDP angenommen.

Zusatzpunkt 4 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 206 zu Petitionen

– Drucksache 16/4871 –

Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Stimmenthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 206 ist damit bei Gegen-
stimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Zusatzpunkt 4 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 207 zu Petitionen

– Drucksache 16/4872 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 207 ist damit bei Gegen-
stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Zusatzpunkt 4 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 208 zu Petitionen

– Drucksache 16/4873 –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9163

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Wer ist dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 208 ist bei Gegenstimmen
der Fraktion der FDP und der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen angenommen.

Zusatzpunkt 4 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 209 zu Petitionen

– Drucksache 16/4874 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 209 ist damit mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.

Ich rufe nun den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD

Die aktuelle Lage der Menschenrechte in Sim-
babwe

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Christoph Strässer für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Strässer (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist natürlich nicht ganz einfach, nach der vorangegan-
genen Debatte über die grundlegenden Werte unserer
Gesellschaft in eine bittere Realität auf dieser Welt ein-
zutauchen. Es ist aber aller Ehren wert und richtig, dass
sich der Deutsche Bundestag heute auch mit der sehr
dramatischen, schlimmen Menschenrechtssituation in
Simbabwe beschäftigt. Die Menschen dort haben es ver-
dient, dass wir uns mit ihnen solidarisieren und ihnen im
Kampf ums Überleben in diesem Land Unterstützung
geben.

(Beifall im ganzen Hause)

Das Land – wir wissen es – droht im Chaos zu versin-
ken. Präsident Mugabe, vor fast 30 Jahren – damals, wie
ich finde, zu Recht – als Befreier und Reformer der frü-
heren britischen Kolonie Rhodesien gefeiert, richtet sein
Handeln vollständig und mittlerweile auch gegen Wider-
stände in seiner eigenen Partei, ZANU-PF, ausschließ-
lich auf ein Ziel aus: den Machterhalt auch über 2008
hinaus, koste es, was es wolle.

Das zeigte zuletzt wieder die Inhaftierung, Folterung
und brutale Misshandlung von Angehörigen der Opposi-
tion, insbesondere der Repräsentanten der unterschiedli-
chen Gruppen der MDC, des Movement for Democratic
Change, wie Morgan Tsvangirai oder Arthur Mutambara.
Gestern Nachmittag hat uns die Nachricht erreicht, dass
Tsvangirai und weitere Oppositionelle erneut verhaftet
worden sind. Der Menschenrechtsausschuss des Deut-
schen Bundestages hat auf seiner gestrigen Sitzung kon-
sequent, wie ich finde, und mit den Stimmen aller Frak-
tionen in einer Erklärung die sofortige Freilassung und
Garantien für die körperliche Unversehrtheit der Gefan-
genen gefordert. Ich denke, das stößt hier auf Zustim-
mung im ganzen Hause.

(Beifall im ganzen Hause)

Menschenrechtsverletzungen, politisch motivierte
Gewalt und Missachtung von Recht und Gesetz sind in
Simbabwe leider an der Tagesordnung. Die Rechtsstaat-
lichkeit ist erheblich eingeschränkt, insbesondere durch
selektive Anwendung geltenden Rechts, Nichtbeachtung
von Gerichtsurteilen und Eingriffe in die richterliche
Unabhängigkeit. Vor allem repressive Gesetzesvorhaben
wie unter anderem das Gesetz zur öffentlichen Sicher-
heit und Ordnung, das Wahlrechtsänderungsgesetz, das
neue Pressegesetz und das Gesetz über die Arbeit von
Nichtregierungsorganisationen führen seit Anfang 2002
zu immer neuen schweren Rückschlägen für Rechts-
staatlichkeit, Demokratie und Menschenrechte. Diese re-
pressiven Gesetze dienen dem Regime vor allem zur An-
wendung gegen regimekritische Kräfte in Politik,
Gewerkschaften, Medien und Zivilgesellschaft.

In der Regierungsführung von Präsident Mugabe ver-
einigt sich zudem politische Repression zur Erhaltung
der Macht mit der absoluten Unfähigkeit, die wirtschaft-
liche Misere des Landes in den Griff zu bekommen.
Vielmehr verstärken sich beide Aspekte mit fatalen Fol-
gen für die Menschen. Aufgrund von Zwangsräumungen
im Rahmen der Operation „Murambatsvina“ – übersetzt:
Abfallbeseitigung – verloren nach Angaben der Verein-
ten Nationen circa 700 000 Menschen ihr Zuhause;
2 Millionen Menschen waren von den Folgen indirekt
betroffen. Auch die sich daraufhin ergebende Operation
„Garikai“, die angeblich dazu diente, den obdachlos ge-
wordenen Menschen ein neues Zuhause zu verschaffen,
kam in den meisten Fällen Parteigängern des Präsidenten
Mugabe zugute. Auch damit ist dieses Land auf dem
Weg in eine demokratische und rechtsstaatliche Ordnung
weiter zurückgefallen.

80 Prozent der Bevölkerung sind arbeitslos. Die Infla-
tion – man mag es kaum glauben; ich greife einen mittle-
ren Wert heraus, weil die Zahlen variieren – ist mit
1 700 Prozent die höchste weltweit. Jeder Zweite hat
nicht genug zu essen. Die medizinische Versorgung ist
vielerorts zusammengebrochen. Ein Drittel der Bevölke-
rung ist mit dem HI-Virus infiziert. Mehr als 900 000
Kinder haben mindestens ein Elternteil durch Aids ver-
loren. Die Lebenserwartung in Simbabwe liegt für
Frauen bei 34 Jahren und für Männer bei 37 Jahren. Das
ist die geringste Lebenserwartung weltweit.

Dieses wirtschaftliche, soziale und humanitäre Desas-
ter in Simbabwe schmerzt umso mehr, als Simbabwe
nach Erkämpfung seiner Unabhängigkeit wie nur wenige
andere Staaten in Afrika aufgrund seiner Ressourcen ei-
gentlich den Weg in eine gute Zukunft hätte einschlagen
können. All das, was nun passiert ist, ist auf die autori-
täre und diktatorische Herrschaft von Präsident Mugabe
zurückzuführen. Das sollten wir in den zukünftigen Ver-
handlungen im Menschenrechtsrat, in dem die Bundes-
republik für die westlichen Staaten eine führende Rolle
innehat, aber auch im Rahmen des Internationalen Straf-
gerichtshofes ganz deutlich zur Sprache bringen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)

9164 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
Die EU hat die Sanktionen gegen Simbabwe wegen
massiver Verletzung wesentlicher Elemente erweitert.
Das ist richtig. Aber ich denke – damit will ich schließen –,
der Schlüssel für die Lösung der Probleme liegt in der
Tat im südlichen Afrika. Ich finde es bemerkenswert und
unterstützenswert, dass sowohl der südafrikanische Prä-
sident Mbeki als auch insbesondere der zukünftige Präsi-
dent Sambias klar erkannt haben, dass die Spirale des
Schweigens durchbrochen werden muss. Die Verhält-
nisse werden sich nicht allein von innen reformieren las-
sen.

Ich hoffe und wünsche, dass die Europäer gemeinsam
mit der Weltgemeinschaft, also auch mit den Staaten in
der südlichen Region Afrikas, dafür sorgen, dass die
Menschen in Simbabwe eine lebenswerte Zukunft ha-
ben, die dem entspricht, was sie sich von ihrem Leben
erträumen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Florian Toncar für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Florian Toncar (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Strässer hat es schon angesprochen: Die
derzeitige Lage in Simbabwe ist ausgesprochen ernst.
Dass der dortige Machthaber Robert Mugabe ein fürch-
terliches und rücksichtsloses Regiment führt, ist schon
seit langem bekannt. Wir haben seit fast 20 Jahren etwa
die Diskriminierung, die Verfolgung und die Vertreibung
von weißen Farmern auf dem Land. Wir stellen fest, dass
Simbabwe eines der Länder ist, wo es am wenigsten An-
sätze einer freien Presse gibt. Wir stellen außerdem fest,
dass Andersdenkende jeder Richtung verfolgt und ver-
haftet werden oder dass sie schlicht und ergreifend spur-
los verschwinden. Das alles ist  leider seit längerem be-
kannt.

Doch aktuell hat sich die Lage in Simbabwe drama-
tisch zugespitzt. Äußerlich ist das an der Festnahme und
Misshandlung des Oppositionsführers Tsvangirai Mitte
des Monats erkennbar. Gestern haben wir zur Kenntnis
nehmen müssen, dass Herr Tsvangirai und weitere Op-
positionelle in Simbabwe erneut festgenommen worden
sind. Wir verurteilen dies und verlangen, dass Herr
Tsvangirai und die anderen Oppositionspolitiker sofort
freigelassen werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die jüngste Zuspitzung der Lage hat jedoch tiefere
Ursachen. Es wird immer mehr erkennbar, dass sich
Robert Mugabe und die Seinen die Taschen vollgestopft
haben, während die Bevölkerung in einer verzweifelten
und immer schlimmer werdenden Lage verharrt. Kein
afrikanischer Staatspräsident residiert in einem so gro-
ßen und prächtigen Palast wie Mugabe. Gleichzeitig ist
aber die Lebenserwartung in Simbabwe in nur zehn Jah-
ren von 55 auf knapp über 35 Jahre zurückgegangen. Ich
glaube, plastischer als mit der Gegenüberstellung dieser
beiden Entwicklungen kann man die Widersinnigkeit,
wenn nicht sogar die Perversion dieses Regimes von
Mugabe kaum illustrieren und schildern.

(Beifall bei der FDP)

Es ist allerdings unverkennbar, dass in jüngerer Zeit
die Machtbasis von Mugabe bröckelt, auch in der eige-
nen Partei. Deshalb ist Europa jetzt und in den kommen-
den Monaten gefragt, darauf eine Antwort zu finden. Ich
finde es gut und richtig, dass die heutige Aktuelle Stunde
auf die jüngsten Entwicklungen in Simbabwe eingeht;
denn sie gehen über das hinaus, was wir seit vielen Jah-
ren aus diesem Land erfahren müssen.

Es hat mich gefreut, dass die deutsche Ratspräsident-
schaft umgehend und entschlossen auf die Verhaftung
von Tsvangirai Mitte März reagiert hat. Das darf aber
kein Ausreißer bleiben. Vielmehr muss Europa jetzt eine
Strategie entwickeln, wie es mit der sich verändernden
Situation in Simbabwe umgeht. Denn freiwillig – das
können wir dieser Tage erkennen – wird Robert Mugabe
das Feld nicht räumen.

Deshalb muss nun die portugiesische Regierung, die
ab Juli dieses Jahres die Ratspräsidentschaft der EU über-
nimmt, ganz eng eingebunden werden; denn sie muss das,
was Europa jetzt entwickelt, später fortsetzen. Das Re-
gime Mugabe muss – und kann – weiter international iso-
liert werden. Gerade die afrikanischen Nachbarstaaten
Simbabwes sind an dieser Stelle gefragt. Der Regierung-
schef von Sambia hat bereits harsche, deutliche Worte zur
Situation in Simbabwe gefunden und sie mit der Situation
auf der „Titanic“ kurz vor ihrem Untergang verglichen.
Derartige Worte und einen stärkeren Druck würde ich mir
in Zukunft auch von Südafrikas Präsidenten Thabo Mbeki
wünschen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der LINKEN)

Doch auch die Europäische Union kann selbstver-
ständlich mehr tun, damit es in Simbabwe zu einer guten
Entwicklung kommt. Es gibt bereits Reisebeschränkun-
gen gegen zahlreiche Angehörige der Regierung. Doch
es gibt weiterhin prominente und wichtige Teile des Ap-
parats, die von diesen Reisebeschränkungen nicht be-
troffen sind. Ich möchte stellvertretend nur den Zentral-
bankchef Gideon Gono nennen. Er ist einer derjenigen,
die bisher noch nicht unter die Reisebeschränkungen fal-
len. Ich glaube, die EU sollte schnellstens darüber disku-
tieren, ob man die Reisebeschränkungen nicht auch auf
ihn und andere ausweiten kann.

Nicht zuletzt gibt es eine Initiative Großbritanniens,
Australiens und Neuseelands. Diese Länder verlangen,
dass man Mugabe sowie seine Regierungsmitglieder und
engsten Helfer vor den Internationalen Strafgerichtshof
in Den Haag bringt. Auch Kollege Strässer hat gefordert,
dass man den Komplex Simbabwe vor dem Internationa-
len Strafgerichtshof zur Sprache bringt – was auch im-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9165

(A) (C)

(B) (D)

Florian Toncar
mer das bedeutet. Ich würde mir wünschen, dass die
Bundesregierung sich der Forderung Großbritanniens,
Australiens und Neuseelands anschließt. Mugabe muss
sich meines Erachtens in Den Haag verantworten. Nicht
zuletzt für solche Fälle ist dieses Gericht eingerichtet
worden.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Doch neben allem Druck auf das Umfeld Mugabes
muss natürlich auch für diejenigen eine Perspektive ent-
wickelt werden, die dieses Land hoffentlich bald nach
ihm regieren. Simbabwe könnte ein Land sein, in dem
die Menschen sehr auskömmlich leben können. Die geo-
grafischen und klimatischen Voraussetzungen dafür sind
vorhanden. Aber die Menschen werden, sollten sie sich
Mugabes entledigen, auf unsere Hilfe im medizinischen
Bereich ebenso wie bei der Lebensmittelversorgung und
der Infrastruktur angewiesen sein. Darauf müssen wir
uns vorbereiten – und dies schon heute.

Die Bundesregierung muss daher Simbabwe über die
Ratspräsidentschaft und die aktuellen Ereignisse hinaus
auf der Agenda behalten. Ich glaube, dass in Simbabwe
eine Zeit angebrochen ist, in der sich entscheiden wird,
ob sich die Dinge zum Besseren wenden, ob sich das
Volk von Simbabwe dieses unsäglichen Tyrannen entle-
digen kann oder nicht. In dieser für Simbabwe kriti-
schen, aber wichtigen Zeit sollte Europa abseits von den
aktuellen Anlässen, die zu verurteilen sind, eine gemein-
same Strategie entwickeln, wie man diejenigen stärken
kann, die sich für Simbabwe eine andere Lage als die ge-
genwärtige katastrophale vorstellen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Arnold Vaatz, CDU/CSU-

Fraktion.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer das Land Simbabwe kennt, weiß: Es ist ei-
nes der schönsten, interessantesten und liebenswertesten
Länder Afrikas.

(Dr. Herta Däubler-Gmelin [SPD]: Jawohl,
sehr richtig!)

Wer sich eine Perspektive für Afrika vorstellt und die In-
frastruktur von Simbabwe sieht, kommt sofort zu der
Aussage: „So müsste es eigentlich auch in anderen Län-
dern Afrikas aussehen“; so gut ist beispielsweise die In-
frastruktur in diesem Land.

Nun findet dort seit sieben Jahren ein Prozess des ste-
tigen Verfalls statt, wie man ihn sich eigentlich kaum
vorstellen kann. Simbabwe unterscheidet sich von ande-
ren afrikanischen Ländern dadurch, dass es auf einem
hohen Niveau begonnen hat und Jahr für Jahr und Stück
für Stück in eine desolate Lage verfallen ist und schließ-
lich jetzt an einem Punkt angekommen ist, an dem man
sagen muss: Die selbstverständlichsten Rahmenbedin-
gungen für das Überleben der Menschen sind dort nicht
mehr gewährleistet.

Deshalb halte ich es für dringend erforderlich, dass
wir von Europa und anderen Teilen der Welt aus alle
Möglichkeiten, diesen Verfall, diesen freien Fall des
Staats Simbabwe aufzuhalten, nutzen.

Alles hat, so glaube ich, mit einer Fehleinschätzung
Robert Mugabes begonnen. Weil Robert Mugabe kein
Mann Moskaus war, hat der Westen in der Zeit der
Blockkonfrontation, des Kalten Krieges, gedacht, er
könnte vielleicht ein Verbündeter sein. Wir hätten aber
schon sehr früh feststellen können, um wen es sich bei
dieser Person wirklich handelt. Um seinen politischen
Gegner Joshua Nkomo auszuschalten, hat er sich näm-
lich bereits in den frühen 80er-Jahren der sogenannten
Fünften Brigade bedient – das ist eine Armeeeinheit, die
von nordkoreanischen Offizieren geführt wurde – und
im Matabeleland ein Massaker angerichtet, dem eine
fünfstellige Anzahl von Menschen zum Opfer gefallen
ist. Dieser Mann erfüllt die Kriterien für einen Massen-
mörder. Aus diesem Grunde müssen wir alles unterneh-
men, um ihn daran zu hindern, sein Land weiter zu zer-
stören.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

In Simbabwe wurde eine sogenannte Landreform
durchgeführt. Niemand in diesem Saal wird bestreiten,
dass es notwendig war, in Simbabwe eine Landreform
durchzuführen; nicht nötig war aber diese Landreform,
die die Vertreibung von nahezu 90 Prozent der Farmer
und eine Reduzierung der Leistungsfähigkeit der Land-
wirtschaft auf etwa 30 Prozent des ehemaligen Niveaus
zur Folge hatte. Das Land Simbabwe, das die umliegen-
den Länder früher mit Landwirtschaftsprodukten ver-
sorgt und Landwirtschaftsprodukte exportiert hat, muss
jetzt selbst durch das World Food Programme ernährt
werden. Dieser Zustand ist indiskutabel. Ich glaube,
auch darüber sollten wir reden.

Im Bereich der Entwicklungshilfe ist grundsätzlich
die Frage zu stellen, ob es richtig ist, dass wir einem
Land erst mit über 1,3 Milliarden Euro helfen, Entwick-
lungsnachteile aufzuholen, und dann nach sieben Jahren
tatenlos zuschauen müssen, wie all das, was mit unserer
Hilfe dort entstanden ist, nach und nach zerstört wird,
und zwar irreversibel. Die Bauern, die das Land verlas-
sen haben, leben jetzt in Mosambik und haben dort neu
angefangen. Fragt man sie: „Würdet ihr denn zurückge-
hen, wenn sich die Rahmenbedingungen in Simbabwe
ändern?“, dann lautet die Antwort: Nein, wir können in
unserem Leben nicht mehrmals bei null anfangen. – Das
heißt: Insbesondere der Zerfall der Landwirtschaft ist in
Simbabwe bis auf Weiteres irreversibel. Das ist die Re-
alität.

Ich glaube, diese Angelegenheit ist ein afrikanisches
Problem, und wir müssen stärker darauf drängen – ich
kann nur dazu aufrufen –, dass die anderen Länder Afri-
kas, die SADC-Länder, ihre Verantwortung für Sim-
babwe erkennen und Simbabwe stärker drängen, diesen

9166 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
Weg aufzugeben. Ich bin nicht der Meinung, dass wir
mit dem, was Thabo Mbeki in diesem Zusammenhang
bisher geleistet hat, zufrieden sein können.

(Beifall des Abg. Florian Toncar [FDP])

Er ist einer der wichtigsten Verteidiger von Robert
Mugabe.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vorsichtig ausgedrückt!)

Es ist nicht zu viel, wenn wir von diesem Land, das dem-
nächst die Fußballweltmeisterschaft ausrichten wird,
verlangen, wenigstens die aktive Unterstützung des Dik-
tators von Simbabwe einzustellen. Genau das sollten wir
verlangen. Ich hoffe, unser Drängen führt letzten Endes
dazu.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Florian Toncar
[FDP] und der Abg. Kerstin Müller [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Hüseyin-Kenan Aydin,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Hüseyin-Kenan Aydin (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit bru-

taler Gewalt versucht das Regime in Simbabwe, die
Kontrolle über das Land zu behalten. Die andauernden
Übergriffe gegen die Opposition sind nur die Spitze des
Eisbergs. Bereits im September 2006 wurden 15 Ge-
werkschafter in der Haft so schwer misshandelt, dass sie
in Krankenhäuser eingeliefert werden mussten. Vor zwei
Wochen stürmte die Polizei die Gewerkschaftszentrale
in Harare. Sie beschlagnahmten Plakate und Flugblätter,
die zum Streik am 3. und 4. April aufrufen.

Das Regime hat Angst vor der Wut in der Bevölke-
rung. Im Armenviertel Highfield in Harare vergeht kaum
ein Tag ohne Proteste gegen die Lebensmittelknappheit.
Es herrscht eine Inflation, die an Weimarer Zeiten erin-
nert. Vorgestern wurden über Nacht die Preise für die
Benutzung wichtiger Zugverbindungen verdoppelt. Das
heißt, Arme sind nicht mehr mobil.

Deshalb kämpfen die Gewerkschaften in Simbabwe
für einen an die Inflation gekoppelten Mindestlohn. Das
mögen die Unternehmer nicht, weder in Simbabwe noch
in Deutschland. Das mag auch Mugabe nicht. Je schwä-
cher seine Position wird, desto mehr spitzt das Regime
die Situation zu. Der Innenminister hat in dieser Woche
der Polizei einen Freibrief für den Einsatz scharfer Mu-
nition erteilt. Doch alle Waffengewalt wird Mugabe
nichts nützen, wenn die Opposition endlich ihre Spal-
tung überwindet. Der Streik am 3. und 4. April, den die
Gewerkschaften organisieren, kann auch zum Mobilisie-
rungspunkt für die Masse der Arbeitlosen werden.

So wie in Guinea. Dort zwang ein von den Gewerk-
schaften organisierter Generalstreik vor einem Monat
den korrupten Präsidenten Conté, einen Teil seiner abso-
luten Herrschaft abzugeben. Das ist eine Botschaft an
alle Regierungen dieser Erde. Es muss ein Recht auf po-
litischen Streik geben, damit sich das Volk wehren kann.

Erzbischof Pius Ncube aus Simbabwe hat diese Wo-
che gesagt:

Ich bin bereit, mich an die Spitze einer gewaltlosen
Massendemonstration zu setzen, denn dieser Dikta-
tor muss verschwinden …

Dieser Meinung bin auch ich.

Die Entschlossenheit der Opposition ist bewunderns-
wert. Nicht so bewundernswert sind die Reaktionen
mancher Nachbarstaaten. Die südafrikanische Staatenge-
meinschaft SADC hat aus meiner Sicht versagt. Die
ANC-Regierung in Südafrika äußert bislang keine of-
fene Kritik an Mugabe. Angolas Innenminister Ramos
Monteiro hat der simbabwischen Regierung die Entsen-
dung von rund 2 500 Sondereinsatzkräften zugesagt. Sie
sollen zwei Tage vor dem bevorstehenden Streik zur
Verfügung stehen. Das ist ein skandalöser Vorgang. Ich
erwarte von der Bundesregierung ein deutliches Wort
der Kritik an Angolas Regierung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Internationale Solidarität erfährt das simbabwische
Volk von anderer Seite. Bischof Tutu hat das Still-
schweigen der Regierung in Pretoria verurteilt. Der süd-
afrikanische Gewerkschaftsdachverband Cosatu hat an-
gekündigt, am Tag des Streiks in Simbabwe einen
Solidaritätsmarsch in Johannisburg zu organisieren. Die
Solidarität im südlichen Afrika kommt von unten, von
den Gewerkschaften, von den Aktivisten und Aktivistin-
nen.

Wir, die Abgeordneten von der Linksfraktion, unter-
stützen sie dabei. Lassen Sie mich das hervorheben. Als
Gewerkschafter wünsche ich den Kollegen und Kolle-
ginnen vom Gewerkschaftsdachverband Simbabwes für
den Streik am 3. und 4. April viel Erfolg. Wir, Die
Linke, unterstützen die Forderungen nach einer neuen
Verfassung und nach fairen Neuwahlen in Simbabwe.
Das polizeiliche Versammlungsverbot muss ganz aufge-
hoben werden.

Das alles wird mit Mugabe nicht zu machen sein.
Doch der Wechsel darf nicht auf eine Palastrevolte be-
schränkt bleiben. Dass führende Politiker der ehemali-
gen Kolonialmacht Großbritannien erkennen lassen,
dass sie sich gegebenenfalls auch mit dem Austausch ei-
niger Köpfe zufriedengeben würden, ist zynisch. In Sim-
babwe geht es nicht um die Interessen Blairs oder Euro-
pas, sondern es geht um die Interessen des
simbabwischen Volkes.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir, Die Linke, sind an der Seite derer, die für die
Rechte der Menschen kämpfen.

Eine letzte kurze Anmerkung. Auch wir, die Fraktion
Die Linke, haben gestern dem interfraktionellen Antrag
im Ausschuss für Menschenrechte zugestimmt. Aber

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9167

(A) (C)

(B) (D)

Hüseyin-Kenan Aydin
langsam müssen Sie damit aufhören, Die Linke immer
wieder auszugrenzen. Auch das ist nicht demokratisch.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich hoffe, Sie werden Ihr kindisches Verhalten irgend-
wann ablegen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Staatsminister Gernot Erler.

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Ereignisse der letzten Wochen haben in dramati-
scher Weise unterstrichen, dass die seit langem schwe-
lende Krise in Simbabwe eskaliert. Die brutale Behand-
lung friedlicher Demonstranten und oppositioneller
Politiker, aber auch die Drohungen gegenüber westli-
chen Botschaftern zeigen ein Regime, das die Maske der
Rechtsstaatlichkeit endgültig fallengelassen hat.

Präsident Mugabe kämpft mit allen Mitteln um den
Erhalt seiner Macht. Zugleich wendet sich die Stimmung
in Simbabwe angesichts der desolaten Wirtschaftslage
und der zunehmenden Repressionen immer offener ge-
gen ihn, nicht nur in der Bevölkerung allgemein, sondern
auch in seiner Partei, der ZANU-PF. Wir schauen mit In-
teresse auf die morgigen Beratungen im Zentralkomitee
der ZANU-PF, die auch darüber entscheiden wird, ob es
Mugabe gelingen wird, seine Macht im Jahr 2008 zu be-
halten.

Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft hat in den ver-
gangenen Wochen zu den Ereignissen in Simbabwe ein-
deutig Stellung bezogen. In zwei Erklärungen, vom
12. März und vom 14. März dieses Jahres, haben wir die
Kriminalisierung der friedlichen Gebetsversammlung,
des Prayers Meeting, in Harare am 11. März verurteilt
und die Freilassung der Verhafteten sowie die Gewäh-
rung rechtlichen und medizinischen Beistands gefordert.
Die Deutsche Botschaft in Harare hat am 13. März 2007
im Namen aller EU-Partner in einer Note die simbabwi-
sche Regierung nachdrücklich zur Einhaltung rechts-
staatlicher Prinzipien aufgefordert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die EU-Botschafter vor Ort haben in enger Abstimmung
untereinander gegenüber der Regierung zum Ausdruck
gebracht, dass sie jederzeit bereit sind, sich persönlich
um die von der Regierung Verhafteten und Verletzten zu
kümmern; das haben sie auch getan.

Am Wochenende des 17./18. März dieses Jahres kam
es erneut zu Festnahmen mit Misshandlungen von Oppo-
sitionellen. Zwei bei den Übergriffen am 11. März
schwerverletzte weibliche Oppositionelle wurden zudem
durch Passentzug an der Ausreise nach Südafrika gehin-
dert, wo sie sich medizinisch behandeln lassen wollten.
Die deutsche EU-Präsidentschaft hat diese Maßnahme
am 18. März in einer weiteren Erklärung auf das
Schärfste verurteilt. Die verletzten Oppositionellen
konnten inzwischen nach Südafrika ausfliegen, und die
meisten der am 11. März verhafteten Oppositionellen
sind wieder auf freiem Fuß. Das Versammlungs- und
Demonstrationsverbot ist inzwischen bis auf einige Teile
in Harare aufgehoben worden.

Wie schon erwähnt wurde, gab es gestern erneut
Übergriffe gegen die Opposition. Das Hauptquartier des
MDC, des Movement for Democratic Change, das Har-
vest House, wurde von der Polizei umstellt, und Morgan
Tsvangirai sowie 20 seiner Mitstreiter wurden verhaftet.
Ich kann Ihnen aber die positive Botschaft übermitteln,
dass Herr Tsvangirai und die meisten seiner Mitstreiter
inzwischen wieder freigelassen worden sind. Allerdings
war das natürlich ein weiterer Versuch der Einschüchte-
rung der Opposition.

All das findet vor dem Hintergrund einer dramati-
schen wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in Sim-
babwe statt. Die dortige Wirtschaft verzeichnet fast jedes
Jahr ein Negativwachstum in der Größenordnung von
etwa 5 Prozent. Seit 1998 ist das Bruttosozialprodukt um
ein Drittel gesunken.

Auf die dramatische Inflationsrate hat der Kollege
Strässer bereits hingewiesen. Das Haushaltsdefizit liegt
im Moment bei 24 Prozent. Es gibt eine Krise der Land-
wirtschaft. Die Maisproduktion ist seit 1996 um
40 Prozent zurückgegangen. Der Kollege Vaatz hat da-
rauf aufmerksam gemacht, dass inzwischen 4 Millionen
Menschen, das heißt ein Drittel der Bevölkerung, von
Nahrungsmittelhilfen des Welternährungsprogramms
abhängig sind. 80 Prozent der Bevölkerung haben – das
entspricht unseren Armutskriterien – weniger als
2 Dollar pro Tag zur Verfügung, 50 Prozent sogar weni-
ger als 1 Dollar. 35 Prozent der Bevölkerung gelten als
unterernährt.

Hinzu kommt eine erhebliche und ernsthafte Aids-
durchseuchung: In der Altersgruppe der 25- bis 45-Jähri-
gen sind davon etwa 25 Prozent betroffen. Rund 1,2 Mil-
lionen der 1,6 Millionen Waisenkinder, die es in diesem
Land gibt, haben ihre Eltern aufgrund einer Aidserkran-
kung verloren.

Inzwischen hat das zu einem Flüchtlings- und Emi-
grantenstrom von mehr als 3,5 Millionen Simbabwern
geführt. Man sieht, das ist nicht mehr nur ein Problem
Simbabwes, sondern das ist zu einem Problem der gan-
zen Region geworden.

Präsident Mugabe entwickelt in dieser Situation zu-
nehmend eine Bunkermentalität. Doch seit den Ereignis-
sen vom 11. März rückt das Ende seines Regimes nach
unserer Analyse zusehends näher. In der EU hat deswe-
gen neben der Diskussion über die aktuellen Entwick-
lungen ein Nachdenken über mögliche Szenarien von
Veränderungen in Simbabwe begonnen. Wir haben für
den 4. April eine Sondersitzung der auch für Simbabwe
zuständigen Afrika-Arbeitsgruppe der EU anberaumt.
Zusätzlich soll es am 18. April eine umfassende Diskus-
sion der EU-Afrikadirektoren geben. Wir streben außer-
dem an, dass der Rat der Außenminister am 23. April die

9168 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Gernot Erler
Krise in Simbabwe erörtert und Schlussfolgerungen ver-
abschiedet.

Wir beobachten sehr aufmerksam die Reaktionen der
Nachbarn Simbabwes; das ist hier praktisch von allen
Rednern angesprochen worden. Unsere Botschaften in
der Region stehen mit den Regierungen ihrer Gastländer
in einem intensiven politischen Dialog. Parallel hierzu
hat die Afrikabeauftragte des Auswärtigen Amts vor
zwei Wochen am Sitz der Afrikanischen Union in Addis
Abeba zahlreiche Gespräche über die Simbabwekrise
geführt.

Es verdichten sich die Anzeichen, dass in der gesam-
ten Region – nicht zuletzt unter dem Druck der Zivilge-
sellschaft – die Solidarität mit dem Mugabe-Regime brö-
ckelt. Hoffnung macht insbesondere, dass jetzt auch
unsere afrikanischen Partner erstmals offen zeigen, dass
die Lösung der Simbabwekrise ihnen ein zentrales An-
liegen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sambias Staatspräsident Mwanawasa hat Simbabwe mit
der sinkenden „Titanic“ verglichen. Das südafrikanische
Kabinett hat am 22. März Besorgnis über die Situation in
Simbabwe geäußert. Die Troika der SADC hat sich am
22. März mit Simbabwe befasst, und seit gestern tagt ein
Sondergipfel der afrikanischen Staats- und Regierungs-
chefs der Region in Tansania, in Daressalam, übrigens
im Beisein von Mugabe. Das zeigt, dass in der Region
die Sorge wächst und allmählich konkrete Aktivitäten
ergriffen werden.

Angesichts der eskalierenden Gewalt und zunehmen-
der Menschenrechtsverletzungen mehren sich die Stim-
men, die eine Ausweitung der geltenden EU-Visasank-
tionen gegenüber Simbabwe auf die Mitarbeiter der an
den Übergriffen vom 11. März beteiligten Sicherheitsor-
gane fordern. Wir wollen darüber am 4. April mit unse-
ren EU-Partnern in Brüssel beraten.

Es besteht Einvernehmen unter den EU-Partnern, dass
eine Lösung der Krise in Simbabwe nur mit afrikani-
scher Unterstützung gelingen kann. Unsere afrikani-
schen Partner machen deutlich, dass sie nach den Ereig-
nissen vom 11. März nicht länger bereit sind,
wegzuschauen. Die Präsidenten Kikwete und Mbeki ha-
ben eine Initiative vereinbart, die auf einen Dialog zwi-
schen Regierung und Opposition in Simbabwe abzielt.

Wir sollten das stärker werdende afrikanische En-
gagement als Chance begreifen, auch mit Blick auf den für
Dezember dieses Jahres geplanten zweiten EU-Afrika-
gipfel in Lissabon, für den wir uns eine breite und hoch-
rangige Beteiligung aus Afrika wünschen. Es gilt für die
EU, weiterhin mit dem nötigen Nachdruck auf die Ereig-
nisse in Simbabwe zu reagieren. Die EU kann und wird
zu Menschenrechtsverletzungen nicht schweigen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Zugleich sollten wir aber verhindern, dass Präsident
Mugabe erneut einen Keil zwischen die EU und die afri-
kanischen Nachbarn Simbabwes treibt. Behutsam und
mit viel Fingerspitzengefühl müssen wir versuchen, fal-
sche Reflexe, sich mit Präsident Mugabe zu solidarisie-
ren, weiter zu verhindern. Es gibt in dieser Situation nur
eine unterstützenswerte Solidarität: Das ist die Solidari-
tät mit dem simbabwischen Volk und mit den mutigen
und auch zum Eigenrisiko bereiten Oppositionellen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Volker Beck, Bündnis 90/

Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass

gestern Abend die verhafteten Oppositionellen freige-
kommen sind, ist sicher auch der internationalen Auf-
merksamkeit hinsichtlich der gegenwärtigen Vorgänge
in Simbabwe zu verdanken. Deshalb ist es wichtig, dass
wir diese Aktuelle Stunde hier durchführen, um zu si-
gnalisieren, dass der Deutsche Bundestag einheitlich die
Freilassung aller Oppositionellen verlangt und die Rück-
kehr zu einem Regime erwartet, in dem Menschenrechte
und Rechtstaatlichkeit gewahrt werden, einem Regime,
das Simbabwe schon so lange begehrt und entbehrt. Wir
sind uns darin einig und senden damit ein klares Signal.
Nach dieser Aktuellen Stunde dürfen wir nicht nachlas-
sen, uns die Vorgänge genau anzuschauen und auch öf-
fentlich Stellung dazu zu nehmen.

Das Regime von Mugabe kämpft gegenwärtig um
sein Überleben. Es gibt absehbare Entscheidungen: Es
stellt sich die Frage, ob im Jahre 2008 die Amtszeit von
Mugabe ausläuft. Wird die Verfassung geändert, um sie
zu verlängern? Gibt es Wahlen, bei denen er erneut an-
tritt? Das Regime ist in einer starken Krise, weil
Mugabe, der zunächst das Land befreit hat, es danach
gründlichst zugrunde gerichtet hat. Ökonomisch, sozial
und menschenrechtlich liegt Simbabwe am Boden.

Schauen wir uns an, was in den letzten Jahren passiert
ist: Er hat eine allumfassende Diktatur errichtet, die nur
auf ihn zugeschnitten ist, er hat eine Kommandowirt-
schaft eingeführt, durch die die Ökonomie zugrunde ge-
richtet wurde, und Versäumnisse bei der Landreform
haben dazu geführt, dass viele vorher abhängige Landar-
beiter heute arbeitslos sind. 80 Prozent Arbeitslose und
1 200 Prozent Inflation –

(Brunhilde Irber [SPD]: 1 700 Prozent!)

diese ökonomischen Daten und die Misswirtschaft haben
in einem Land, das eine reiche Landwirtschaft haben
könnte, natürlich zu einer Situation geführt, in der ein
Großteil der Bevölkerung auf Nahrungsmittelhilfe ange-
wiesen ist. Die HIV-Krise mit den hohen Infektionsraten
kommt hinzu. All dies zusammen führt dazu, dass die
Bevölkerung auf eine Verbesserung ihrer Lage drängt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9169

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Ich glaube, wir müssen unseren britischen Freunden,
die vorhin so gelobt wurden, auch sagen: Wenn sie die
Zusage eingehalten hätten, der simbabwischen Regie-
rung bei der Landreform stärker zu helfen, wäre die Situa-
tion heute natürlich eine andere, weil dies auch eines der
Probleme ist, die zur jetzigen Lage geführt haben.

Wenn wir jetzt über eine Lösung reden, dann müssen
wir dabei auch ein klares Signal setzen, dass wir hier
nicht tatenlos zuschauen. Wir müssen darüber reden, ob
wir die schon vorhandenen Sanktionen erweitern und auf
weitere verantwortliche Kreise ausweiten, damit deut-
lich wird, dass wir eine klare Linie verfolgen und unse-
ren Worten auch Taten folgen lassen.

Morgan Tsvangirai fordert, dass wir das Regime von
Simbabwe isolieren. Darin müssen wir die demokrati-
sche Opposition unterstützen, und bei den Initiativen, die
jetzt aus Tansania kommen, müssen wir auch mit der
SADC zusammenarbeiten, damit es nicht wieder bei
Wortgeplänkeln bleibt

(Florian Toncar [FDP]: So ist es!)

und Südafrika diese Fortschritte danach wieder mit sei-
ner Politik der stillen Diplomatie blockiert.

Ich glaube, wir müssen ein offenes Wort auch mit
Südafrika reden. Es gibt in Südafrika eine innenpoliti-
sche Diskussion darüber, wie man mit Simbabwe um-
geht. Robert Mugabe ist heute eben nicht ein Freiheits-
führer und nicht mehr der Freund des ANC – das war er
früher –, sondern ein fürchterlicher Diktator. Deshalb
dürfen alte Freundschaften nicht zu falschen Rücksicht-
nahmen führen.

Ich verstehe nicht, dass gerade die Regierung von
Südafrika, das selbst erlebt hat, dass der Sturz des Apart-
heidregimes letztendlich durch die internationale Solida-
rität und die Sanktionen gegen Südafrika mit herbeige-
führt wurde, nicht verstehen will, dass jetzt Druck auf
Simbabwe notwendig ist, damit diese Zustände endlich
beseitigt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Ich glaube, gerade wir Deutsche – andere sind dafür
vielleicht weniger geeignet – können aufgrund unserer
Geschichte in der Solidaritätsbewegung deutlicher mit
dem ANC sprechen als die Briten, die eine koloniale
Vergangenheit haben und gleichzeitig immer auch eine
Belastung darstellen, wenn sie politische Initiativen in
Afrika ergreifen. Wir sollten hier eine aktive Rolle ein-
nehmen, damit die SADC die Unterstützung Südafrikas
erhält, wenn sie Druck auf Simbabwe ausübt, sodass es
hier endlich zu anderen Zuständen kommt.

Wir haben gestern im Menschenrechtsausschuss eine
gemeinsame Resolution verabschiedet. Wir haben viele
Appelle formuliert und die Bundesregierung zu Recht
für ihre Taten gelobt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Beifall bei der CDU/
CSU und der SPD)
Wenn das Lob berechtigt ist, dann habe ich kein Problem
damit.

Wir haben an Südafrika und die SADC-Staaten wie
auch an die Regierung in Simbabwe appelliert. Wir müs-
sen aber, glaube ich, auch klarmachen, dass wir unsere
politischen Beziehungen und Initiativen in diesem Be-
reich an diesen Fragen ausrichten werden. Wir haben
deshalb der Bundesregierung vorgeschlagen – leider hat
unser Vorschlag keine Mehrheit gefunden –, vor dem
EU-Afrikagipfel zu bewerten, ob die Teilnahme Sim-
babwe wirklich sinnvoll ist, wenn es nicht zu einer Ver-
besserung der Menschenrechtslage in Simbabwe kommt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn man es damit ernst meint, dann muss man auch
Konsequenzen ziehen. Deshalb müssen wir über ent-
sprechende Maßnahmen reden und klarmachen, dass es
hinsichtlich des Afrikagipfels am Ende dieses Jahres
Konsequenzen haben wird, wenn es nicht zu einer Ver-
besserung der Menschenrechtslage in Simbabwe kommt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Beck!

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dafür möchte ich an dieser Stelle werben. Dass dieser

kluge Vorschlag im Ausschuss keine Mehrheit gefunden
hat, heißt schließlich nicht, dass ihn sich die Bundesre-
gierung nicht zu eigen machen und ihn auf europäischer
Ebene vortragen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Hartwig Fischer,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Von 1970 bis 1980 hat in Simbabwe – dem damaligen
Rhodesien – unter der Beteiligung von Mugabe ein Be-
freiungskampf stattgefunden, der 1980 mit dem Errei-
chen der Unabhängigkeit endete. Bei der Wahl 1980 er-
rang Mugabe mit seiner ZANU-Partei 57 von 100 Sitzen
und wurde zum Präsidenten gewählt. Es ging eine große
Hoffnung durch das Land, dass er der richtige Führer
sein würde. Ich glaube sogar, dass er zu dem Zeitpunkt
der richtige Führer war. Er wurde anerkannt und hat in
den ersten Jahren seiner Regierungszeit viel für die In-
frastruktur, das Bildungswesen und das Gesundheitswe-
sen geleistet. Dann kam es zum Verfall auch der politi-
schen Sitten in diesem Land.

Bei den Wahlen 1995 gewann die Partei Mugabes un-
ter eigenartigen Umständen 118 von 120 Sitzen. Es be-
gann ein grundlegender Wechsel der politischen Strate-
gie und des politischen Umgangs in Simbabwe. Das war
der Anfang vom Ende einer Entwicklung, die von

9170 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hartwig Fischer (Göttingen)
Europa und der internationalen Staatengemeinschaft
einst als positive Entwicklung von der Kolonialzeit in
eine Transitionszeit gesehen wurde.

Aber dann wurde das Recht gebrochen. Die rechts-
staatlichen Strukturen wurden aufgegeben, und die Pres-
sefreiheit wurde eingeschränkt. 2002 kam es zu weiteren
Einschränkungen der Pressefreiheit. Die Opposition
wurde bis zum heutigen Tage drangsaliert, sowohl durch
Verhaftungen wie gestern Abend, als auch durch die Zer-
störung der Parteistrukturen ebenso wie der familiären
Strukturen und der Stammesstrukturen.

Seit der Hungerrevolution 2003 in Bulawayo und
Chitungwiza sind über 100 000 Menschen durch Gewalt
oder Hunger ums Leben gekommen. Wir haben erhebli-
che Flüchtlingsströme nach Botswana und Südafrika er-
leben müssen. Die Wanderarbeiter, die nach Mosambik
gegangen sind, haben keine Perspektiven mehr, wie eben
bereits ausgeführt wurde.

Ich will wiederholen, was die Kollegen Strässer und
Erler gesagt haben. 80 Prozent der Bevölkerung von
Simbabwe leben unter der Armutsgrenze. Die Lebenser-
wartung ist weltweit am niedrigsten; sie beträgt bei
Frauen 34 Jahre und bei Männern 37 Jahre. Das heißt,
dass bereits eine ganze Generation um die Zukunft und
um das Leben betrogen wurde. Simbabwe hat die welt-
weit höchste Kindersterblichkeit und die höchste Anzahl
an Waisen.

Die gestrigen Verhaftungen und Misshandlungen ha-
ben gezeigt, dass Mugabe nicht mehr lernfähig ist und
dass er ein Diktator ist, der ohne Rücksicht auf sein Volk
vorgeht.

Die Zermürbungstaktik, die er gegenüber Oppositio-
nellen und Journalisten anwendet, hat dazu geführt, dass
immer weniger Menschen im Lande bereit sind, sich zu
bekennen. Durch die Art und Weise, wie zum Beispiel
Lebensmittel verteilt wurden – nämlich nur gegen Vor-
lage des Parteiausweises von ZANU-PF; auch dagegen
musste die Weltgemeinschaft einschreiten –, hat er den
Menschen jegliche Chance genommen und mit dazu bei-
getragen, dass der Stamm der Matabele zu weiten Teilen
ausgerottet worden ist.

Ich persönlich sehe jetzt zum ersten Mal Bewegung
auch in den südafrikanischen Ländern. Der Staatspräsi-
dent von Botswana war in den vergangenen zwei oder
drei Jahren der einsame Rufer in der Wüste, der zu der
Situation, die sich auch auf die Nachbarländer ausge-
wirkt hat, offen Stellung bezogen hat. Jetzt hat auch der
Vorsitzende der Afrikanischen Union Stellung genom-
men. Die Debatte gestern im Parlament in Südafrika
zeigt auf, dass nicht nur die Opposition, sondern auch
die Regierung – wenn auch unter gewissem öffentlichen
Druck – scheinbar zum Handeln bereit ist.

Ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken, dass
Frau Dr. Merkel für die Bundesregierung am Sonntag
das Thema in ihrer Rede noch einmal deutlich angespro-
chen hat und bereit ist, Sanktionen anzustreben, wenn
die UN selbst nicht dazu in der Lage ist, Sanktionen ein-
zuleiten.
Ich bin sehr froh, dass Herr Kufuor, der Vorsitzende
der Afrikanischen Union, deutliche Worte gefunden hat.
Ich bin auch sehr glücklich darüber, dass der Bundestag
dieses Thema nicht zum ersten Mal behandelt, sondern
dass wir schon in der Vergangenheit Druck ausgeübt ha-
ben. Diejenigen, die bei der letzten Debatte über Sim-
babwe mitdiskutiert haben, haben allerdings auch die Ig-
noranz der Botschafterin aus Simbabwe erlebt, die sich
nach der Debatte in Protestnoten darüber beklagt hat,
dass wir die Situation in ihrem Land falsch darstellen
würden.

Ich bin großer Hoffnung, dass es jetzt ein gemeinsa-
mes Handeln der internationalen Gemeinschaft und der
Europäischen Union gibt, und habe keine Zweifel daran,
dass die Bundesregierung entsprechend verfährt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Brunhilde Irber von der

SPD-Fraktion.

Brunhilde Irber (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der afrikanische Kontinent präsentiert sich
derzeit mit unterschiedlichen Gesichtern. Einerseits hat
sich in den letzten 15 Jahren der Grad politischer und
bürgerlicher Freiheit erheblich verbessert. Andererseits
erleben wir – wie zum Beispiel jetzt in Simbabwe – eine
deutliche Rückwärtsbewegung hin zu autokratischen
Strukturen.

Das diktatorische Mugabe-System ist nur am Macht-
erhalt interessiert. Dies ist heute schon von mehreren
Kollegen geäußert worden. Die Kernaufgaben des Staa-
tes, nämlich die Bereitstellung sozialer und ökonomi-
scher Grunddienstleistungen, werden nicht erfüllt. Die
letzten sieben Jahre von den insgesamt fast 27 Jahren
mit Mugabe als Ministerpräsident sind gekennzeichnet
durch Armut, Hunger, eine galoppierende Inflation und
wirtschaftliche Rezession.

Seit Mitte der 90er-Jahre ist die Lebenserwartung
– wie heute schon mehrfach geäußert – deutlich gesun-
ken. Mehr als 12 Prozent der Kinder sterben, bevor sie
das fünfte Lebensjahr erreichen. Simbabwe ist unfähig,
die sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Menschen-
rechte zu achten, zu gewährleisten und zu schützen.

Mit den politischen Menschenrechten verhält es sich
ebenso. Die Pressemeldungen zu den Misshandlungen
von Morgan Tsvangirai gingen um die Welt. Gestern ist
er abermals verhaftet worden, aber – wie wir wissen –
aufgrund der internationalen Bemühungen und auch der
Bemühungen der Bundesregierung am Abend wieder
freigelassen worden.

Der Druck auf Mugabe wächst. Sein Einfluss, auch
auf die verschiedenen Gruppierungen innerhalb seiner
eigenen Partei, nimmt ab. 2008 stehen Präsidentschafts-
wahlen an, und niemand kann sich so recht vorstellen,
dass der dann 85 Jahre alte Mugabe für weitere sechs

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9171

(A) (C)

(B) (D)

Brunhilde Irber
Jahre das Land regiert und ruiniert. Sein Versuch, die
Präsidentschaftswahlen auf 2010 zu verschieben, wird
aller Voraussicht nach scheitern. Ein Hoffnungszeichen
ist, dass ihn selbst seine regierende ZANU-PF-Partei
nicht zu einer erneuten Kandidatur aufgefordert hat.

Die Lösung könnte ein neuer gesellschaftlicher Pakt
sein. Tsvangirai selbst sagte in einem Interview in der
heutigen Ausgabe der „Frankfurter Rundschau“:

Der einzige Weg zur Lösung der Krise ist ein natio-
naler Dialog, der zu einer neuen Verfassung und
schließlich zu freien und fairen Wahlen führt.

Die regierende ZANU-Partei und die oppositionelle
Bewegung für den demokratischen Wandel müssen sich
möglichst schnell an einen Tisch setzen und eine politi-
sche Strategie für die Zeit nach Mugabe entwickeln.
Erste Kontakte mit den Parteileuten von Salomon
Mujuru soll es schon gegeben haben. Südafrika und die
SADC-Staaten, aber auch die Afrikanische Union sollten
diesen Prozess nach Kräften unterstützen und damit ein
Zeichen für das neue Afrika setzen. Nichteinmischung in
die inneren Angelegenheiten des Nachbarstaates reicht
als Ausrede nicht mehr aus. Jetzt geht es darum, eine
weitere Eskalation zu verhindern und die Loyalität des
Mugabe-Apparates zu brechen. Mit dem SADC-Sonder-
gipfel, der momentan tagt, könnte endlich etwas in Gang
kommen.

Eines ist klar: Selbst wenn ein Neuanfang gelingt,
wird es noch lange dauern, bis sich das Land vom wirt-
schaftlichen Desaster erholen wird. Über 90 Prozent Ar-
beitslosigkeit, Versorgungsausfälle bei Strom und Was-
ser sowie Inflationsraten von bis 1 700 Prozent sind kein
gutes Startkapital. Aber es ist Mugabe trotz aller Gewalt
nicht gelungen, die Opposition auszuschalten. Damit
dieser Einsatz nicht umsonst war, braucht Simbabwe
jetzt internationale Unterstützung. Ich wiederhole mich
an dieser Stelle: Südafrika muss hier eine führende Rolle
übernehmen.

Übrigens berichten CNN und BBC derzeit fast täglich
über diverse afrikanische Staaten und die Ereignisse
dort, sei es mit Nachrichten oder Reportagen. Ich würde
es sehr begrüßen, wenn auch bei uns sowohl die öffent-
lich-rechtlichen Fernsehanstalten als auch die privaten
Sender hier nachziehen würden. Wenn wir wollen, dass
Afrika mehr ins Bewusstsein rückt, dann sollte eine ent-
sprechende Berichterstattung die logische Konsequenz
sein. Auch die mediale Öffentlichkeit kann den Men-
schen vor Ort helfen und ihnen Hoffnung für eine bes-
sere Zukunft geben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Die Situation in Simbabwe ist besorgniserregend.
Wenn es gelänge, die bröckelnde Unterstützung
Mugabes in seiner eigenen Partei zu befördern, bestünde
Hoffnung, dass trotz allen Leidens der Bevölkerung
Licht am Ende des Tunnels erkennbar wird. Wir müssen
unsere südafrikanischen Partner im Sinne von NEPAD
von der Notwendigkeit eines politischen Wechsels in
Simbabwe überzeugen. Die Zeiten von Herrschern wie
Mugabe sollten endgültig vorbei sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Holger Haibach, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Holger Haibach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Tragödie Robert Mugabes droht zur Tragö-
die seines eigenen Landes, Simbabwes, zu werden. Die
Diskussion, die wir jetzt im Deutschen Bundestag füh-
ren, kann nur ein Ziel haben: Wir müssen mithelfen, dass
diese Tragödie nicht stattfindet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Welche teilweise bizarren Formen das Leben in Sim-
babwe zurzeit annimmt, möchte ich einmal illustrieren.
Ich zitiere mit Genehmigung der Präsidentin aus einem
Artikel der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“:

Eines der vielen Anzeichen dafür, dass Zimbabwe
ins Chaos abgleitet, wird nur selten bewusst wahr-
genommen: Die Leichenhäuser werden voller. Das
liegt nicht nur daran, dass mehr Menschen sterben.
Sondern auch daran, dass die Angehörigen vieler
Todgeweihter die Arztrechnungen nicht mehr be-
zahlen können. Deshalb lassen sie die Kranken un-
ter falschen Namen registrieren. Wenn diese dann
sterben, gibt es niemanden, der Anspruch auf die
Leichen erhebt.

So weit ist diese Gesellschaft bereits gekommen.

Wenn wir zum Beispiel über 1 700 Prozent Inflation
reden, dann ist das erst einmal eine sehr theoretische
Zahl. Wenn es aber heißt, dass die Fahrt zur Arbeit mit
dem Bus teurer ist als das, was man mit der Arbeit ver-
dienen kann, dann ist das eine wirklich lebensbedrohli-
che Situation. Hier haben nicht nur wir und die Afrikani-
sche Union, sondern hier hat vor allem die Regierung
Simbabwes eine echte Aufgabe; diese muss sie erfüllen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Nicht einmal mehr die Regierung selbst bestreitet,
dass sich das Land in einer schwierigen Situation befin-
det. Der Zentralbankchef verkündet vor dem Parlament,
dass er nur noch Geld für Elektrizität habe. Ich zitiere
noch einmal aus dem Artikel:

Es gebe kein Geld, um die Flugzeuge der Luftwaffe
einzusetzen oder Polizeiautos zu reparieren.
300 000 Menschen müssten auf Pässe warten, weil
es kein Papier und keine Tinte gebe, um sie auszu-
stellen. Lebensmittel- und Ölgroßhändler, die staat-

9172 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
liche Fluglinie und die Eisenbahngesellschaften, so
der Zentralbankchef weiter, flehten ihn ständig an,
sie bräuchten ausländische Währungen – die aber
fehlen, weil die Tabakexporte, einst Zimbabwes
Hauptquelle für amerikanische Dollars, nur noch
ein Fünftel dessen einbringen, was sie vor der Ver-
treibung der weißen Farmer einbrachten. Die
zweite wichtige Einnahmequelle, der Tourismus, ist
ebenfalls versiegt.

Insofern befindet sich dieses Land in einer wirklich
katastrophalen Situation. Es ist zu fragen, wie eigentlich
aus Robert Mugabe, dieser Lichtgestalt der afrikani-
schen Schwarzenbewegung, ein solcher Diktator, ein
solch autokratischer Herrscher werden konnte.
Bartholomäus Grill hat es in der „Zeit“ im Jahre 2005
wie folgt ausgedrückt:

Der einstige Befreiungsheld wird nicht viel mehr
hinterlassen als einen Leitfaden für Diktatoren. Mit
folgenden sieben Programmpunkten: Zentralisiere
alle Macht … Führe die Kommandowirtschaft wie-
der ein … Säubere den Justizapparat … Schränke
die Grundrechte ein … Schalte die Medien
gleich … Erzeuge ein Klima der Angst … Manipu-
liere die Wahlen, aber lass dir niemals in die Karten
schauen.

Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist das
traurige Ergebnis, das wir heute vor uns haben. Es stellt
sich natürlich die Frage, wie wir damit weiter umgehen.
Wir müssen – ich glaube, das ist schon deutlich gewor-
den – unsere Verantwortung in der Europäischen Union
– insbesondere während der deutschen EU-Ratspräsi-
dentschaft – wahrnehmen. Angesichts der Reaktionen,
die wir direkt nach den Verhaftungen – zum Beispiel von
Herrn Tsvangirai – erlebt haben, habe ich den Eindruck,
dass die Bereitschaft und die Erkenntnis da sind. Dafür
will ich der Bundesregierung an dieser Stelle einmal
ganz herzlich danken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Unsere Reaktion – auch das ist heute schon angeklun-
gen – darf aber nicht auf heute oder auf morgen begrenzt
sein. Wir müssen das Thema weiterhin in der Öffentlich-
keit halten und weiterhin entsprechende Schritte unter-
nehmen. Das bedeutet auch, dass wir versuchen sollten,
unsere afrikanischen Freunde davon zu überzeugen, dass
sie von der Politik der stillen Diplomatie, die gescheitert
ist – ich glaube, das kann man heute feststellen –, Ab-
stand nehmen müssen. Es wäre auch richtig, wenn wir
das Thema einmal im Menschenrechtsrat in Genf ein-
bringen würden. Wir kritisieren dieses Gremium so oft,
aber bei diesem Thema hätte es eine wirkliche Chance
und eine wirkliche Aufgabe. Vielleicht wäre das eine
Initiative, die Deutschland und die Europäische Union
ergreifen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Natürlich will niemand, dass Afrika seine eigene Ver-
antwortung nicht wahrnehmen kann. Wir legen auf das,
was neuhochdeutsch „African Ownership“ heißt, also
darauf, dass die Länder ihre Verantwortung selbst in die
Hand nehmen, sehr großen Wert. Sie werden sie aber
nicht selbst in die Hand nehmen können, wenn wir nicht
bereit sind, unseren Teil dazu beizutragen und zu helfen.
Ich glaube, dass Hilfe an dieser Stelle willkommen ist.

Ich will nur darauf hinweisen – es ist schon darüber
gesprochen worden –, dass es Hoffnung gibt, dass ge-
rade im südlichen Afrika inzwischen ein anderes Ver-
ständnis und eine andere Einstellung zu Herrn Mugabe
existiert. Bei einer Sondersitzung des südafrikanischen
Parlaments hat ein Vertreter der Opposition, und zwar
ein Sprecher der Inkatha Freedom Party, erklärt:

Wir rufen heute dem tyrannischen Regime in Sim-
babwe zu: Die Zeit ist abgelaufen. In Gottes Na-
men: Geh!

Ich glaube, dem ist nichts hinzuzufügen.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Gabriele

Groneberg, SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gabriele Groneberg (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum? Warum eigentlich? Warum, fragt man sich,
entwickelt sich ein Mensch, der sich im Freiheitskampf
gegen die britischen Kolonialherren anerkannte Ver-
dienste erworben hat, zu einem skrupellosen Despoten?
Warum, fragt man sich, entwickelt sich ein Mensch, der
zu Beginn seiner Regierungszeit als ein Mann der Ver-
söhnung gegolten hat, zu einem hemmungslosen Dikta-
tor? Warum wirtschaftet ein Regierungschef sein Land
von einem blühenden Vorzeigeland in Afrika, von ei-
nem Musterknaben, herunter auf das Niveau eines
Schmuddelkindes? Warum bloß?

Wir können eine Menge Vermutungen anstellen und
uns das trotzdem nicht schlüssig erklären. Wo war ei-
gentlich der Punkt, wo es gekippt ist? So richtig hat das
anscheinend keiner von uns wahrgenommen. Das war
eine schleichende Entwicklung, bis es dann 2000 durch
die mangelnde Zustimmung der Bevölkerung zur Wahl
Mugabes richtig deutlich wurde und es danach stetig
bergab ging. Zuerst waren die weißen Farmer das Ziel
seiner aggressiven Politik. Landreform hat man das ge-
nannt. Jetzt konzentriert er sich auf die Opposition, auf
kritische Stimmen in der eigenen Bevölkerung. Über-
griffe am laufenden Band und gewaltsames Vorgehen
der Sicherheitskräfte Mugabes sind an der Tagesord-
nung.

Schauen wir zu? Sicher nicht. Wiederholt haben sich
Menschen und Regierungen aus der ganzen Welt gegen
den Diktator Mugabe ausgesprochen, und es sind Sank-
tionen gegen Simbabwe verhängt worden. Aber was uns
fehlt – das muss man auch ganz deutlich sagen; es ist
von den Kolleginnen und Kollegen angesprochen wor-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9173

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Groneberg
den –, ist, dass die Regierungen in Afrika über Jahre die-
sem Treiben unwidersprochen zugeschaut haben. Wir er-
warten auch von ihnen ein deutliches Wort. Immerhin,
die kritischen Stimmen auch in Afrika mehren sich. Dass
die Southern African Development Community, die Ent-
wicklungsgemeinschaft für das südliche Afrika, die Zu-
stände in Simbabwe auf die Tagesordnung gesetzt hat,
ist der richtige Schritt. Es ist durchaus richtig, Herr
Haibach, dass wir den Afrikanern Unterstützung geben
müssen, damit sie die Verantwortung für ihr eigenes
Land wahrnehmen können. So ist es zu begrüßen, dass
der Präsident von Botswana und jetzt auch der Präsident
von Sambia sich deutlich zu dem System Mugabe geäu-
ßert haben. Aber das alles reicht nicht. Wir erwarten
ganz speziell vom Präsidenten Südafrikas, Thabo Mbeki,
dass er deutliche Worte spricht und auch deutlich han-
delt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wenn man weiß, dass Südafrika rund 25 Prozent des
Stromes, den Simbabwe benötigt, liefert, und wenn man
weiß, dass Südafrika das zentrale Durchgangsland für
den Handel von und nach Simbabwe ist, dann weiß man
auch, dass da ein Ansatzpunkt besteht, den man benut-
zen muss, um Druck auf dieses Regime auszuüben. Das
erwarten wir auch von der Regierung Südafrikas.

Herr Vaatz hat die Aufbauarbeit, die wir mitfinan-
ziert haben, bereits skizziert. Mugabes Regime hat hem-
mungslos alles wieder zerstört. Die eigene Bevölkerung
benutzt er als Geisel. Sie leidet. Hunger ist an der Ta-
gesordnung. Die Lebenserwartung der Menschen ist
niedriger als die im ebenfalls krisengeschüttelten Sudan
– und das heißt schon etwas –, in Nordkorea und in Af-
ghanistan. Frauen haben eine Lebenserwartung von
34 Jahren, Männer von 37. Die Menschen sterben im
Stillen, jede Woche rund 3 500, und zwar an Aids, an
Armut und an Unterernährung. Der Einsatz von Nah-
rungsmitteln – auch das ist hier bereits beschrieben wor-
den – wird als politische Waffe gegen die eigene Bevöl-
kerung benutzt. Rund 3 Millionen illegale Flüchtlinge
alleine in Südafrika leben unterhalb des Existenzmini-
mums. Ich bin dankbar, dass sich die Bundeskanzlerin
bereits Mitte Februar beim französischen Afrikagipfel
in Cannes deutlich gegen die Verletzung der Menschen-
rechte ausgesprochen hat und dass sich Bundesministe-
rin Wieczorek-Zeul zu Übergriffen, die in den letzten
Wochen speziell gegen die Opposition erfolgt sind, ge-
äußert hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen das immer wieder deutlich benennen. Wir
können auf europäischer und internationaler Ebene dazu
nicht schweigen. Aller Druck, der ausgeübt werden
kann, muss benutzt werden.

Ich will einen Punkt erwähnen, der in dieser Debatte
noch nicht angesprochen worden ist. Ich finde, es ist äu-
ßerst kritisch zu bewerten, dass Angola dem Diktator
Polizisten zur Verfügung stellt, um sein Regime abzusi-
chern. Die Sicherheitsvereinbarung, die zwischen An-
gola und Simbabwe geschlossen worden ist, beinhaltet
die Entsendung von 2 500 Elitepolizisten – Ninjas ge-
nannt – ab dem 1. April dieses Jahres.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: So ist das!)

Wenn der angolanische Innenminister sagt – das ist im
staatlichen angolanischen Rundfunk tatsächlich gesche-
hen –, Angola werde dem westlichen Imperialismus
nicht erlauben, Simbabwe zu übernehmen, dann habe ich
dafür kein Verständnis mehr. Es tut mir leid.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich denke, wir sind in unserem Unverständnis nicht al-
leine. Wir hier im Bundestag sind uns mit Sicherheit in
dieser Einschätzung der Lage einig. Wir hoffen darauf,
dass sich in Simbabwe möglicherweise ein friedlicher
Umsturz abzeichnet. Wenn es diesen friedlichen Um-
sturz gibt, dann sind wir die Ersten, die ihn unterstützen
werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Anke Eymer, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Anke Eymer (Lübeck) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen und liebe Kolleginnen! Wir sprechen heute
hier über die aktuellen Ereignisse in Simbabwe. Die
Härte, mit der vom Mugabe-Regime gegen die Opposi-
tion vorgegangen wird, ist ein gefährliches Zeichen.
Afrika im 21. Jahrhundert ist ein Kontinent, auf dem
überall positive Aufbrüche hin zu Demokratie und
Rechtstaatlichkeit zu verzeichnen sind.

Wenn wir auf die Entwicklung Simbabwes schauen,
sehen wir Schatten und große Rückschläge. Seit 1980 ist
dort Präsident Mugabe an der Macht. Die letzten Jahre
sind ein Beispiel für den Niedergang eines ehemals flo-
rierenden Landes. Wichtige Themen, die auch andere
Länder Afrikas beschäftigen – etwa die Notwendigkeit
einer Landreform –, wurden unter der Regierung
Mugabe zu einem Instrument der illegalen Enteignung,
der Vertreibung und der Bereicherung weniger im Staat.

Sind die letzten Ereignisse in Simbabwe, die Nieder-
schlagung der Opposition, die Lebensgefahr, der sich die
Opposition in Simbabwe ausgesetzt sieht, ein Zeichen
des unaufhaltsamen Niedergangs des Regimes? Das fra-
gen wir uns heute.

Unsere, die deutsche Politik in Abstimmung mit unse-
ren europäischen Verbündeten muss eine geschlossene
Linie verfolgen. Es stellt sich die Frage, ob die Sanktio-
nen gegenüber Simbabwe ausreichen. Dies sage ich auch
im Hinblick auf Eigeninteressen, die noch bei einigen
wenigen europäischen Nachbarstaaten bestehen.

9174 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Anke Eymer (Lübeck)
Die Situation in Simbabwe, die ständigen Verletzun-
gen der Menschenrechte sind nicht länger hinzunehmen.
Die internationale Gemeinschaft, auch unsere deutsche
Politik sind gefordert, zusammen mit unseren afrikani-
schen Partnern schnell dafür zu sorgen, dass die Men-
schenrechte in Simbabwe wieder eingehalten werden
und der Weg zur Demokratie freigemacht wird.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Herta Däubler-Gmelin,

SPD-Fraktion.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als letzte Rednerin in einer Aktuellen Stunde kann man
eigentlich nur noch bekräftigen, was andere gesagt ha-
ben. Das will ich tun. Die Lage in Simbabwe ist ver-
zweifelt. Willkür, Gewalt, Menschenrechtsverletzungen
sind an der Tagesordnung. Es ist nicht nur schrecklich,
sondern nahezu tragisch, wie sehr sich an Präsident
Mugabe und seiner Regierung bewahrheitet, was kluge
Leute schon immer gesagt haben: Macht korrumpiert,
lang dauernde totale Macht korrumpiert total.

Es ist schrecklich, den Niedergang dieses Landes – es
hat sich nicht nur gegen die Kolonialisierung kräftig ge-
wehrt, sondern es hat sich auch im Antiapartheidkampf
wirkliche Verdienste erworben – zu verfolgen; es befin-
det sich im freien Fall. Herr Kollege Vaatz, ich stimme
Ihnen zu: Wer in diesem Land einmal oder mehrfach
war, der ist nicht nur von der Schönheit, seiner unglaub-
lich langen Geschichte und seiner uralten Kultur über-
wältigt, sondern auch von der Freundlichkeit seiner
Menschen und – lassen Sie mich das hinzufügen – der
hinreißenden Schönheit seiner Musik. Wenn man sieht,
wie die Menschen dort hungern und leiden und wie sehr
das alles auf Kosten und zulasten der Frauen geht, dann
wird einem ganz schlecht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auf der anderen Seite wissen wir ganz genau – das
finden wir auch gut –, dass es in Afrika längst Bewegung
gibt, die innerafrikanischen Probleme afrikanisch zu lö-
sen. Das sollten wir unterstützen. Das ist einer derjeni-
gen Grundsätze, auf die auch wir setzen sollten. Dieser
Grundsatz wird über Fraktionsgrenzen hinweg geteilt. Er
befindet sich auch in der Charta der Afrikanischen
Union. Der Beauftragte für Frieden und Sicherheit, Said
Djinnit, von dem der Staatsminister eben gesprochen
hat, hat etwas, wie ich finde, Richtiges, Vernünftiges und
allgemein Verständliches gesagt: Für Afrika gilt jetzt das
Ende des Verbots der Einmischung, also End of Interfe-
rence; jetzt gilt der Grundsatz „End of Indifference“,
also wir Afrikaner hören endlich damit auf, gleichgültig
zuzusehen, was Grauenvolles in den einzelnen Staaten
passiert; vielmehr sind wir der Meinung, dass wir dafür
mitverantwortlich sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Ein Problem ist, dass heute das in Bezug auf einige
Länder Afrikas, auch des südlichen Afrikas, zwar sehr
wohl klar ist, dass das aber für andere noch nicht gilt.
Dazu gehört völlig eindeutig Simbabwe.

Es hätte zur Kritik viele Anlässe gegeben. Ich darf da-
ran erinnern: Auch wir haben die Wahlrechtsrichtlinien
der SADC begrüßt, die für freie und faire Wahlen ein-
tritt. Auch wir haben begrüßt, dass diese Wahlgrundsätze
in den letzten Jahren eigentlich in allen SADC-Ländern
eingehalten wurden, aber eben nicht in Simbabwe. Wir
alle haben uns darüber geärgert, dass die SADC-Wahl-
kommission, die Kritik geübt hat, von den Nachbarlän-
dern Simbabwes nicht genügend oder gar nicht unter-
stützt wurde. Das war damals ein Riesenproblem, und
das ist noch immer eines.

Heute sehen wir: Es gibt Hunderttausende von Flücht-
lingen, die Wirtschaft Simbabwes bricht zusammen, das
Leiden nimmt zu. Deswegen rührt sich natürlich Wider-
stand in Südafrika, aber auch in anderen Ländern – Sam-
bia und Botswana seien da besonders hervorgehoben –,
deshalb tritt man jetzt endlich dafür ein, mit der bisheri-
gen stillen Diplomatie, die man aus persönlicher Rück-
sicht gegenüber Mugabe ständig propagiert hat, endlich
Schluss zu machen.

Es ist richtig, dass wir zu allem ermutigen müssen,
was diese Haltung fördert, was den Neuanfang in Sim-
babwe, und zwar den friedlichen Neuanfang, befördert.
Natürlich gehört auch die Befassung des Menschen-
rechtsrats der UN dazu; da stimme ich dem Kollegen
Haibach völlig zu.

Aber was können wir eigentlich noch tun? Wir müs-
sen an dieser Stelle klarmachen, dass wir die Arbeit der
Stiftungen im südlichen Afrika, auch in Simbabwe, un-
terstützen und insofern Ermutigung betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wir müssen das auch deutlich sagen, weil wir ganz ge-
nau wissen, dass nicht nur Journalisten unter Druck ste-
hen, die den Mund aufmachen, sondern auch Stiftungs-
leute oder Kirchenvertreter. Die bedürfen ebenfalls
unserer Unterstützung und unseres Schutzes.

Der Herr Staatsminister hat völlig recht, wenn er sagt:
Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten sehr
darauf achten, dass die Überlegungen, Simbabwe auf den
Weg der Menschenrechte und in die Richtung einer ver-
nünftigen Politik für die Bevölkerung zurückzuführen,
vonseiten der Europäischen Union und der Bundesregie-
rung mitgetragen werden. – Das wird auch Unterstützung
kosten. Peacebuilding ist aber eine Maßnahme, die sich
langfristig immer lohnt. Hilfsmaßnahmen werden wir
nicht nur für den Notfall jetzt brauchen, wo die Bevölke-
rung verhungert, sondern auch in Zukunft, wenn es da-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9175

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herta Däubler-Gmelin
rum geht, den Neuanfang wirklich zu unterstützen. Das
ist die Bitte, die ich an dieser Stelle noch habe.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:

Beratung des Berichts des Rechtsausschusses
(6. Ausschuss) gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäfts-
ordnung zu dem Antrag der Abgeordneten Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger, Sibylle Laurischk,
Jens Ackermann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Unterhaltsrecht ohne weiteres Zögern sozial
und verantwortungsbewusst den gesellschaftli-
chen Rahmenbedingungen anpassen

– Drucksachen 16/891, 16/4860 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Andreas Schmidt (Mülheim)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die FDP-Fraktion hat nach § 62 Abs. 2 der
Geschäftsordnung des Bundestages eine Debatte zum
Unterhaltsrecht beantragt. Es geht natürlich nicht nur um
unseren Antrag. Dieser Antrag ist eine Beratungsgrund-
lage für die Reform des Unterhaltsrechts – zusammen
mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Ich darf einmal aus der Koalitionsvereinbarung zitie-
ren, was man als Opposition nicht immer tut.

(Zuruf von der SPD: Das sollten Sie aber! Das
könnten Sie öfter tun!)

Darin heißt es:

Wir

– die Koalitionsfraktionen –

wollen die Situation von Familien mit Kindern wei-
ter verbessern. Deshalb wird das Unterhaltsrecht re-
formiert. Kinder sollen beim Unterhalt an erster
Stelle stehen. Die Eigenverantwortung nach der
Ehe soll gestärkt werden. Eine Harmonisierung der
steuer- und sozialrechtlichen Bestimmungen wird
angestrebt.

Ein richtiges Ziel! Wir haben das unterstützt. Wir brau-
chen diese Reform des Unterhaltsrechts. Jetzt ist sie aber
anscheinend ein bisschen unter die Kinderkrippen gera-
ten.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ekin
Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Was ha-
ben Sie gegen Kinderkrippen?)

Wir als FDP-Bundestagsfraktion halten es für ganz
wichtig, anderthalb Jahre nach dem Koalitionsvertrag,
nach der Vorlage des Gesetzentwurfs, nach der ersten
Lesung im letzten Jahr im Bundestag, nach der Anhö-
rung im Oktober mit vielen Sachverständigen, die alle
die Notwendigkeit der Reform betont haben, zu hören,
wie es jetzt mit dieser wirklich sehr wichtigen und not-
wendigen Reform weitergeht.

Noch am 16. Oktober 2006 habe ich in einer Presse-
mitteilung von Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU-Fraktion lesen können – das war nach der Anhö-
rung –: Es ist davon auszugehen, dass das Gesetzge-
bungsverfahren nun rasch abgeschlossen wird. – Seitdem
geht nichts weiter, jedenfalls nicht hier im Parlament.

(Beifall bei der FDP – Zuruf von CDU/CSU:
Doch, jede Menge!)

Wir sind jetzt im Parlamentsverfahren. Die Regierung
selbst kann ihren Gesetzentwurf nicht mehr abändern.
Jetzt möchten wir mehr wissen, als einigen Mitteilungen
in der Presse zu entnehmen ist.

(Beifall bei der FDP)

Der Presse haben wir entnehmen können, dass man sich,
nachdem der Gesetzentwurf von CDU/CSU und SPD
gemeinsam beschlossen worden ist, auch im Kabinett
– ich denke, in Anwesenheit auch der Minister der CDU/
CSU – auf wichtige Änderungen verständigt hat, die wir
als Parlamentarier allerdings noch nicht kennen.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Leider wahr!)

Ich weiß nur, dass etwas geändert werden soll. Aber das,
was ich lese, stimmt mich nicht besonders froh.

(Beifall bei der FDP)

Ein Kernpunkt der Unterhaltsrechtsreform ist natür-
lich die Besserstellung der Kinder.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)

Es ist ein unter allen Fraktionen unstreitiger Punkt, dass
alle Kinder – egal, ob ehelich oder nicht ehelich –, was
ihre Unterhaltsansprüche angeht, im ersten Rang ver-
bleiben werden. Dies ist eine gute Nachricht, aber eine,
die wir schon seit Jahren verkünden.

Wie ist es jedoch mit den Elternteilen, mit der geschie-
denen Ehefrau, die Kinder betreut, und mit der nicht ver-
heirateten Mutter, die Kinder betreut? Wie ist ihre Stel-
lung? Wir alle wissen, dass das Kindeswohl, also die
Tatsache, wie es dem Kind geht, nicht allein davon ab-
hängig ist, ob ein erster Rang im Unterhaltsrecht besteht.
Vielmehr kommt es darauf an, wie es den betreuenden
Elternteilen geht. Der Unterhalt für die betreuenden

9176 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Elternteile – ob verheiratet oder nicht – spielt bei der Si-
tuation der Kinder eine ganz entscheidende Rolle.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb kann die Koalitionsvereinbarung in dem Sinne,
dass Kinder auch nichtjuristisch den ersten Rang haben
sollen, nur umgesetzt werden, wenn auch in diesem Be-
reich Klarheit besteht.

Wir als FDP-Fraktion – das ergibt sich aus unserem
Antrag – haben den Gesetzentwurf der Bundesregierung
in dem Punkt unterstützt, dass Geschiedene – Mutter
oder Vater –, die ein Kind betreuen, und nicht Verheira-
tete, die ein Kind betreuen, den gleichen Rang haben sol-
len, was ihre Unterhaltsansprüche bei der Betreuung an-
geht,

(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [FDP])

gerade weil es sich unmittelbar auf die Situation der Kin-
der auswirkt.

Da scheint jetzt innerhalb der Koalitionsfraktionen
eine Kehrtwendung stattzufinden. Darüber sollten wir
die Bürgerinnen und Bürger informieren.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Sie sollten wissen, was jetzt Gegenstand der Reform ist
und ob das Herzstück dieser Reform – so hat es die Bun-
desjustizministerin immer genannt –, die Gleichrangig-
keit der betreuenden Mütter, egal in welchem Status sie
leben, tatsächlich kommen wird oder ob es eher eine
Verschlechterung der Situation der nicht verheirateten
betreuenden Mutter geben wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das alles wird noch verwirrender, wenn ich Herrn
Röttgen höre,

(Jürgen Koppelin [FDP]: Wer ist das?)

der sagt: Es wird alles viel besser; denn wir werden hin-
sichtlich der Anzahl der Jahre der Unterhaltsansprü-
che jetzt die geschiedene Ehefrau mit der betreuenden
nicht verheirateten Mutter gleichstellen. Alle sollen zehn
Jahre lang Unterhaltsansprüche bekommen. – Wir alle
wissen, wie die derzeitige Situation ist. Es wäre wunder-
bar, wenn es zu einer Verbesserung käme. Aber das heißt
natürlich, dass die Ansprüche sowohl für die nicht ver-
heiratete betreuende Mutter, deren Anspruch bisher drei
Jahre beträgt – es sei denn, es wäre grob unbillig, wenn
sie nicht länger Unterhalt bekommt –, als auch für die
geschiedene betreuende Mutter, deren Anspruch bislang
im Schnitt zehn Jahre – acht bis zehn Jahre – beträgt, auf
zehn Jahre angehoben würden. Ich lese das nur. Ich weiß
nicht, was ist. Die interessierte Öffentlichkeit möchte
gerne wissen, was aus dieser wirklich wichtigen Reform
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb möchten wir Ihnen jetzt die Gelegenheit geben,
uns hier im Plenum, wo es hingehört, darüber zu infor-
mieren, wie es inhaltlich weitergeht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Ute Granold, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ute Granold (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, Sie
haben natürlich einen Anspruch auf Information; aber
ich denke, das Wesentliche wissen Sie, wenn nicht aus
dem Parlament, so doch aus der Presse. Insofern sind Sie
nicht ganz unwissend.

Wir führen heute eine Geschäftsordnungsdebatte.
Deshalb möchte ich einiges zu dem sagen, was Sie hier
vorgetragen haben. Sie haben sicherlich recht, wenn Sie
anmahnen, dass die Unterhaltsreform, was den Inhalt an-
geht, abgeschlossen werden soll. Auch hinsichtlich der
Zeit ist Reformbedarf dringend vonnöten; da kann ich
Ihnen nur recht geben. Aber Sie wissen sehr gut, dass
wir den Gesetzentwurf, der schon in der letzten Legisla-
turperiode als Referentenentwurf mit den Verbänden eng
abgestimmt wurde, aufgrund der Diskontinuität neu ein-
bringen und beraten mussten. Die erste Lesung hat im
letzten Jahr stattgefunden. Danach gab es eine umfas-
sende Anhörung im Rechtsausschuss. Insofern sind wir
völlig d’accord. Ich denke, das bisherige Verfahren ist
bis dahin in Ordnung gewesen.

Reformbedarf besteht auch aufgrund der Verände-
rungen im Gesellschaftsbild. Die Werte haben sich zum
Teil gewandelt. Es hat eine Wandlung von der reinen
Hausfrauenehe über die Zuverdienerehe bis zur Doppel-
verdienerehe stattgefunden; Ehen mit Kindern, ohne
Kinder, nichteheliche Lebensgemeinschaften, die hohe
Zahl der Scheidungen, die große Zahl der Alleinerzie-
henden, eine steigende Zahl von Zweitehen und von
nichtehelichen Lebensgemeinschaften mit Kindern und
ohne Kinder erfordern, dass wir als Gesetzgeber uns der
Realität stellen und auf diese gesellschaftlichen Entwick-
lungen reagieren. Wir haben eine gewisse Ordnungs-
funktion, und die Bevölkerung erwartet von uns, dass wir
Gesetze machen, die von ihr akzeptiert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insoweit sind wir, denke ich, alle einer Meinung.

Der Bundestag hat bereits 2000 einstimmig beschlos-
sen, das Unterhaltsrecht zu überprüfen und Vorschläge
für eine Neuregelung zu machen. Auch das Bundesver-
fassungsgericht hat das angemahnt. Darüber besteht si-
cher ebenfalls Konsens. Aber da wir eine Geschäftsord-
nungsdebatte führen, sollten wir noch zwei, drei Dinge
zur Genese sagen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9177

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
Die FDP hat schon vor langer Zeit in Anfragen und
Anträgen die Reform des Unterhaltsrechts angemahnt
und Vorschläge für eine Neuordnung gemacht. Dann gab
es den Referentenentwurf, den ich eingangs angespro-
chen habe, aus dem BMJ. Ich möchte an dieser Stelle
nicht noch einmal unsere Koalitionsvereinbarung zitie-
ren; Sie haben das gerade sehr schön gemacht. Der Kern
dessen ist jetzt im Entwurf umgesetzt. Das entspricht
dem, was in diesem Hause Konsens ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich aus unserer sehr hochwertigen Anhö-
rung – Sie waren ja dabei – mit Topsachverständigen Pro-
fessor Willutzki, den Ehrenvorsitzenden des Deutschen
Familiengerichtstages, zitieren, der wörtlich gesagt hat:
Erfreulich ist, dass der Gesetzgeber keine umfassende
Reform des Unterhaltsrechts an Haupt und Gliedern vor-
nehmen will, sondern sich darauf beschränkt, einerseits
das Recht den gesellschaftlichen Veränderungen anzu-
passen, zum anderen aber die Gelegenheit nutzt,
Schwachstellen bei der Umsetzung des Rechts in der ge-
richtlichen Praxis auszumerzen. Auch das ist erforder-
lich.

Das Konzept zur Umsetzung dieser Zielsetzung ha-
ben wir schon in der ersten Lesung ausführlich disku-
tiert: Stärkung des Kindeswohls, Betonung der Eigen-
verantwortlichkeit nach der Ehe und die Vereinfachung
des Unterhaltsrechts.

Die Reform sollte ursprünglich – dazu gibt es draußen
verschiedene Meinungen – zum 1. April dieses Jahres in
Kraft treten; das war damals unsere Intention. Aber die
Anhörung hat ergeben, dass die Praxis Zeit zur Umstel-
lung braucht. Die Leitlinien müssen umgeschrieben wer-
den, und die Jugendämter müssen sich darauf einstellen.
Deshalb haben die Sachverständigen gesagt, der 1. Juli
sei der richtige Zeitpunkt. Ich bin zuversichtlich, dass
das Gesetz – das ist Konsens in der Union, und da gibt es
gar keine Diskussion – zum 1. Juli in Kraft treten wird.

Da Sie die Diskussion innerhalb der Koalition bzw.
der Union angesprochen haben, möchte ich dazu das
eine oder andere sagen. Das Unterhaltsrecht ist ein
Rechtsgebiet, das sehr komplex und kompliziert ist, in
dem teilweise auch Juristen, die nicht aus diesem Fach-
gebiet sind, ihre Schwierigkeiten haben – die Laien
umso mehr –, von dem viele Menschen betroffen sind
und in dem sehr emotional und teilweise ein bisschen
unsachlich diskutiert wird. Das sollten wir auch bei der
Diskussion, die jetzt noch vor uns liegt, bedenken.

Aufgrund der Historie sollten wir auch bedenken,
dass es hier nicht um eine isolierte Unterhaltsrechtsre-
form geht. 1977 hatten wir eine Eherechtsreform, Mitte
der 80er-Jahre hatten wir eine Reform des Unterhalts-
rechts; außerdem gab es eine Kindschaftsrechtsreform.
All das müssen wir als Folge dessen sehen, dass sich un-
sere Gesellschaft schon vor langer Zeit gewandelt hat.
Wir müssen bei dieser Reform darauf achten, dass das
Kind – darüber sind wir uns alle einig – als schwächstes
Glied im Zentrum steht und dass das Kindeswohl in je-
der Weise gestärkt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zustimmung des
Abg. Christoph Strässer [SPD])

Bei aller Sorge um das Wohl der Kinder gilt es aber
auch, die Institution der Ehe – ihr Verfassungsrang
wurde bereits angesprochen – zu schützen und zu stär-
ken. In Art. 6 des Grundgesetzes steht:

Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
Schutz der staatlichen Ordnung.

Man sollte deshalb das eine nicht gegen das andere aus-
spielen, sondern man sollte versuchen, in diesem Werte-
verhältnis eine Regelung zu finden, die allen Interessen
gerecht wird.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Sehr vernünf-
tig!)

Professor Schwab von der Universität Regensburg,
einer der Sachverständigen aus der Anhörung, hat in Ab-
wandlung eines bekannten Spruchs die provokative
These aufgestellt, das Kindschaftsrecht sei dem Eherecht
sein Tod.

Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, Sie ha-
ben im Rahmen der ersten Lesung – ich habe sie noch
einmal nachgelesen – die Entwicklung der Ehe in den
letzten Jahren nachgezeichnet: von der Versorgungsge-
meinschaft in früherer Zeit bis zum heutigen Stand. Sie
haben dann bemerkt, die Union hänge noch dem alten
Bild von der Ehe nach.

(Jörg Tauss [SPD]: Das stimmt gelegentlich!)

Das ist nicht der Fall. Wir haben schon ein sehr moder-
nes Bild von der Ehe. Auch wir wissen, dass es verschie-
dene Möglichkeiten des Zusammenlebens gibt. Eine da-
von ist die Ehe, aber es gibt auch andere Möglichkeiten.

Für die Union ist es sehr wichtig, festzustellen, dass
die Ehe mehr ist als nur ein Zusammenleben oder gar ein
Zusammenleben auf Zeit. Die Ehe ist – verfassungs-
rechtlich geschützt – eine auf Dauer angelegte Solidar-
gemeinschaft, in der man füreinander einsteht. Das muss
im Gesetzentwurf an der richtigen Stelle zum Ausdruck
kommen. Ich denke, dass wir darüber in der zweiten Le-
sung reden sollten. Ich werde gleich noch darauf einge-
hen, welcher Kompromiss hier ausgehandelt wurde.

Sie haben in Ihrem Antrag eine Reihe von Punkten
aufgeführt, die auch Inhalt unseres Gesetzentwurfs sind.
Wir werden sie umsetzen, weil sie richtig und gut sind.
Dazu gehören der Vorrang des Kindesunterhaltsan-
spruchs gegenüber allen anderen Unterhaltsansprüchen
– ich denke, darüber herrscht in diesem Haus Konsens –
und die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit im Falle
von nachehelichen Unterhaltsansprüchen. Ich denke,
auch das ist kein strittiges Thema. Ich nenne ferner die
Befristung des Unterhalts nach Zeit und Höhe. Diese
Regelung steht heute schon im Gesetz, sie wird aber
nicht angewandt. Deshalb wird sie richtigerweise noch
einmal an exponierter Stelle aufgeführt. Die Anwendung
in der Praxis muss sozusagen angeschoben werden. Es
gibt eine Annäherung der Unterhaltsansprüche der ge-
schiedenen Elternteile an die der nicht verheirateten El-
ternteile.

9178 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
Wir haben eine gesetzliche Regelung des Mindest-
unterhaltes und eine Änderung des Unterhaltsvor-
schussgesetzes, weil die Regelunterhaltsverordnung
durch die Regelung des Mindestunterhalts aufgehoben
wird. Sie haben das Unterhaltsvorschussgesetz in Ihrem
Antrag aufgeführt. Ich möchte dazu sagen, dass Reform-
bedarf im materiellen Recht besteht. Darüber sind wir
uns einig. Wir sollten uns aber an dieser Stelle nicht un-
nötig lange aufhalten.

Wir sind mit einer Vereinfachung und Beschleuni-
gung der gerichtlichen Unterhaltsdurchsetzung und einer
Förderung von Unterhaltsvereinbarungen nach dem
Cochemer Modell einverstanden. Über eine andere Bau-
stelle, nämlich über die FGG-Reform, wird derzeit inten-
siv beraten. Wir tragen also Ihren Anliegen Rechnung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Harmonisierung des Unterhaltsrechts mit dem
Steuer- und Sozialrecht möchten wir dem Grunde nach
ebenfalls. Das bedarf aber einer gründlichen Vorberei-
tung, und es bedarf ausreichend Zeit. Eine Harmonisie-
rung ist aber nicht uneingeschränkt möglich, weil die
Zielrichtungen im Unterhalts-, Steuer- und Sozialrecht
teilweise verschieden sind. Deshalb sollten wir versu-
chen, das auf den Weg zu bringen, was möglich ist.

Ich denke, wir haben schon einige wichtige Entschei-
dungen getroffen. Ich hatte schon die Regelung des Min-
destunterhalts angesprochen. Wir haben aber auch das
Gesetz zur steuerlichen Förderung von Wachstum
und Beschäftigung auf den Weg gebracht. Damit wurde
die Möglichkeit geschaffen, Kosten, die aufgrund der
Erwerbstätigkeit der Eltern für die Betreuung der Kinder
anfallen, von der Steuer abzusetzen. Auch Unterhalts-
zahlungen können von der Steuer verstärkt abgesetzt
werden.

Wir diskutieren aktuell die Weiterentwicklung des
Ehegattensplittings in Richtung Familiensplitting. Wir
sind für alle Modelle offen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unser aller Ziel ist es, dass eine Weiterentwicklung den
Zielgruppen, also den Kindern und Familien, zugute
kommt. Ich möchte die Diskussion über die Weiterent-
wicklung des Ehegattensplittings zum Familiensplitting
oder die Ergänzung des Ehegattensplittings um das Fa-
miliensplitting nicht weiter vertiefen. Sie sehen, dass wir
darüber diskutieren; das ist gut so. Wir sollten dafür sor-
gen, dass wir zu einer sinnvollen Regelung kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Sie haben vorhin angesprochen, dass die Menschen
gar nicht wissen, über was wir eigentlich diskutieren.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Genau!)

Nach der Anhörung im Rechtsausschuss waren wir der
Auffassung, dass das Vorhaben auf einem guten Weg ist.
Die Mehrheit der Sachverständigen hat gemeint, die Re-
form sei ein richtiger Ansatz. Insofern erinnern Sie völ-
lig zu Recht daran, dass wir deutlich machen müssen,
worum es geht.

Auf der Agenda steht, dass wir die Beratungen nach
Ostern abschließen und dass im Mai der Gesetzentwurf
dem Bundesrat vorgelegt wird, sodass er am 1. Juli 2007
in Kraft treten kann.

Nun gab es auf der Zielgeraden, auf der wir gerade
sind, einen kleinen Sturm. Wir in der Union haben ein
bisschen diskutiert; als großer Volkspartei steht uns das
auch zu.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen und sollten auf der einen Seite die Stärkung
des Kindeswohls vor Augen haben. Das Wohl des Kin-
des ist ja nur dann gesichert, wenn die Elternteile, die
das Kind betreuen, ihr Auskommen haben. Insofern ist
es legitim, aus der Sicht des Kindes zu sagen: Allen El-
ternteilen, die Kinder betreuen, ist der zweite Rang ein-
zuräumen, wenn es um die Befriedigung von Unterhalts-
ansprüchen geht. Der erste Rang gebührt den ehelichen
und den nichtehelichen Kindern, und im zweiten Rang
sind alle Elternteile gleichgestellt; denn wir sagen: Ein
Kind kann nichts dafür, ob es ehelich oder nichtehelich
geboren ist. Insofern erfolgt hier eine Gleichstellung;
denn der Betreuungsunterhalt knüpft am Kind an.

Nun gibt es auf der anderen Seite den Schutz der
Ehe. Beim zweiten Rang ist ja auch die Ehe von langer
Dauer ein Kriterium. Wir haben konkret beschrieben,
was eine Ehe von langer Dauer ist. Das sind nicht nur
acht, zehn oder zwölf Jahre.

(Jörg Tauss [SPD]: Bei mir sind es 31 Jahre!
Das ist schon ganz gut! – Gegenruf des Abg.
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Da muss Ihre
Ehefrau ja ein hohes Schmerzensgeld krie-
gen!)

Es gibt weitere Komponenten, die dazu führen, dass ein
Anspruch dem Kriterium einer Ehe von langer Dauer an-
geglichen wird.

In dem Spannungsfeld zwischen Kindeswohl auf der
einen Seite und Schutz der Ehe auf der anderen Seite
– ich hatte vorhin Art. 6 des Grundgesetzes angespro-
chen – haben wir einen Kompromiss vorgelegt, über den
natürlich noch entschieden werden muss. Wir haben ge-
sagt: Der zweite Rang ist den ehelichen Elternteilen, wo-
bei die Kinderbetreuung und das Kriterium der Lang-
zeitehe hinzukommen, einzuräumen und der dritte Rang
den nichtehelichen Elternteilen.

Die eine Seite des Kompromisses ist, dass der Rang
verändert wurde. Aber dafür haben wir eine weitere An-
näherung der Unterhaltsansprüche der ehelichen El-
ternteile auf der einen Seite – ob geschieden oder ge-
trennt – und der nichtehelichen auf der anderen Seite
erreicht. Das heißt, die Erwerbsobliegenheit besteht ab
dem gleichen Zeitpunkt, und auch die Zahlung des Un-
terhalts über den Zeitraum ist gleichgestellt. Das ist eine
quasi Eins-zu-eins-Annäherung und eine gute Regelung
für die nichtehelichen Elternteile.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9179

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
Wir haben in diesem Kompromiss weiter klargestellt,
dass für kein Elternteil unterhalb eines Alters der Kinder
von drei Jahren Erwerbsobliegenheit besteht. Das ist
Konsens; das ist auch völlig in Ordnung.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Richtig!)

Wir haben beschlossen – das ist nicht neu; das wurde nur
klargestellt und war schon im Entwurf festgelegt gewe-
sen; darauf möchte ich an dieser Stelle hinweisen –, dass
die Erwerbsobliegenheit der betreuenden Elternteile
nach dem dritten Lebensjahr des Kindes nur dann be-
steht, wenn die Belange des Kindes nicht beeinträchtigt
sind und überhaupt Möglichkeiten einer Kinderbetreu-
ung gegeben sind. Das ist uns ganz wichtig. Das stand
im Gesetzentwurf und ist auch Teil des Kompromisses.

Das ist der aktuelle Stand. Hierüber werden wir schon
in der nächsten Sitzungswoche nach der Osterpause dis-
kutieren. Ich hoffe sehr, dass wir das Unterhaltsrecht mit
diesem Kompromiss auf den Weg bringen können. Es
sind aber noch weitere Punkte zu klären; ich hatte die
FGG-Reform angesprochen. Aber auch im Unterhalts-
recht gibt es noch vieles, was man auf den Weg bringen
kann, aber nicht so drängt wie das, was jetzt auf der Ta-
gesordnung steht.

Mit diesem Kompromiss kann man in Anbetracht des
Spannungsverhältnisses, das hier besteht, leben. Deshalb
sollten wir ihn auf den Weg bringen. Ich würde mich
freuen, wenn wir das zusammen fertigbringen würden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Jörn Wunderlich, Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörn Wunderlich (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Zum

Unterhaltsgesetz lief bis zum Sommer letzten Jahres, bis
zur ersten Lesung im Juli, noch alles glatt. Dann kam im
Oktober die Anhörung. Danach wurde die Beratung ver-
tagt, und seitdem herrscht Schweigen im Walde. Gegen-
wärtig wird der Gesetzentwurf nicht beraten. Auch der
damals in gleicher Lesung mitberatene Antrag zum Un-
terhaltsvorschussgesetz liegt im Ausschuss auf Halde.

Offensichtlich hat die Regierungskoalition kein Inte-
resse an parlamentarischer Beratung. Warum, muss man
sich fragen. Nach der Anhörung im Oktober letzten Jah-
res wurden die Unzulänglichkeiten des Gesetzentwurfs
auch bei der Koalition reflektiert. Dann ging es nach der
inzwischen schon fast gewohnten Praxis weiter: Es wird
nicht im Ausschuss beraten. Argumente und Gegenargu-
mente, verschiedene Positionen werden nicht wahrge-
nommen; sie sind ja nicht einmal gefragt. Es wird wieder
hinter verschlossener Tür gekungelt und das Ergebnis
anschließend durch das Parlament gepeitscht; die Mehr-
heitsverhältnisse machen es ja möglich.
(Dirk Manzewski [SPD]: Es ist doch völlig
normal in einer Koalition, dass man es erst mal
bespricht!)

Nach fast einem Jahr seit Kabinettsbeschluss ist we-
der in einem der federführenden Ausschüsse in der Sa-
che abschließend beraten worden, noch liegen entspre-
chende Votenanforderungen bei den mitberatenden
Ausschüssen vor. Das zeigt wieder, dass Gesetzentwürfe
erarbeitet werden, die nicht stimmig sind und die dann
im Rahmen von Kompromissbeschlüssen der Koalition
so weit revidiert werden, dass am Ende nichts Geschei-
tes übrig bleibt. „Gut Ding will Weile haben“, heißt es.
Wenn das Ding dann wenigstens gut wäre!

Über die Inhalte der Vorlagen, die dem Parlament
wahrscheinlich wieder wenige Stunden vor der abschlie-
ßenden Beratung zugehen werden, kann man ja nur mut-
maßen, dank einiger Pressemitteilungen. Dass die CSU
– laut Pressemitteilung von Herrn Singhammer vom
heutigen Tag – die Verantwortung von Eltern, die ihre
Kinder ohne Trauschein erziehen möchten, geringer
schätzt als die von Eltern mit Trauschein, verwundert
mich inzwischen nicht mehr. Die CSU hinkt der Realität
halt hinterher.

Die Armutsgrenze, der Familienstand oder ein Trau-
schein können doch nicht der Maßstab für den Unterhalt
sein. Der Unterhalt hat sich vielmehr am Kindeswohl zu
orientieren. In der Anhörung im Oktober hieß es schon
– ich zitiere –:

Für 95 Prozent der rund 2,2 Millionen Kinder von
Alleinerziehenden bringt der Entwurf zur Änderung
des Unterhaltsrechts erhebliche finanzielle Nach-
teile.

Wenn die Stärkung des Kindeswohls das Ziel der Re-
form sein soll, dann müssen doch alle Kinder, egal ob
ehelich oder nichtehelich, ein Recht auf Gleichbehand-
lung haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun kann man ja sagen, dass wir das haben, weil jetzt
alle Kinder im ersten Rang stehen. Das klingt gut, aber
nur auf den ersten Blick; denn die Realität sieht ein biss-
chen anders aus: In gewohnter Weise werden soziale Un-
gerechtigkeiten und Armutsrisiken von Kindern und Al-
leinerziehenden verfestigt; denn die Lebensentwürfe von
Elternteilen orientieren sich zum Großteil nicht mehr an
einer lebenslangen Ehe. Kinder wachsen vermehrt mit
einer Person allein, in einer nichtehelichen Lebensge-
meinschaft, in einer Lebenspartnerschaft oder in anderen
denkbaren Konstellationen auf.

Ziel der Reform muss doch sein, dass sich die Ausge-
staltung der Rechtsmaterie an der geänderten Lebens-
wirklichkeit orientiert. Insbesondere die Lebenswirk-
lichkeit vieler Frauen wird durch unhaltbare Zustände
bestimmt: Alleinerziehende – das sind überwiegend
Frauen – werden vor die unlösbare Aufgabe gestellt, bei
geringen Löhnen ihren Unterhalt zu erarbeiten und zu-
gleich die Kinderbetreuung und -erziehung zu gewähr-
leisten.

9180 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörn Wunderlich
An die Union gerichtet – schade, dass Herr
Singhammer schon weg ist – kann ich in diesem Zusam-
menhang nur sagen: Sie haben sich bei dieser Reform
des Unterhaltsrechts mit einem Frauenbild durchgesetzt,
welches aus dem vorletzten Jahrhundert stammt und
weit weg ist von Fortschritt und Moderne.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wollen immer noch die Ehe als finanzielle Absiche-
rung der Frau; Ehefrauen sollen gegenüber unverheirate-
ten Müttern bei der Rangfolge im Unterhaltsrecht privi-
legiert werden.

Die Fraktion Die Linke fürchtet, dass als Ergebnis
dieses Kompromisses drohen: weniger Mindestunterhalt
für Kinder, ein Unterhalt, der sich an der Armutsgrenze
orientiert, weniger oder kein Geld für den erziehenden
Elternteil, eine größere Erwerbsobliegenheit für Frauen,
was aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit und der fehlen-
den Kinderbetreuungseinrichtungen im Grunde unmög-
lich zu erfüllen ist. Wenn man dann noch berücksichtigt,
dass die Möglichkeit, den Betreuungsunterhalt steuerlich
abzusetzen, die es im Augenblick gibt, nach der Reform
wegfällt, weil zunächst diejenigen bedient werden müs-
sen, denen der erste Rang eingeräumt worden ist, dann
kann im Mangelfall – im Osten ist er inzwischen der
Normalfall geworden – nur festgestellt werden, dass für
die Unterhaltsberechtigten weniger Geld übrig bleibt,
zum Vorteil der Unterhaltsvorschusskassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Angesichts dessen frage ich mich: Wer soll mit dieser
Reform des Unterhaltsrechts gefördert werden: die Kin-
der oder die Landesfinanzminister?

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Christine

Lambrecht, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD – Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger [FDP]: Jetzt kommt die Er-
hellung!)

Christine Lambrecht (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Leutheusser-
Schnarrenberger, ich kann Ihre Unruhe und Aufregung
darüber verstehen, dass sich im Unterhaltsrecht noch
nicht mehr getan hat, als bisher auf dem Tisch liegt. Ich
gebe in diesem Zusammenhang aber zu bedenken, dass
diese Materie nicht ganz einfach zu regeln ist, weil ganz
viel damit zusammenhängt.

Das momentan geltende Gesetz hat seine Ursprünge
in den 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts. Wenn wir
das Unterhaltsrecht jetzt ändern, sollten wir es nicht in
drei, vier oder fünf Jahren wieder verändern müssen: Es
sollte Bestand haben. Die Fachleute an den Gerichten
und die Fachanwälte würden sich die Haare raufen,
wenn wir in drei Jahren ein völlig neues Konzept vorle-
gen würden. Deshalb ist es geboten, dass wir über dieses
Thema in dieser Ausführlichkeit sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie haben es angesprochen. Deswegen bin ich über den
Vorwurf, es sei nichts passiert, etwas verwundert.

Ende 2005 haben wir unsere Leitlinien in die Koali-
tionsvereinbarung geschrieben. Im April 2006 gab es
dazu einen Entwurf der Bundesregierung. Ich finde, das
ist nicht übermäßig lange; da kenne ich Regierungsent-
würfe, die mehr Zeit in Anspruch genommen haben.
Dann gab es hier im Plenum eine Debatte über dieses
Thema, wir haben im Ausschuss darüber geredet, und es
gab im Oktober letzten Jahres eine Anhörung. Jetzt ist
gleich April 2007. So wie Sie reden, könnte man denken,
das Ganze hätte zehn Jahre auf Eis gelegen.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Wir waren uns ja alle einig!)

Ich glaube also, wir haben in dieser Frage recht zügig
beraten. Es gab einen Regierungsentwurf, der im Kabi-
nett einstimmig beschlossen wurde. Wir hatten eine aus-
führliche Beratung in der Anhörung,

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Ja!)

in der viele Fragen geklärt werden konnten. Die Fachpo-
litiker, insbesondere die Rechtspolitiker, in der Koalition
waren sich einig. Nach der Anhörung gab es noch einige
Veränderungen. Dann hätte man eigentlich zum Zuge
kommen können.

(Beifall bei der SPD – Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger [FDP]: Genau!)

Aber dann wurden, das muss ich jetzt so deutlich sa-
gen, einige Damen und Herren in der Union – ich hoffe
jedenfalls, dass es nur wenige waren; vielleicht wurden
sie auch von entsprechender Seite beeinflusst –

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind nicht da!)

wach und haben weitgreifende Veränderungen gefordert.
An uns jedenfalls lag es nicht. Auch ich bin über dieses
Vorgehen verwundert, dass man trotz eines Kabinettsbe-
schlusses, der einstimmig gefasst wurde, und gegen den
ausdrücklichen Willen der Fachpolitiker sagt, dass man
das Ganze noch einmal auf den Kopf stellen möchte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der Abg. Ekin Deligöz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das ist verwunderlich und in einer Koalition nicht üb-
lich.

Jetzt muss man sich anschauen, warum das alles ver-
ändert werden soll. Um was geht es? Im Endeffekt geht
es, glaube ich, um eine ideologische Auseinanderset-
zung. Wir haben im Unterhaltsrecht mutig die Formel
„Kinder zuerst“ geprägt. Bei all den Debatten, die wir in
diesem Zusammenhang führen, geht es um die Kinder.
Die Kinder sollen im Vordergrund stehen, weil sie in der
Regel keinen Einfluss darauf haben, ob ihre Eltern ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9181

(A) (C)

(B) (D)

Christine Lambrecht
heiratet sind oder nicht, ob sie zusammenleben oder
nicht, ob sie sich trennen. Da sie darauf keinen Einfluss
haben, sollen sie auch nicht darunter leiden. Das war die
Prämisse.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN)

Aus diesem Grund sollten alle Kinder in den ersten
Rang kommen, egal ob ehelich oder nichtehelich. Das,
was verteilt werden kann, sollten sie mit niemandem tei-
len müssen. Diese Regelung konnten wir retten. Das ist
weiterhin der Fall.

Jetzt haben verschiedene Beratungen stattgefunden.
Das Ergebnis möchte ich nicht Kompromiss nennen,
weil das voraussetzen würde, dass alle damit einverstan-
den sind. Ich kann Ihnen sagen: In der SPD-Fraktion gibt
es zahlreiche Kolleginnen und Kollegen, die zumindest
mit dem, was öffentlich transportiert wird, keineswegs
einverstanden sind. Deswegen möchte ich das nicht
Kompromiss nennen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Um was geht es? Es geht darum, dass dann, wenn
noch Geld zu verteilen ist, die Exehefrau im zweiten
Rang steht, und zwar nicht nur die erste Exehefrau, son-
dern alle Exehefrauen. Es wäre ja noch nachvollziehbar,
dass man dann, wenn man ideologisch an das Thema he-
rangeht, sagt: einmal verheiratet, einmal vertraut! Alle
anderen müssen hintenanstehen, sie müssen quasi mit
der Altlast leben, dass der Partner schon einmal verhei-
ratet war. – Aber nein, alle Exehefrauen kommen in den
zweiten Rang. Die Frauen, die Kinder erziehen, aber auf
den Trauschein nicht gepocht oder ihn nicht erreicht ha-
ben – das kommt auf die jeweilige Beziehung an –, kom-
men nicht in den zweiten Rang. Da fängt es an, un-
schlüssig, unlogisch zu werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
[FDP]: Genauso ist es!)

Wenn ich will, dass die Kinder im Vorteil sind, dann
muss ich die Regelung unabhängig vom Familienstand
des erziehenden Partners ausgestalten. Es muss egal
sein, ob man verheiratet war oder nicht. Ein Kind zu be-
treuen, ist ein Wert in unserer Gesellschaft. Das wollen
wir bekunden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen wäre es richtig gewesen, so wie in der Ur-
sprungsfassung zu sagen: Jeder, der ein Kind erzieht,
wird von der Gesellschaft geachtet, und das drückt sich
auch im Unterhaltsrecht aus. Darüber hinaus gibt es
selbstverständlich einen Vertrauensschutz für Ehefrauen,
nämlich für solche, die lange verheiratet waren. Genau
sie haben in diesem Punkt Vertrauen verdient. Deswegen
waren Exehefrauen, die aus einer langen Ehe kamen,
auch wenn sie keine Kinder erzogen haben bzw. aktuell
keine Kinder mehr erziehen, im zweiten Rang. Denn wir
haben gesagt: Das ist gleichwert mit einer aktuellen Er-
ziehungsleistung.
Erst dann kamen im dritten Rang die Exehefrauen
aus Ehen von kurzer Dauer. Frauen, die drei, vier Jahre
verheiratet waren und keine Kinder erzogen haben,
mussten sich hintenanstellen.

Davon sollen wir jetzt abweichen? Jetzt sollen wir sa-
gen: Entscheidend ist, ob ein Trauschein erreicht wurde
oder nicht; Hauptsache, ihr wart irgendwann einmal ver-
heiratet, ob in zweiter, dritter oder vierter Ehe, ist völlig
egal; dann steht ihr in unserer Achtung auf jeden Fall hö-
her als diejenigen, die ein Kind erziehen? Das kann es
doch nicht sein. So etwas ist zumindest mit mir nicht zu
machen. Ich kenne viele Kolleginnen und Kollegen, die
ebenfalls der Meinung sind, dass es nicht aufgrund einer
Privilegierung im Hinblick auf den Unterhalt zu einer In-
flation von Trauscheinen kommen darf.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Darüber – Frau Granold, Sie haben das angesprochen –
werden wir noch diskutieren müssen. Wenn wir jetzt eine
Reform des Unterhaltsrechts, die 20 oder 30 Jahre lang
Geltung haben soll – eher sollten wir es vernünftigerweise
nicht ändern –, auf den Weg bringen, müssen wir uns
überlegen, ob wir das an der Lebensrealität der Menschen
vorbei machen oder ob wir sagen: Wir schreiben den
Menschen nicht vor, wie sie zu leben haben, und daher
werden wir keine Regelung treffen, die einen Anreiz dar-
stellt, Trauscheine in beliebiger Anzahl zu erwerben.

Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen. Ich
weiß, dass sie nicht ganz einfach sein werden. Aber ich
glaube, bei diesem Thema lohnt es sich wirklich, zu
kämpfen, und zwar nach dem Motto: die Kinder zuerst!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN – Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]: Ja, ge-
nau! Deshalb wollen wir darüber ja auch hier
im Parlament diskutieren!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Ekin Deligöz, Bündnis 90/

Die Grünen.

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Reform des

Unterhaltsrechts ist nicht nur längst überfällig, sondern
sie wurde auch schon vor langer Zeit eingebracht. Dieses
Vorhaben war nicht nur im Koalitionsvertrag der jetzi-
gen Regierung enthalten, sondern die rot-grüne Koali-
tion hatte bereits Eckpunkte für eine Reform des Unter-
haltsrechts vorgelegt und war dabei, die geplanten
Änderungen auf den Weg zu bringen. Umso erfreulicher
ist, dass Sie diese Vorschläge übernommen und wir sie
beraten haben, sodass ein zeitgemäßer Gesetzentwurf
vorgelegt werden konnte.

Das Beste daran war, dass alle Kolleginnen und Kol-
legen mit den erwähnten Eckpunkten einverstanden wa-
ren oder zu sein schienen. Aber dann kam doch alles
ganz anders als erwartet. Das familienpolitische Hin und
Her der Großen Koalition darf uns eigentlich nicht ver-

9182 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ekin Deligöz
wundern. Denn wer die Rede, die Sie, Frau Lambrecht,
heute gehalten haben, gehört hat, der muss das Gefühl
haben, dass es eigentlich keinen einzigen Bereich der
Familienpolitik mehr gibt, in dem sich die Große Koali-
tion noch einig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dirk Manzewski [SPD]: Oh, doch! Es gibt so-
gar ganz viele!)

Die Debatte, die Sie führen, ist eine reine Ideologie-
debatte, nichts anderes. Ich gehe davon aus, dass es ei-
nen Grund gibt, warum dieser Gesetzentwurf, der schon
lange in der Diskussion ist, bei seiner Einbringung we-
der im Kabinett noch im Parlament von den Kollegen
der CDU/CSU in irgendeiner Form kritisiert wurde – üb-
rigens auch in der Anhörung nicht und sogar Monate
nach der Anhörung nicht –, dass er aber jetzt plötzlich
auf die Tagesordnung gesetzt wurde und sich nun man-
che berufen fühlen, die Ehe zu retten. Der Grund dafür
ist ganz einfach: Die Verhandlungen zum Thema Kin-
derbetreuung stehen an, und dass es in der CDU/CSU
plötzlich zu Ansätzen familienpolitischer Modernisie-
rung kommt, gefällt manch einem in der Union nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ihr Problem ist, dass die Koalition gezwungen ist, ei-
nen Gegenpunkt zu setzen. Deshalb das taktische Zuge-
ständnis an die Konservativen, an die Traditionalisten in
Ihrer Partei. Es geht darum, Ihr überholtes Familienbild
festzuschreiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nun mag sich die Koalition die Frage stellen, ob sie ihre
Justizministerin brüskiert oder nicht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Darüber müssen
Sie sich Ihren hübschen Kopf aber wirklich
nicht zerbrechen!)

Die Leidtragenden sind allerdings die nicht verheirateten
Erziehenden. Das muss man festhalten.

Worum geht es? Natürlich geht es uns allen um die
Förderung des Kindeswohls. Meine Kollegin von der
FDP hat zu Recht gesagt: Wir alle sind einverstanden,
dass die Kinder an erster Stelle stehen. Der Punkt, um
den es jetzt geht, ist aber: Wenn es darüber hinaus noch
etwas an Unterhalt zu verteilen gibt, dann sollten die El-
tern, die Kinder erziehen, an zweiter Stelle stehen.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
So ist es!)

Sie allerdings bestätigen uns eines: dass Ihnen der Trau-
schein wichtiger ist als die Leistung der Kindererzie-
hung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Sie bestätigen noch etwas: dass der Trauschein Vorrang
vor Kindern unverheirateter Paare hat.
De facto ist es so, dass Mütter und Kinder aus einem
Topf wirtschaften, egal ob die Mütter vorher verheiratet
waren oder nicht. Daher ist es auch so, dass diejenigen,
die vorher nicht verheiratet waren, diejenigen sind, die
meist leer ausgehen. 80 Prozent dieser Fälle sind näm-
lich Mangelfälle. Das heißt, die Betroffenen werden ein-
fach kein Geld mehr bekommen. Wenn das Ihr Verständ-
nis von der Förderung des Kindeswohls ist, dann haben
Sie irgendetwas falsch verstanden. Darüber sollten Sie
schleunigst noch einmal nachdenken. All das ist zwar
Balsam für die konservative Seele, hat aber nichts mit
der Förderung des Wohls der Kinder in diesem Land zu
tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie wollen noch etwas: Sie wollen Familien zum
Trauschein zwingen. Sie wollen die Leute dazu bringen,
aus finanziellen Erwägungen zu heiraten. Was ist das für
eine Politik?! Die Menschen entscheiden selber, sie ha-
ben die Wahlfreiheit, sie möchten nicht von der Politik
vorgegeben bekommen, wie sie zu leben haben. Im Ge-
genteil, wir müssen auf die gesellschaftlichen Verände-
rungen reagieren. Das haben Sie sogar selber gesagt.
Dann muss man aber die gesellschaftlichen Realitäten
anerkennen.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Jetzt gibt es noch den Fall, dass Partner lange mitein-
ander verheiratet waren. Ja, auch wir Grünen glauben,
dass man dann einen Vertrauensschutz wahren muss

(Zuruf von der CDU/CSU: Aha!)

und für diesen eine Regelung finden muss. Das aber war
ein Ergebnis, auf das wir uns gemeinsam verständigt
hatten – in dieser Diskussion ging es gar nicht um den
Trauschein –, und wir waren dieser Meinung von An-
fang an. Übrigens betrifft das nicht nur die Verheirate-
ten: Was ist denn mit den Unverheirateten, die lange zu-
sammen waren?

An diesem Punkt möchte ich etwas zu dem Antrag
der FDP sagen: Ich glaube, dass Ihr Modell, wonach
nicht die Gerichte im Einzelfall über Vertrauenstatbe-
stände entscheiden sollen, sondern die Ehe mindestens
15 Jahre bestanden haben muss, dem Anspruch nicht ge-
nügt. Die Richter müssen an diesem Punkt mehr Ent-
scheidungsspielraum bekommen. Nur dann können sie
die Hintergründe beleuchten und dem Einzelfall gerecht
werden. Insofern müssen wir endlich auch über die Zu-
mutbarkeit von Arbeit reden. Auch da ist es an der Zeit,
zu handeln und nicht wegzuschauen.

Ein Ziel des Ganzen ist, klare Verteilungsregeln auf-
zustellen. So bitter das auch sein mag: Auch wenn alle in
der Mitte der Schlange stehen, wird das zu verteilende
Geld nicht mehr. Unser Prinzip lautet: Kindeswohl vor
Trauschein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9183

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

Alfred Hartenbach.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau
Deligöz, genau dem, was Sie zuletzt gesagt haben, wer-
den wir nachkommen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Das ist in dem Entwurf, der demnächst in die Beratung
kommt, vorgesehen.

Ich bedanke mich sehr herzlich bei Ihnen, verehrte
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, dass Sie darauf
bestanden haben, dass wir heute über den Antrag nach
§ 62 GO debattieren; da können wir nämlich ein paar
Dinge klarstellen.

Ich sage zu den Grünen nur eines: Wir waren sieben
Jahre in einer Koalition. Ich als Rechtspolitiker habe bei
mehr Gesetzentwürfen wegen Ihrer Kollegen zurückste-
cken müssen, als wir das bisher gemacht haben.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Hartenbach, was soll denn das?)

Ein Wort zur FDP: Sie waren 23 Jahre in der Regie-
rung, und das Problem ist nicht erst seit gestern bekannt.

(Zuruf von der FDP)

– Aber nicht das, was Sie jetzt wollen. – Wir hätten uns
nach der intensiven Anhörung im Rechtsausschuss im
vergangenen Oktober natürlich gewünscht,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielleicht sagen Sie einmal etwas zu
Ihrem Arbeitsfeld!)

dass wir bei dem Gesetz etwas schneller vorankommen,
selbstverständlich.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es
ist Ihre Ministerin, nicht unsere!)

Wir waren uns hier einig. Aber es ist nun einmal so, dass
auf der Zielgeraden – darüber bin auch ich nicht glück-
lich – in der Union einige bei dem, was verabredet war,
ich sage es einmal ganz platt, kalte Füße bekommen ha-
ben.

(Holger Haibach [CDU/CSU]: Das ist wirklich
Quatsch!)

– Herr Haibach, das ist nun einmal so. Ich beklage es gar
nicht, ich sage nur, wie es gewesen ist. – Wichtig für
mich ist, dass wir es schaffen – und das wird diese Ko-
alition –, dieses Gesetz zum 1. Juli in Kraft treten zu las-
sen, weil das wichtige Weichenstellungen sind. Ich
glaube, wir erfüllen damit auch die Erwartungen vieler
Bürgerinnen und Bürger. Wir könnten uns wünschen,
dass wir das gemeinsam machen.

Das Unterhaltsrecht – lassen Sie mich einmal ein bis-
schen philosophisch werden, liebe Kolleginnen und Kol-
legen – entscheidet in der Tat darüber, welches Maß an
finanzieller Solidarität Familienangehörige voneinan-
der erwarten können. Es regelt einen zentralen Aspekt
familiärer Verantwortung. Trennung, Scheidung, Unter-
haltspflichten bringen viele Familien in eine schwierige
Lage. Das gilt ganz besonders für die Familien, bei de-
nen sich Partner gefunden haben, deren vorige Ehe ge-
scheitert ist. Ich halte es deshalb für richtig, dass die
Unterhaltsansprüche derjenigen, die in zweiter Ehe ver-
heiratet sind und Kinder betreuen, künftig nicht mehr
hinter den Unterhaltsansprüchen, die es aus erster Ehe
gibt, zurückstehen.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Ein deutlicher
Fortschritt, jawohl!)

Das ist ein wichtiges Signal für diese Familien. Der Un-
terhaltsverpflichtete befindet sich heute häufig in der Si-
tuation, dass, wenn man abzieht, was er für seine ge-
scheiterte Ehe zahlt, für seine neue Familie nicht genug
übrig bleibt.

Deshalb sollten die Ansprüche der Verheirateten
und der Geschiedenen, wenn sie Kinder betreuen,
künftig im gleichen Rang stehen. Damit erhält auch die
neue Familie die Chance, die sie wie jede andere Familie
auch verdient.

(Beifall des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU])

Ich hätte mir darüber hinaus gewünscht, dass alle El-
tern, die minderjährige Kinder betreuen, mit ihren An-
sprüchen in den zweiten Rang kommen, egal, ob sie ver-
heiratet sind oder nicht. Ich mache keinen Hehl aus
meiner Meinung: Allein dieser Ansatz wäre zum Wohle
des Kindes konsequent gewesen.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Ja!)

Um deren Betreuung geht es nämlich.

Ich meine, dass die Reform zu wichtig ist, als dass wir
es uns leisten könnten, sie allein an dieser Frage schei-
tern zu lassen oder sie bis auf Weiteres zu vertagen und
vielleicht sogar irgendwohin in den Orkus verschwinden
zu lassen. Wenn wir diesen Punkt heute auch zurückstel-
len müssen, so erreichen wir doch wesentliche Ziele der
Reform, nämlich, dass alle Kinder als Unterhaltsberech-
tigte in den ersten Rang kommen. Herr Wunderlich, das,
was Sie eben gesagt haben, finde ich schon ein bisschen
wunderlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, an einer anderen
Stelle werden wir die Situation nicht verheirateter El-
tern, die erziehen, zusätzlich verbessern. Der Anspruch
einer nicht verheirateten Mutter soll nicht mehr grund-
sätzlich schon nach drei Jahren enden. Ihr Anspruch soll
künftig für mindestens drei Jahre bestehen. Damit verab-
schieden wir uns vom bisherigen Regel-Ausnahme-Ver-
hältnis. Es wird nur noch geprüft, ob die Fortdauer des
Unterhaltsanspruchs der Billigkeit entspricht. Dabei
kann auch berücksichtigt werden, ob ein Kind in einer
dauerhaft gefestigten Lebensgemeinschaft geboren

9184 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
wurde. In diesen Fällen erreichen wir eine weitgehende
Annäherung an die Dauer des Betreuungsunterhalts bei
verheirateten Eltern. Ich denke, dass unsere Familienge-
richte in der Lage sein werden, dies richtig zu entschei-
den.

Mir ist klar, dass diese Regelung in Mangelfällen
nicht besonders viel bringt, weil es dann auf die Rang-
folge ankommt und die Unterhaltsansprüche zwar länger
bestehen, deren Durchsetzung jedoch an der fehlenden
Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners scheitert.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Genau!)

Ich habe bei der Debatte manchmal das Gefühl ge-
habt, dass wir uns hier sehr akademisch über diese Dinge
gestritten haben, die praktisch so nie eintreten werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Staatssekretär, gestatten Sie eine Zwischenfrage

der Kollegin Lambrecht?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Natürlich, wenn es uns weiterhilft, Christine.

(Jörg Tauss [SPD]: Fragen von Christine hel-
fen immer weiter!)

Christine Lambrecht (SPD):
Ich versuche einmal, mit der Praxis zu argumentieren.

Wir haben eben gehört, dass sich der grundsätzliche An-
spruch der nicht verheirateten Frauen zeitlich verlängert.
Die Frage ist aber natürlich, ob sie in einem entsprechen-
den Rang landen, das heißt, in der Gruppe, in der sie
überhaupt etwas bekommen.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
So ist es! Dritter Rang und zehn Jahre bringen
nichts!)

Was nützt es ihnen nämlich, wenn sie zwar theoretisch
länger Geld bekommen, praktisch aber nichts erhalten?

Deswegen habe ich einmal eine ganz praktische Frage
an Sie. Wenn sich ein Mann mit einem Nettoeinkommen
von 2 400 Euro, der verheiratet war und aus dessen Ehe
zwei Kinder hervorgegangen sind, einer neuen Partnerin
zugewandt und mit ihr ein Kind hat, dann sah die Vertei-
lung bisher wie folgt aus – das geht übrigens aus einer
Tabelle hervor, welche das Bundesministerium der Justiz
veröffentlicht –: Die Exehefrau bekam 668 Euro und die
neue Partnerin 0 Euro. Nach dem angeblichen Kompro-
miss, der ausgehandelt wurde, bekommt die Exehefrau
jetzt 716 Euro – also knapp 50 Euro mehr – und die neue
Partnerin weiterhin 0 Euro. Können Sie mir erklären, wo
hier die Verbesserung für nicht verheiratete Lebenspart-
ner liegt, die Kinder erziehen? Sehen Sie darin eine Ver-
besserung?

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Das finde ich jetzt ein bisschen eng!)
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Liebe Kollegin Lambrecht, ich glaube, ich habe eben
deutlich gemacht, dass wir hier in vielen Fällen akade-
misch streiten.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nicht akademisch, das sind Zah-
len!)

– Frau Deligöz, Sie können gleich ja auch eine Frage
stellen, wenn Sie möchten. Ich freue mich über solche
Zwischenfragen.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich würde gerne erst einmal eine Ant-
wort hören!)

Ich habe eben gesagt, dass wir hier in aller Regel aka-
demisch diskutieren. Das gilt auch für die Frage, ob die
nicht verheiratete alleinerziehende Mutter im zweiten
Rang wäre. Denn in aller Regel geht es hier um Mangel-
fälle. Aber im Fall derjenigen, wo der Unterhaltsver-
pflichtete ein deutlich höheres Einkommen hat, als zum
Beispiel ein Facharbeiter im Durchschnitt verdient – es
soll etwa gut verdienende Beamtinnen und Beamte oder
auch Rechtsanwälte und -anwältinnen geben –, kann bei
einer Verlängerung der Dauer der Unterhaltsleistungen
unter dem Strich durchaus etwas übrig bleiben. Von da-
her sind wir auf dem richtigen Weg. Um Ihre Frage zu
beantworten: Es kommt sicherlich nicht zu einer Ver-
schlechterung.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Zahlen klingen aber ganz anders!)

Ich darf nun mit meinen Ausführungen fortfahren. Ich
setze an der Stelle fort, an der Frau Lambrecht mich un-
terbrochen hatte. Ich hatte darauf hingewiesen, dass die
Regelung in Mangelfällen nicht besonders viel bringt,
weil es auf die Rangfolge ankommt und der Unterhalts-
anspruch zwar länger besteht, deren Durchsetzung je-
doch an der fehlenden Leistungsfähigkeit des Unter-
haltsschuldners scheitert. Diesen Satz hätten Sie noch
abwarten sollen; dann wäre Ihre Frage beantwortet ge-
wesen.

Ich denke, wir gehen einen Schritt in die richtige
Richtung. In den vergangenen Tagen wurde immer wie-
der die Frage aufgeworfen, ab wann von Eltern eine
Erwerbstätigkeit erwartet werden kann.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
blamieren Ihre eigene Ministerin!)

Bereits der Regierungsentwurf geht davon aus, dass kein
Elternteil einen Krippenplatz gegen seinen Wunsch nut-
zen muss, wenn das Kind unter drei Jahren ist. Das wer-
den wir ausdrücklich in den Gesetzentwurf aufnehmen.
Bei älteren Kindern wird neben dem Kindeswohl stets zu
berücksichtigen sein, ob die Betreuung in einer Betreu-
ungseinrichtung – in einer Kinderkrippe oder in einem
Kindergarten – möglich ist. Ich möchte an dieser Stelle
betonen, dass in Deutschland nach wie vor keine ange-
messene Betreuungslandschaft vorhanden ist. Insofern
sind Verbesserungen notwendig.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9185

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Wir haben gut 90 Prozent des Regierungsentwurfs
umgesetzt. Auch ich hätte mir gewünscht, dass wir ihn
zu 100 Prozent umgesetzt hätten, weil wir dann den von
uns gewollten Paradigmenwechsel im Unterhaltsrecht
tatsächlich erreicht hätten. Aber bei allen Regierungen,
denen ich angehört habe und die ich erlebt habe, hat es
Gesetzesvorhaben gegeben, deren Umsetzung viel
schlechter verlaufen ist. Deswegen bitte ich sehr höflich:
Lasst uns gemeinsam für das Ergebnis streiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Monika
Grütters, Ilse Aigner, Michael Kretschmer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dr. Ernst
Dieter Rossmann, Jörg Tauss, Nicolette Kressl,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD

Den Hochschulpakt erfolgreich umsetzen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Petra Sitte, Volker Schneider (Saar-
brücken) und der Fraktion der LINKEN

Hochschulpakt 2020 – Kapazitätsausbau
und soziale Öffnung

– zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring,
Krista Sager, Priska Hinz (Herborn), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Hochschulpakt 2020 zum Erfolg bringen –
Studienplätze bedarfsgerecht und zügig aus-
bauen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Uwe Barth,
Cornelia Pieper, Patrick Meinhardt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Die Qualität der Hochschullehre sichern –
den Hochschulpakt 2020 erfolgreich ab-
schließen und weiterentwickeln

– Drucksachen 16/4563, 16/3278, 16/3281, 16/3290,
16/4875 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Monika Grütters
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Uwe Barth
Cornelia Hirsch
Kai Gehring
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Andreas Storm.

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Hochschulen in Deutschland stehen in den nächsten Jah-
ren vor großen Herausforderungen. Die Reform der Stu-
dienstruktur – ich verweise in diesem Zusammenhang
auf den Bolognaprozess, den internationalen Wettbe-
werb um eine leistungsfähige universitäre Forschung
und nicht zuletzt auf den absehbaren Anstieg der Stu-
dienbewerberzahlen – erfordert vielfältige Anstrengun-
gen. Zugleich sind mit den genannten Entwicklungen
aber auch große Chancen für die Zukunft der jungen
Menschen, für unser Wissenschaftssystem und die Inno-
vationskraft unseres Landes verbunden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vor diesem Hintergrund ist es entscheidend, dass wir
auch die in den kommenden Jahren steigende Zahl der
Studienanfänger nicht etwa als Belastung, sondern als
Chance begreifen. Denn während im Zuge des wirt-
schaftlichen Strukturwandels der Bedarf an hoch qualifi-
zierten Arbeitskräften kontinuierlich steigt, droht zu-
gleich infolge der demografischen Entwicklung ein
massiver Fachkräftemangel.

Bundesbildungsministerin Annette Schavan hat die
Herausforderung der steigenden Studierendenzahlen an-
genommen und bereits im vergangenen Jahr die Initia-
tive für einen Hochschulpakt 2020 ergriffen. Das in den
Verhandlungen mit den Ländern erreichte Ergebnis ist
ein gelungenes Beispiel dafür, wie Bund und Länder in-
nerhalb der Möglichkeiten, die sich nach der Föderalis-
musreform für sie ergeben, ihre politische Verantwor-
tung für die Hochschulen und die junge Generation
gemeinsam wahrnehmen.

Im November 2006 haben sich die Wissenschaftsmi-
nister von Bund und Ländern auf Eckpunkte für die Aus-
gestaltung des Hochschulpaktes geeinigt, denen an-
schließend die Regierungschefs von Bund und Ländern
im Dezember zugestimmt haben. Derzeit werden diese
Eckpunkte in eine konkrete Fördervereinbarung umge-
setzt, die bei der nächsten Konferenz der Regierungs-
chefs von Bund und Ländern am 14. Juni dieses Jahres
zur Unterzeichnung vorgelegt werden soll.

Dieser Hochschulpakt wird auf zwei Säulen beruhen:
zum einen auf einem Programm zur Aufnahme zusätzli-
cher Studienanfänger, denen insbesondere durch die
Schaffung zusätzlicher Stellen im Bereich der Lehre ein
qualitativ hochwertiges Hochschulstudium ermöglicht
werden soll; zum anderen auf einem Forschungselement,
auf einer Programmkostenpauschale für erfolgreiche
Hochschulforschung, die sich im Wettbewerb um För-
dermittel der DFG durchsetzt.

9186 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Andreas Storm
Bei der ersten Säule für die Lehre geht es um eine
langfristig angelegte Grundsatzverpflichtung von
Bund und Ländern zur Aufnahme zusätzlicher Stu-
dienanfänger. Im Vergleich zum Basisjahr 2005 rech-
nen wir auf der Basis der mit der KMK abgestimmten
Prognose für die Jahre von 2007 bis 2010 zunächst ein-
mal mit rund 90 000 zusätzlichen Studienanfängern. In
den Jahren des Spitzenbedarfs 2011 bis 2013 kommen
jährlich etwa 40 000 zusätzliche Studienanfänger hinzu.
Der Bund wird sich an den Kosten für diese zusätzlichen
Studienanfänger alleine im Zeitraum von 2007 bis 2010
mit insgesamt 565 Millionen Euro beteiligen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Mit dieser massiven Beteiligung des Bundes wird es den
Ländern möglich sein, die Gesamtfinanzierung sicherzu-
stellen.

Für diese Gewährung der Bundesfinanzierung ist eine
klare Erfolgskontrolle vereinbart, die sich nach den tat-
sächlich aufgenommenen zusätzlichen Studienanfängern
richtet. Ein Problem war in diesem Zusammenhang, dass
wir in den einzelnen Teilen unseres Landes vor sehr un-
terschiedlichen Entwicklungen stehen, und zwar einer-
seits vor einem deutlichen Aufwuchs der Studierenden-
zahlen in den alten Ländern und andererseits – wenn
nicht gegengesteuert wird – vor einem deutlichen Ein-
bruch der Studierendenzahlen in den neuen Ländern.
Auch dieser Situation wollen wir begegnen. Deshalb gilt
es zu vermeiden, dass vorhandene Studienkapazitäten in
den neuen Ländern abgebaut werden, während an ande-
rer Stelle ein umso höherer Ausbau erforderlich wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das ist im Hochschulpakt berücksichtigt worden, in-
dem für die neuen Länder ein Anteil von 15 Prozent der
Bundesmittel reserviert ist, wenn sie sich dazu verpflich-
ten, die Studienanfängerzahlen auf der Basis des
Jahres 2005 bis zum Jahr 2010 zu halten. Unter der glei-
chen Voraussetzung – das ist sozusagen der zweite Son-
derbereich, die Stadtstaaten – erhalten Bremen und
Hamburg zusammen 3,5 Prozent der Bundesmittel. Das
Land Berlin erhält eine Pauschale von 4 Prozent – ver-
bunden mit der Verpflichtung, in den nächsten Jahren
eine jährliche Studienanfängerzahl von 19 500 zu halten.

Neben dieser Gesamtvorgabe – das ist sehr wichtig –
ist es uns vor allen Dingen gelungen, das Hauptziel der
Aufnahme zusätzlicher Studienanfänger mit wichtigen
strukturpolitischen Zielsetzungen zu verbinden. So ver-
pflichten sich die Länder, bei der Verwendung der För-
dermittel Schwerpunkte in der Schaffung zusätzlicher
Stellen an Hochschulen zu setzen, zum Beispiel durch
vorgezogene Berufungen auf Lehrstühle, die Einrichtung
zusätzlicher Juniorprofessuren oder etwa die Einführung
neuer, lehrbezogener Personalkategorien nach dem Mo-
dell des angelsächsischen Lecturers. Die Länder sind in
den nächsten Tagen gefordert, ihre Vorschläge dazu vor-
zulegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Zudem werden die Länder den zusätzlichen Ausbau der
Hochschulen dazu nutzen, den Anteil der Studienanfän-
gerplätze an Fachhochschulen zu erhöhen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-
Eckardt)

Ein weiteres Ziel in diesem Zusammenhang ist es, den
Anteil von Frauen bei der Besetzung von Professuren
und sonstigen Stellen im Bereich der Lehre auszubauen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Meine Damen und Herren, mit der zweiten Säule des
Hochschulpaktes wollen wir im Bereich der Forschungs-
förderung einen schrittweisen Einstieg in die Vollfinan-
zierung von Forschungsprojekten durch Programm-
pauschalen – sogenannte Overheads – erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dies ist ein Projekt, das auf internationaler Ebene in vie-
len Ländern schon gang und gäbe ist, auch im Rahmen
der EU-Förderung.

Dieses Instrument leistet einen wichtigen Beitrag
dazu, die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deut-
schen Hochschulen zu sichern und auszubauen. Die For-
schungsförderung an den Hochschulen wird so von der
Grundfinanzierung unabhängiger gemacht und effektiver
gestaltet. Dies ist neben dem Ausbau der Forschungsför-
derung an Fachhochschulen – die Mittel hierfür haben
wir seit 2005 bereits verdreifacht – und der zu Jahresbe-
ginn gestarteten Forschungsprämie ein weiterer wichti-
ger Baustein zur Stärkung der Forschung an den Hoch-
schulen, der seine Wirkung in der Breite entfalten kann.
Diese Programmpauschalen in Höhe von 20 Prozent wer-
den von diesem Jahr an sukzessive für von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft geförderte Forschungsvorha-
ben eingeführt. Hierfür übernimmt der Bund bis zum Jahr
2010 eine 100-prozentige Finanzierung in Höhe von ins-
gesamt rund 700 Millionen Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich freue mich, dass – bei aller Kritik an einzelnen
Punkten – die Ausschussberatungen gezeigt haben, dass
die meisten Vertreter der Oppositionsfraktionen den
Hochschulpakt im Grundsatz unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Bund und Länder unternehmen gemeinsam erhebliche
Anstrengungen. Alleine der Bund stellt bis zum Jahr
2010 1,27 Milliarden Euro für den Hochschulpakt zur
Verfügung.

Lassen Sie mich abschließend aber auch darauf hin-
weisen: Der Hochschulpakt entlässt die Länder nicht aus
ihrer primären Verantwortung für die Hochschulen.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Er ist kein Allheilmittel für sämtliche hochschulpoliti-
schen Herausforderungen. Insbesondere für die Umset-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9187

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Andreas Storm
zung der Bolognareformen werden zusätzliche Anstren-
gungen erforderlich sein.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Aber lassen Sie uns mit dieser Debatte den Hochschulen
und den Studierenden in unserem Lande ein klares Signal
geben. Mit dem Hochschulpakt eröffnen wir neue Chan-
cen. Wir brauchen die jungen Menschen, die sich für ein
Hochschulstudium entscheiden. Wir brauchen ihre Bega-
bungen. Wir werden ihnen alle Chancen für eine qualifi-
zierte Hochschulausbildung geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Als Nächstem erteile ich dem Kollegen Uwe Barth

für die FDP-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Uwe Barth (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute im Zusammenhang mit dem
Hochschulpakt über die Grundlage einer gemeinsamen
Hochschulpolitik für die nächsten 14 Jahre, die wesentli-
chen Einfluss auf die qualifizierte Ausbildung des wis-
senschaftlichen und akademischen Nachwuchses in un-
serem Land haben wird.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist wahr!)

Letztlich muss dieser Pakt dazu führen, dass wir den Be-
darf an qualifizierten Nachwuchskräften und Fachkräf-
ten in unserer Wirtschaft, aber auch in unserer Verwal-
tung und insbesondere in Forschung und Lehre decken
und so auf lange Sicht unsere Innovationskraft nicht nur
erhalten, sondern wieder stärken; das ist dringend nötig.

(Beifall bei der FDP)

Die Chancen sind gut; denn bis 2020 wird die Anzahl
der Studienberechtigten aufgrund der demografischen
Entwicklung letztmalig erheblich ansteigen. Schon heute
klagt die deutsche Wirtschaft über das Fehlen von
1,6 Millionen Fachkräften, wie wir es in der letzten Wo-
che in der „Financial Times Deutschland“ lesen konnten.
Das macht deutlich, wo das Problem liegt. Diese Zahl
wurde vom Institut der deutschen Wirtschaft bestätigt,
das die bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldeten
über 400 000 offenen Stellen hochgerechnet hat.

(Jörg Tauss [SPD]: Die muss endlich auch
mehr tun! Da sind wir uns einig!)

Der VDI geht davon aus, dass derzeit 22 000 Ingenieur-
stellen in Deutschland nicht besetzt werden können. An-
gesichts dieser Entwicklung handelt es sich tatsächlich
um so etwas wie eine letzte Chance.

Mit dem Hochschulpakt, der im Sommer geschlossen
werden soll, können wir entscheidende Weichenstellun-
gen vornehmen. Bund und Länder gehen davon aus – der
Staatssekretär hat es bereits gesagt; das ist kein Geheim-
nis –, dass 90 000 zusätzliche Studienanfänger auf die
Universitäten zukommen. Es geht aber um den Bedarf
an neuen Studienplätzen, Herr Staatssekretär.
(Jörg Tauss [SPD]: Guck einmal die Länder
an, wo Sie mitregieren!)

Es reicht nicht aus, einfach mehr Stühle in die ohnehin
überfüllten Hörsäle zu stellen. Zu neuen Studienplätzen
gehören erweiterte Angebote, von der Betreuung über
die Hörsäle bis zu den Laborkapazitäten. – Das geht na-
türlich genauso an die Länder, in denen wir mitregieren,
Herr Tauss, aber auch an die Länder, in denen Sie mitre-
gieren.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Fan-
gen wir bei Baden-Württemberg an!)

Bei aller Unterstützung des Hochschulpaktes ist die
Wortspielerei zwischen Studienanfängern und zusätz-
lichen Studienplätzen, die auch der Staatssekretär be-
müht hat, kein gutes Zeichen, ebenso wie die bei diesem
Thema für meine Begriffe etwas zu leere Bundesrats-
bank. Da hätte ich mir auch ein größeres Interesse vor-
stellen können.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Ernst
Dieter Rossmann [SPD])

Wir wissen aber auch, dass sich diese Entwicklung in
Deutschland nicht gleichmäßig vollzieht. Der Osten er-
wartet einen Rückgang, während wir im Westen einen
Aufwuchs erwarten. Auch auf diese divergierende Ent-
wicklung müssen wir natürlich reagieren. Ich freue
mich, dass es im Hochschulpakt – wenn er denn unter-
schrieben ist – auch zu einer formalen Verständigung  zu
dieser Problematik kommen wird. Die Studienplätze in
den neuen Ländern und in Berlin sollten also gehalten
werden; denn auch die ostdeutschen Hochschulen müs-
sen einen Beitrag dazu leisten, den prognostizierten
Fachkräftemangel aufzuhalten.

Dabei kann es nicht bei einer gemeinsamen Marke-
tingstrategie bleiben. So richtig, wichtig und notwendig
eine solche Marketingstrategie – die sich, durch die his-
torischen Gegebenheiten bedingt, insbesondere auch
nach Mittel- und Osteuropa wenden kann und muss –
auch ist, gehören dazu neben bunten Prospekten auch
ganz konkrete Taten. Ich denke hierbei insbesondere da-
ran, dass ins Ausland gehende Absolventen über ganz
konkrete Forschungsaufträge und eine damit verbundene
entsprechende Betreuung langfristig und durchaus auch
strategisch an die Heimathochschule gebunden werden
können. Das ist aus meiner Sicht eine ganz wichtige Er-
gänzung dieser Marketingstrategie.

(Beifall bei der FDP)

Auch wenn Bund und Länder jetzt 22 000 Euro in je-
den zusätzlichen Platz investieren wollen: Eine ange-
messene Besetzung der Hochschullehrerstellen ist ein
Punkt, den wir nicht aus dem Auge verlieren dürfen. Ich
warne deshalb davor, in der kurzfristigen Besetzung sol-
cher Stellen durch Lecturer und Lehrprofessuren die al-
lein seligmachende Lösung zu sehen.

(Jörg Tauss [SPD]: Allein seligmachend gibt
es nicht einmal bei euch!)

Die deutschen Universitäten funktionieren so nicht; das
ist nicht das Selbstverständnis der deutschen Universitä-

9188 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Barth
ten. Wir wissen, dass wir über 8 000 Lehrstühle an Uni-
versitäten und Fachhochschulen haben, die wir bereits
jetzt schrittweise mit jungen Fachleuten, mit jungen Pro-
fessoren nachbesetzen müssen. Auch hier gilt: Die Mög-
lichkeit der Emeritierung mit 67 – so richtig sie ist – ist
alles andere als die strategische Antwort auf dieses Pro-
blem. Vielmehr müssen diese Stellen bereits jetzt sozu-
sagen parallel besetzt werden. Im Ergebnis müssen die
Hochschulen die Entwicklungen der nächsten Jahre als
einmalige Chance betrachten, ihr Profil zu schärfen, sich
zukunftsfähig zu machen und den jungen Forschern die
Erkenntnis zu vermitteln, dass ihre strategische Chance
auch hier in Deutschland liegt.

(Jörg Tauss [SPD]: Sagen Sie das einmal
Herrn Pinkwart!)

Den über 300 000 Studienanfängern, die wir in jedem
Jahr haben, stehen nur etwas mehr als 200 000 Absol-
venten gegenüber. Das heißt, jedes Jahr bleiben 100 000
junge Menschen auf der Strecke; im Schnitt erreichen
nur 66 Prozent aller Anfänger in Deutschland einen Ab-
schluss. Der Hochschulpakt soll nun zusammen mit der
Einführung der neuen Studienabschlüsse Bachelor und
Master einen wirksamen Beitrag zur Senkung der Ab-
brecherquoten unserer Studenten und auch des mit
28 Jahren sehr hohen Altersdurchschnitts unserer
Hochschulabsolventen leisten.

Eine persönliche Anmerkung sei mir zum Schluss
aber gestattet: Der Weg, dem erwarteten Studierenden-
berg mit einer Verkürzung der Studienzeiten die Spitze
nehmen zu wollen, darf nicht zu einer dauerhaften Sen-
kung des Niveaus unserer Hochschulabschlüsse und des
Bildungsniveaus unserer Absolventen führen. Der Ba-
chelor muss deshalb, wenn er zum Zukunftsmodell
avancieren will, dem Anspruch gerecht werden, wirklich
ein berufsqualifizierender Abschluss zu sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ernst Dieter Rossmann kommt jetzt zu Wort für die

SPD-Fraktion.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass wir nach dem langen Vorlauf, den dieser
Hochschulpakt hat, heute gemeinsam eine gute Zwi-
schenbilanz ziehen können; denn das wirkliche Ereignis,
die Unterzeichnung des Paktes, steht noch aus. Im Rück-
blick darf man daran erinnern, wie es zu diesem Hoch-
schulpakt kommen konnte. Wir haben sicherlich finan-
zielle Spielräume dadurch neu gewonnen, dass die
Eigenheimzulage abgeschafft wurde und die eingespar-
ten Mittel den Studienanfängern zugute kommen. Das ist
entschieden dynamischer und zukunftsorientierter. Wir
haben im Rahmen der Föderalismusreform durch die
Veränderung des Art. 91 b des Grundgesetzes den
Spielraum für den Abschluss eines qualitativen Hoch-
schulpaktes gewonnen. Wir sind froh, dass der Spiel-
raum so gut genutzt worden ist,
(Beifall bei der SPD)

ohne irgendwie – Frau Aigner, wir könnten zusammen
frohlocken – nachkarten zu wollen. Schließlich gibt es
einen Sichtwechsel. Es gibt den Sichtwechsel – der
Staatssekretär hat es positiv angesprochen –, dass mehr
Studienanfänger eine Chance sind, sowohl individuell
als auch für Deutschland insgesamt. Weiterhin gibt es
den Sichtwechsel, dass wir mehr Studienanfänger, mehr
erfolgreiche Studienabsolventen und mehr Menschen
brauchen, die sich an der Hochschule begeistert engagie-
ren. Das können wir mit diesem Hochschulpakt errei-
chen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Rückfragen ergeben sich in dreierlei Hinsicht. Die
erste Frage lautet: Was tun wir denn, um diese Quantität
wirksam werden zu lassen? Denn der Hochschulpakt ist
mit nicht unbescheidenen 1,25 Milliarden Euro für meh-
rere Jahre gut ausgestattet.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: So ist es!)

Die zweite Frage ist: Was tun wir, damit das Studium
auch ein gutes Studium ist? Nicht nur gute Arbeit, auch
eine gute Lehre und ein gutes Studium müssen ein Mar-
kenzeichen sein. Die dritte Frage ist – das darf man von
Sozialdemokraten erwarten –, wie sich der soziale Aus-
gleich bzw. die soziale Unterstützung gestaltet.

Ich möchte zunächst etwas zur Quantität sagen. Ich
will nicht im Detail ausführen, was die Unterschiede
zwischen Studienanfängern und Studienplätzen sind,
aber ich will Ihnen, Herr Staatssekretär, und auch dem
Parlament sagen: Wenn die Präsidentin der Hochschul-
rektorenkonferenz ein Monitoring ankündigt, in dessen
Rahmen man genau nachvollziehen will, was sich in den
einzelnen Hochschulen tut und wie die einzelnen Bun-
desländer mit der Chance umgehen, die ihnen jetzt mit
viel Geld ermöglicht werden soll, dann darf der Bundes-
tag nicht hinter diesem Monitoring der Hochschulrekto-
renkonferenz zurückstehen. Wir als Bundestag müssen
das genauso ernst nehmen und kontinuierlich begleiten,
wie jetzt der Hochschulpakt in den Ländern, die sich en-
gagieren, mit mehr Geld und mit mehr Studienplatzka-
pazitäten umgesetzt wird.

Wir sollten das insbesondere in Bezug auf das tun,
was ich hier heute exemplarisch ansprechen möchte. Es
geht um die Frage: Wie verhält es sich eigentlich mit
dem Ost-West-Ausgleich? Mir als jemandem, der aus
der Gegend von Hamburg kommt, ist die Dramatik gar
nicht so klar gewesen, nämlich dass gerade einmal
3 Prozent aller westdeutschen Studienberechtigten in die
neuen Bundesländer gehen, um dort zu studieren, wäh-
rend 25 Prozent aller Studienberechtigten aus den neuen
Bundesländern in die westdeutschen Bundesländer ge-
hen, um dort zu studieren. Um es in absoluten Zahlen zu
sagen: Wir haben 356 000 Studienanfänger, davon im-
merhin 71 000 in den neuen Bundesländern. Darin steckt
doch ein ungeheures Potenzial, vor allen Dingen da ab-
sehbar ist, dass aufgrund des demografischen Wandels
die Zahl der jungen Leute in den neuen Bundesländern
von jetzt 285 000 auf nur noch 100 000 sinken wird.
Was das für die Kapazität, die an den Hochschulen in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9189

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Dieter Rossmann
den neuen Bundesländern vorhanden ist, bedeutet, muss
man – vielleicht wissen es schon alle – publik machen.

Deshalb möchte ich eine Botschaft von hier aussen-
den: Junge Leute, ihr bekommt gute Studienbedingun-
gen in den neuen Bundesländern. Richtet euren Blick
nicht nur nach Bayern, nach Baden-Württemberg, nach
NRW und nach Hessen, sondern schaut genauso nach
Sachsen, nach Thüringen, nach Berlin, nach Branden-
burg, nach Mecklenburg-Vorpommern und nach Sach-
sen-Anhalt! Dort sind Hochschulen,

(Jörg Tauss [SPD]: Gute Hochschulen!)

die jetzt schon exzellent sind.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Exzellente Hochschulen gibt es in Dresden, in Berlin
und anderswo. Es gibt nicht nur exzellente Hochschulen,
sondern, was besonders wichtig ist, es entsteht auch ein
Umfeld. Man kann nicht nur einen Studienabschluss er-
werben, sondern auch Arbeit in der Forschung finden. Es
entstehen Arbeitsplätze durch den Wissenstransfer, und
es gibt Chancen, im universitären Umfeld den Schritt in
die Selbstständigkeit zu tun. Jüngst ist die Prognos-Stu-
die erschienen, die die Entwicklung der einzelnen Re-
gionen Deutschlands in Bezug auf die Städte und Kreise
anhand von 439 solcher Körperschaften untersucht hat.
Es kann uns doch nur freuen, dass es nicht nur Dresden,
Potsdam oder Jena, sondern genauso Greifswald, Leip-
zig, Magdeburg, Eisenach oder Cottbus sind, die gewal-
tige Sprünge nach vorne machen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Man kann dort gut studieren, und man findet dort gute
Voraussetzungen für ein erfolgreiches Berufsleben.
Diese Chance sollten wir gemeinsam nutzen. Das wäre
gut für die deutsche Einheit und für die Perspektiven der
jungen Leute.

Von Vorteil wäre auch, wenn wir die dort bereits vor-
handenen materiellen Reserven wirklich ausschöpften.
Das Centrum für Hochschulentwicklung, CHE, hat Fol-
gendes ermittelt: Wenn wir diese Reserven nicht aus-
schöpfen, setzen wir über 3 Milliarden Euro in den Sand.
Diese Mittel wären schon jetzt nutzbar, wenn genügend
junge Leute die sich dort bietenden Möglichkeiten in
Anspruch nähmen.

Offen bleibt, ob in diesem Bereich schon genügend
getan wird. Ich will ergänzen: Auch in Bezug auf die üb-
rigen Studienorte muss die Frage gestellt werden, ob der
Lehre schon hinreichend Priorität eingeräumt wird.
Wir wünschen uns, dass der Exzellenzansatz in der For-
schung mit einem Bemühen um qualitativ hochwertige
Lehre in der Breite einhergeht. Die Hochschulen sollten
dies im Interesse der Studierenden ausgesprochen ernst
nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte einen Kritikpunkt nennen. Der Deutsche
Hochschullehrerverband glaubt, die Einheit von For-
schung und Lehre werde dadurch gefährdet, dass Profes-
soren in Zukunft unter Umständen Lehrverpflichtun-
gen in einem Umfang von zwölf statt bisher acht
Stunden erfüllen sollen. Sowenig wie die Einheit von
Forschung und Lehre dadurch gefährdet wird, dass die
Lehrverpflichtungen von acht auf vier Stunden reduziert
werden, so wenig wird sie dadurch gefährdet, dass sie
von acht auf zwölf Stunden aufgestockt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese Schwerpunktsetzung muss doch möglich sein.
Auch deshalb bitte ich den Deutschen Hochschullehrer-
verband, die mit Differenzierung und Verbindung von
Forschung und Lehre verbundene Chance zu nutzen.

Wie erklären wir es uns eigentlich, dass wir mit dem
Hochschulpakt zwar viele Chancen eröffnen wollen,
gleichzeitig aber den Rückgang der Studienanfängerzah-
len erleben? Hängt das vielleicht mit den Studiengebüh-
ren zusammen?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
LINKEN – Jörg Tauss [SPD]: Eindeutig!)

Ich bin heute so koalitionsloyal, dass ich in meiner Frage
ein „vielleicht“ benutzt habe. Vielleicht ist es ein Pro-
blem der Organisation von Studienplätzen: Serviceein-
richtungen, Studienvermittlungen müssten vielleicht
besser ausgestaltet werden. Es geht sicherlich auch da-
rum – das ist ein materielles Problem –, ob und wie wir
es schaffen, das BAföG weiterzuentwickeln.

Sozialdemokraten formulieren dieses „ceterum cen-
seo“ in dieser Legislaturperiode immer am Schluss ihrer
Rede. Daher möchte auch ich es zum Ausdruck bringen:
Lassen Sie uns die Chance ergreifen, die vorhandenen fi-
nanziellen Spielräume beim BAföG dafür zu nutzen,
dass viel mehr junge Leute aus den Mittelschichten und
vor allen Dingen junge Leute mit Eltern, die materiell
nicht so gut ausgestattet sind, studieren können.

(Beifall bei der SPD)

Die Sozialdemokratie –

(Uwe Barth [FDP]: Regiert mit!)

– regiert mit –, und sie kämpft, und das sogar erfolg-
reich. Wir sind uns fast sicher: Andere werden bald mit-
kämpfen. Das ist doch ein gutes Zeichen für die Hoch-
schulen.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile jetzt Cornelia Hirsch das Wort für Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär Storm, Sie haben eben behauptet,

9190 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Hirsch
dass Bund und Länder mit dem Hochschulpakt ihrer Ver-
antwortung für die junge Generation gerecht werden.
Für Die Linke möchte ich sagen, dass wir diese Behaup-
tung wirklich deutlich zurückweisen. Ich kann mich
nicht daran erinnern, dass wir den Hochschulpakt, den
Sie hier vorgelegt haben und den Sie jetzt auch umsetzen
wollen, im Ausschuss jemals begrüßt hätten. Wir sind
für einen grundsätzlich anderen Hochschulpakt eingetre-
ten.

Das wird sehr deutlich, wenn man den heute von den
Koalitionsfraktionen vorgelegten Antrag mit dem von
uns, von der Fraktion Die Linke, schon im letzten No-
vember eingebrachten Antrag vergleicht.

(Jörg Tauss [SPD]: Unserer ist besser!)

Ich möchte drei zentrale Forderungen unseres Antrags
aufgreifen, Herr Tauss, die Sie in Ihrem Antrag „Den
Hochschulpakt erfolgreich umsetzen“ vollständig außen
vor lassen.

Erstens. Wenn man die Hochschulen wirklich öffnen
will, wenn man wirklich mehr jungen Menschen einen
Zugang zu den Hochschulen ermöglichen will, dann
muss man der Frage nachgehen, wie viel Geld für einen
Hochschulpakt zur Verfügung gestellt wird. Man kann
sagen: 1,25 Milliarden Euro, das klingt nach schrecklich
viel Geld.

(Uwe Barth [FDP]: Das ist es ja wohl auch!)

Alle Zuhörerinnen und Zuhörer werden dazu erst einmal
sagen: Wow! Das ist ja wirklich eine große Menge. Man
muss aber überlegen: Was wird damit eigentlich finan-
ziert? Darauf möchte ich ganz konkret eingehen.

Herr Storm hat gesagt: Wir haben jetzt den Bologna-
prozess, in dem die Studiengänge umgestellt werden sol-
len. – Da ist einfach noch mehr Geld vonnöten.

(Uwe Barth [FDP]: So kann nur jemand reden,
der mit Geld nicht umgehen kann! – Monika
Grütters [CDU/CSU]: Das müssen Sie den
Bundesländern sagen!)

Dies beziehen Sie in Ihre Berechnung für mehr Studien-
anfängerinnen und -anfänger kein bisschen ein. Das hal-
ten wir für falsch.

Man muss anmerken, dass im Rahmen der Föderalis-
musreform Gelder weggefallen sind. Die Gelder, die
mit dem Hochschulpakt hineinkommen, sind teilweise
nur Kompensationsmittel, sodass es nicht viel Geld ist,
was am Ende für die Hochschulen faktisch übrig bleibt.

Im Prinzip hat diese Kritik, die wir hier üben, nämlich
dass das Geld nicht ausreicht, auch Herr Rossmann in
seiner Rede gerade zum Ausdruck gebracht. Er hat ge-
zeigt, dass im Antrag durchgängig nur von Studienan-
fängerinnen und -anfängern die Rede ist, aber gerade
nicht von Studienplätzen. Wenn es wirklich um eine gute
Ausfinanzierung gehen soll – für mehr Studierende an
den Hochschulen –, müsste sichergestellt sein, dass für
diesen Hochschulpakt mehr Geld zur Verfügung gestellt
wird. Deshalb halten wir das so für falsch.

(Beifall bei der LINKEN)
Zweiter Punkt. Das war noch verlogener, Herr Storm.
Sie haben gesagt, es sei Ihnen gelungen, strukturelle
Vorgaben zu machen und die dann auch entsprechend
umzusetzen. Mit Verlaub: Wenn man sich diesen Antrag
anschaut, findet man nur Formulierungen wie: Sie wol-
len darauf drängen. Sie wollen dafür Sorge tragen. Sie
wollen darauf hinwirken. Sie wollen bestimmte Dinge
zu nutzen versuchen. – Das ist wirklich nicht das, was
wir unter verbindlichen Vorgaben verstehen.

Das beste Beispiel ist das Frauenförderprogramm. Sie
haben hier gesagt: Die Länder werden das tun. Sie wer-
den dafür sorgen, dass mehr Frauen auf Stellen für Pro-
fessorinnen und Professoren kommen. – Im Antrag steht
aber, dass man auf die Länder einwirken möchte, dass
sie sich bitte darum kümmern mögen. Darüber, ob das
funktioniert, können wir uns vielleicht im nächsten Jahr
noch einmal unterhalten, aber für uns ist relativ klar,
dass man mit einer solchen Politik sicherlich keinen qua-
litativen Umbau an den Hochschulen hinbekommen
wird.

Noch ein Punkt zur Qualität. Auch das war einmal
wieder sehr eindeutig. Qualität heißt immer auch, dass
die Beschäftigten in der Wissenschaft gute Rechte und
gute Arbeitsbedingungen haben müssen. Sie begrüßen
– das müssen wir hier lesen –, dass das Wissenschafts-
zeitvertragsgesetz durchgesetzt wurde.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Damit sind aber gerade schlechtere Arbeitsbedingungen
für die Beschäftigten in der Wissenschaft verbunden.

(Jörg Tauss [SPD]: Nein!)

Das halten wir dann wirklich für eine komplette Heuche-
lei und weiß Gott nicht für einen qualitativ hochwertigen
Hochschulpakt.

Dritter und letzter Punkt. Ich fand es sehr nett, dass
auch Herr Rossmann das an die letzte Stelle gesetzt hat.
Es geht um die Frage: Wie geht man mit der sozialen
Öffnung der Hochschulen um, und wie bekommt man
das hin? Im Zusammenhang mit dem Hochschulpakt ha-
ben wir im Ausschuss darüber diskutiert. Wir haben ein-
gefordert, dass das zum Thema gemacht wird. Da beka-
men wir von der Bundesregierung zur Antwort: Man
wird sich schon irgendwann einmal darum kümmern;
wenn man das jetzt noch in den Hochschulpakt einbe-
zieht, besteht das große Problem, dass dann vermutlich
sogar der ganze Pakt scheitert, was man in keinem Fall
will.

Dazu sagen wir: Wann geht man das Problem, dass
nur rund 10 Prozent der Studierenden aus einkommens-
schwachen Schichten kommen, denn sonst an, wenn
nicht bei einem Pakt, bei dem es gerade darum geht, die
Hochschulen zu öffnen und mehr Studierende in die
Hochschulen zu holen? Wenn man bei der Gelegenheit
nicht sagt: „Wir wollen diese Entwicklung nutzen, um
gleichzeitig soziale Ungleichheit abzubauen“, dann ist
das aus unserer Sicht kein guter Pakt und kein Pakt, dem
wir in dieser Form zustimmen können.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Ernst Dieter
Rossmann [SPD]: BAföG!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9191

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Hirsch
Allerletzter Punkt. Herr Rossmann, Sie haben eben
angesprochen, dass sich Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten für eine BAföG-Erhöhung einsetzen.
Ich hätte es deutlich glaubwürdiger gefunden, wenn So-
zialdemokratinnen und Sozialdemokraten das nicht erst
jetzt machen würden,

(Jörg Tauss [SPD]: Wann denn dann? Dem-
nächst sind die Haushaltsberatungen!)

sondern schon unter Rot-Grün versucht hätten,

(Jörg Tauss [SPD]: Das haben wir auch getan! –
Gegenruf der Abg. Ulrike Flach [FDP]: Aber
nicht ausreichend!)

sich dafür einzusetzen, dass nicht sechs Jahre nacheinan-
der die BAföG-Erhöhung verschleppt wird. Es ist wirk-
lich eine verlogene Politik, wenn Sie sich jetzt als die
großen Retterinnen und Retter des BAföG aufführen.

Ich komme zu dem Punkt zurück, den ich am Anfang
gesagt habe: Der besonderen Verantwortung für die
junge Generation wird man damit nicht gerecht.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN – Uwe Barth [FDP]:
Was sie zu Rot-Grün gesagt hat, stimmt! –
Weitere Zurufe)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Kai Gehring für das Bündnis 90/Die Grü-

nen.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur

ein kurzer Hinweis vorab: Durch die rot-grüne BAföG-Re-
form ist die Zahl der Geförderten um 50 Prozent gestiegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Monika
Grütters [CDU/CSU])

Das war die größte BAföG-Reform, die es in der Bun-
desrepublik Deutschland überhaupt gegeben hat. Ich
kann nur hoffen, dass die Große Koalition diese Dimen-
sion auch nur annähernd erreicht.

(Jörg Tauss [SPD]: Dieser Hoffnung schließen
wir uns an!)

Ich habe da große Zweifel; denn noch steht eine BAföG-
Nullrunde an. Ich wünsche uns gute Beratungen dazu,
auch in der Anhörung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Versetzen wir uns jetzt aber erst einmal ein Jahr zurück!
Damals begrüßte Bundesbildungsministerin Schavan tag-
ein, tagaus, dass der Bund durch die Föderalismusreform
in der Bildungs- und Hochschulpolitik praktisch nichts
mehr zu sagen habe. Der Bundesanteil im Hochschulpakt
sollte ihr zufolge einzig der Forschungsförderung dienen.
Für die ausreichende Anzahl an Studienplätzen würden
dann die Bundesländer schon selber sorgen. Aus heutiger
Perspektive ist das erschreckend naiv.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben uns als Grüne bereits damals klar gegen
diesen Murks eingesetzt. Wären wir dabei auch gemein-
sam mit den Bildungspolitikerinnen und -politikern aus
den anderen Oppositionsfraktionen nicht erfolgreich ge-
wesen, dann würde sich heute jede Debatte über einen
gesamtstaatlichen Ausbau von Studienplätzen völlig er-
übrigen, und wir könnten uns die Diskussion heute im
Plenum auch sparen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wir haben es geschafft, die klugen Kräfte der Koali-
tion bei der Föderalismusreform zu unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Allein darüber bleibt ein Fenster für ein gemeinsames
hochschulpolitisches Handeln von Bund und Ländern
offen.

Trotzdem ist klar: Hochschulpolitik ist durch die Fö-
deralismusreform keinesfalls einfacher geworden; denn
Bundesinitiativen für mehr Studienplätze können nur
bei Einstimmigkeit aller Länder beschlossen werden.
Da wird jedem noch so absurden Sonderwunsch eines
Landes oder Ministerpräsidenten Tür und Tor geöffnet,
oder, um es klar zu sagen: Ein Koch allein kann den Brei
schon verderben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP – Jörg Tauss
[SPD]: Auch die Lahmen werden mitgenom-
men!)

Wir Grüne haben bereits im Februar 2006 unseren
ersten Antrag mit klaren politischen Leitlinien für einen
Hochschulpakt 2020 vorgelegt. Bei der Koalition hat das
bis März 2007 gedauert. Offenbar hat Rot-Schwarz erst
eine hochschulpolitische Sommerpause und dann einen
tiefen Winterschlaf gebraucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Tauss [SPD]: Wir alle waren hellwach im
Winter!)

Man könnte meinen, dass bei einer so langen Bedenk-
zeit wenigstens ein großer Wurf entsteht. Leider nein!
Beim Lesen Ihres Antrags zeigt sich die ganze Früh-
jahrsmüdigkeit der Koalition in der Hochschulpolitik.
Sie fordern darin von den Ländern, dass diese eine Kam-
pagne für ein Studium im Osten auflegen mögen, dass
sie neue Personalstellen für die Lehre schaffen mögen
und dass sie doch bitte die Frauenförderung in der Wis-
senschaft nicht vergessen mögen. Das ist alles richtig.
Aber ich frage mich: Warum haben Sie diese Forderun-
gen nicht als klare Bedingungen im Hochschulpakt ver-
einbart?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Immerhin legt der Bund im Rahmen des Paktes
565 Millionen Euro als Zuschuss für die Länder auf den
Tisch. Da können, ja, da müssen doch verbindliche Qua-
litätskriterien dafür formuliert werden, wie diese
Summe genau ausgegeben wird. Wir brauchen einen

9192 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kai Gehring
Hochschulpakt für Qualität und nicht nur für fleischlose
Quantität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Der von Ihnen verhandelte Hochschulpakt hat zen-
trale Konstruktionsfehler; darauf haben wir immer hin-
gewiesen. Er ist erstens unterfinanziert. 22 000 Euro pro
Studierenden reichen weder für ein Bachelor-Studium
noch für einen anschließenden Master-Abschluss.

Zweitens. Ihr Pakt ist zu kurz gesprungen. Dreiein-
halb Jahre nach Verabschiedung des Hochschulpakts
laufen die Mittel bereits wieder aus. Wie es in den
Spitzenjahren 2011 bis 2013 weitergeht, wird erst dann
feststehen.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann regieren wir wieder!
Da könnt ihr zulangen!)

Diese Kurzsichtigkeit wird kaum zu einem stetigen
und nachhaltigen Aufbau führen. So kann kein Hoch-
schulkanzler langfristig planen, weder finanziell noch
personell.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das darf so nicht bleiben. Wir Grüne fordern ganz klar
eine langfristige Planungssicherheit statt Kurzsichtig-
keit.

Drittens. Der Hochschulpakt droht auch, eine Mogel-
packung zu werden. Auf den Unterschied von Studien-
plätzen und Studienanfänger ist ja hier hinlänglich ein-
gegangen worden. Ob den jungen Menschen, die dann
als Studienanfänger an die Hochschulen kommen, ent-
sprechend mehr Seminarplätze, mehr Lehrbücher und
Professoren, eine bessere soziale Infrastruktur und bes-
sere Lern- und Studienbedingungen zur Verfügung ste-
hen, ist zurzeit mehr als fraglich.

Das Schlimmste ist aber: Der Hochschulpakt droht
sein eigentliches Ziel klar zu verfehlen. Die Zahl von
90 000 zusätzlichen Studienplätzen bis 2010 wird wohl
nicht erreicht. Darauf deuten unsere Anfragen in den
Bundesländern hin. Wir befürchten, dass die Länder
deutlich weniger Geld auf den Tisch legen als der Bund.

(Jörg Tauss [SPD]: Das wäre empörend!)

Dies hätte Billigstudienplätze zur Folge, die niemandem
helfen, am wenigsten den Studierenden. Dies müssen
wir verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Jörg Tauss
[SPD]: Das stimmt!)

Ich bin gespannt darauf, welche Zusicherungen die
Länder bis übermorgen vorlegen; vor allem bin ich ge-
spannt darauf, wie belastbar sich diese dann in der Reali-
tät erweisen. Da haben wir leider noch erhebliche Zwei-
fel. Sie müssen in der Koalition verhindern, dass der
Pakt scheitert, indem Sie klare Zielvorgaben für die
Zahl ausfinanzierter Studienplätze und auch die Höhe
der Gegenfinanzierung durch die Länder machen, indem
Sie im Hochschulpakt auch wirklich echte Anreizstruk-
turen zum Aufbau von Studienplätzen schaffen und in-
dem Sie die Länder wirklich belohnen, die bislang über
den Eigenbedarf hinaus Studierende ausgebildet haben
und dies auch in Zukunft tun werden.

Es muss für ein Land teurer sein, keine neuen Stu-
dienplätze einzurichten, als neue zu schaffen. Dies gelingt
in einem intelligenten Verteilungs- und Ausgleichsmecha-
nismus nach dem Motto „Geld folgt Studierenden“.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Ende.

Ich fordere die Koalition auf: Korrigieren Sie bitte die
Webfehler in diesem Hochschulpakt, bevor es zu spät ist –
im Interesse der Wirtschaft, die dringend mehr Fach-
kräfte benötigt, aber vor allen Dingen im Interesse aller
jungen Menschen, die jetzt und künftig an die Hoch-
schulen drängen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es spricht jetzt Frau Professorin Monika Grütters für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Michael
Kretschmer [CDU/CSU]: Hervorragende
Frau!)

Monika Grütters (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im ver-

gangenen Oktober – das zum Thema Winterschlaf, Herr
Gehring – haben wir über den Hochschulpakt zuletzt dis-
kutiert. Damals meinte die Opposition, uns alle mahnen
zu müssen, dass wir noch ein bisschen schneller und ein
bisschen besser an diesem Werk arbeiten und Bund und
Länder möglichst einstimmig auf eine Melodie ver-
pflichten.

Dass das schwierig ist, weil es in der KMK der Län-
derkammer – nicht etwa hier – das Einstimmigkeitsprin-
zip gibt, weshalb es übrigens das Bonmot gibt, die Kul-
tusministerkonferenz sei der letzte Hort der Reaktion,
wissen wir. Aber immerhin: Keine fünf Monate später
können wir ein, wie ich meine – ich mache seit 13 Jahren
Wissenschaftspolitik, unter anderem in Berlin –, beispiel-
loses, innovatives Reformwerk, den Hochschul-
pakt 2020, abschließend zur Abstimmung stellen. Weil
das so ist, bin ich enttäuscht von der kleinlichen Kritik,
die in erster Linie aus der Opposition kam, Herr Barth
und Frau Hirsch. Es ist natürlich immer so, dass es noch
ein bisschen besser sein könnte. Natürlich hätte auch
dieser Hochschulpakt anders ausfallen können; das wis-
sen wir. Aber es ist doch mindestens eine Erleichterung
und auch eine große Anerkennung wert, dass erstmals in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eine

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9193

(A) (C)

(B) (D)

Monika Grütters
verbindliche Vereinbarung zwischen dem Bund und al-
len Ländern zum Thema Wissenschaftspolitik zustande
gekommen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zum ersten Mal gibt es einen regelrechten Vertrag,
der für beide Seiten rechtlich bindend ist und in dem der
aktuellen Situation an den deutschen Hochschulen buch-
stäblich Rechnung getragen wird. Dadurch dokumentie-
ren wir doch, dass wir alle – da beziehe ich auch die Op-
position mit ein – die ungeheuren Chancen für die
Republik wahrnehmen, die für uns eine große Anzahl
Studierender bedeuten – das haben Sie gesagt –, dass wir
aber auch anerkennen müssen, dass das eine Anstren-
gung aller ist, nicht nur der Bundesländer, die immer auf
ihrer hoheitlichen Aufgabe beharren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir dokumentieren ebenso, dass wir anerkennen, dass
das unser aller Geld kostet, auch das Geld des Bundes,
und dass nicht allein den Ländern überlassen werden
kann, was sie aufgrund ihrer Bildungshoheit zwar immer
tun wollen, aber nicht tun; sie finanzieren die Hochschu-
len schließlich seit Jahren nicht richtig mit. Das ist nicht
die Schuld des Bundes. Deshalb geht Ihre Kritik an den
falschen Adressaten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Richten Sie sie an diejenigen in den Bundesländern und
der Wissenschaftspolitik, zu denen Sie noch Zugang ha-
ben.

(Jörg Tauss [SPD]: Die sind nicht da, blöd!)

Der gesamtgesellschaftliche Nutzen wird auch ge-
samtgesellschaftlich begleitet werden müssen. Es ist
wirklich schade, dass bei solch einer Debatte, wo es zum
ersten Mal um eine verbindliche Zusammenarbeit zwi-
schen Bund und Ländern auf diesem Zukunftsfeld geht,
die Länderpräsenz so gering ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nicht erst seit der – ich will sagen: leidigen – Föderalis-
musreform ist das ein Meilenstein in der bundesrepubli-
kanischen Bildungspolitik.

(Ulrike Flach [FDP]: Das sind aber ganz neue
Töne in der CDU!)

Die Opposition beklagt, dass nur 565 Millionen Euro
investiert würden. Wie viel haben Sie denn in Ihrer Regie-
rungszeit zur Verfügung gestellt: 1 Milliarde Euro, 2 Milli-
arden Euro, 5 Milliarden Euro? Es sind immerhin 565 Mil-
lionen Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Insgesamt ist es ein Paket von 1,27 Milliarden Euro, das
der Bund den Hochschulen, die in der Zuständigkeit der
Länder sind, zusätzlich zur Verfügung stellt. Mit den Ge-
genfinanzierungen durch die Länder sind es
2 Milliarden Euro.
Hinzu kommt, dass Frau Schavan sich vom ersten Tag
ihrer Amtszeit an diesem Thema verpflichtet hat. Jetzt
wird das Ganze zu einem Ende gebracht.

(Zuruf: Aber nur zum Teil!)

– Ja, nur zum Teil.

Herr Rossmann, ein Teil der Kritik gilt auch Ihnen.
Bei allem Respekt davor, dass jeder von uns die eigene
Leistung in der Großen Koalition herausstellen will: Das
Ergebnis des Hochschulpaktes 2020 ist begrüßenswert
und wäre natürlich nicht ohne Nachverhandlungen bei
der Föderalismusreformdebatte zustande gekommen.
Auch Sie, Herr Rossmann, wissen ganz genau, dass viele
Bildungspolitiker auf unserer Seite dieses Interesse tei-
len.

Ich möchte jetzt nicht auf Kritik eingehen, sondern
betonen, dass wir seitens der Koalitionsfraktionen wich-
tige Eckpunkte in diesem Antrag formuliert haben. Es
gibt beispielsweise eine unterschiedliche Berücksichti-
gung der künftigen Entwicklung in den Ost- und in den
Westbundesländern. Die Tatsache, dass es eine größere
Mobilität zwischen den Bundesländern gibt, ist ein Lob
wert. Man sollte also nicht ausschließlich kritisieren,
was wir nicht aufgenommen haben.

Dies hat es vorher noch nie gegeben, dass in einem
Vertragswerk Wanderungen der Studierenden festge-
schrieben werden. Außerdem wird die besondere Situa-
tion der Stadtstaaten berücksichtigt.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Die Stadtstaaten sind zwar aufgrund der hohen Studie-
rendenzahlen glücklich, aber aufgrund ihrer relativ nied-
rigen Einwohnerzahl können sie sich diese nicht leisten.
Dieser Punkt ist, wie gesagt, berücksichtigt worden.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Man sollte nicht immer nur gegen die Unterfinanzierung
polemisieren.

Dass die Bedeutung der natur- und ingenieurwissen-
schaftlichen Fächer berücksichtigt wurde, wissen Sie.
Ihren Appell, dass die Wirtschaft Fachleute braucht,
kennen wir bereits. Die Kontrolle der tatsächlichen Ver-
wendung der Mittel für den Hochschulbau und die Sorge
für eine angemessene Betreuung der Studierenden sind
von uns ebenfalls berücksichtigt worden, Herr Gehring.
Dass die Evaluation der Umsetzung des jetzigen Paktes
die Verlängerung bis 2020 ermöglichen soll, ist ebenfalls
niedergeschrieben worden.

Ich nenne als weitere Stichpunkte die Frauenförde-
rung, die Vorzüge neuer Personalkategorien und die Be-
deutung der Fachhochschulen. Das sind Ansätze aus der
Opposition, die wir in unserem Antrag aufgenommen
haben.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wir haben ganz bewusst den Antrag mit Aufforderun-
gen an die Bundesregierung, aber auch mit Erwartungen
an die Bundesländer versehen. Herr Gehring und Frau

9194 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Monika Grütters
Hirsch, ich muss schon sagen: Vorgaben zu machen,
mag Ihr Stil sein. Demokratischer ist es aber, die Zustän-
digkeiten und die Verteilung der hoheitlichen Aufgaben
zu respektieren.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Genau so
ist es!)

Ich kann Ihnen nur eines mit auf den Weg geben: In
Berlin hat Ihre Partei, Frau Hirsch, das Vergnügen, an
der Regierung zu sein und die Wissenschaftspolitik – ich
muss sagen: leider – mit zu beeinflussen. Machen Sie
dort den Verantwortlichen doch einmal Vorgaben, ein
bisschen mehr für die Hochschulen zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sieben von zehn Studienanfängern werden in dem Bun-
desland wieder nach Hause geschickt, in dem Sie die
Verantwortung für die Hochschulpolitik tragen. Es wäre
schön, Sie würden dort die Vorgaben, die Sie uns hier
machen, umsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich komme zum Schluss. Wir haben nur Appelle an
die Hochschulen aufgenommen, weil wir Respekt vor
der Hochschulautonomie haben, für die wir jahrelang
eingetreten sind. Bei Beginn der Verhandlungen zum
Hochschulpakt hat die „FAZ“ von „haltlosen Länderego-
ismen“ geschrieben, denen man begegnen müsse. Ich
glaube, wir haben es geschafft. Wir haben 90 000 neue
Plätze für Studienanfänger ermöglicht. Zum Pakt gehört
die neue Mobilität zwischen den Ländern, und dazu ge-
hören auch fast 2 Milliarden Euro, mit denen der Unter-
finanzierung der Hochschulen begegnet wird. Der Hoch-
schulpakt 2020 ist ein zuversichtlich stimmendes Signal.

Ich hoffe – das sind wir allen jungen Menschen schul-
dig –, dass nach der Ministerpräsidentenkonferenz im
Juni dieser Pakt in Kraft treten kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zum Abschluss der Debatte hat der Kollege Klaus

Hagemann für die SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Klaus Hagemann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Deutschland kann froh und dankbar sein, dass
die Studierendenzahlen in den nächsten Jahren steigen
werden. Ich hoffe, dass viele von den Jugendlichen, die
heute unsere Gäste sind, darunter sein werden. Herzlich
willkommen, liebe Jugendlichen, im Deutschen Bundes-
tag!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir werden einen Anstieg von zurzeit 2 Millionen
Studierenden auf etwa 2,7 Millionen bekommen. Da
Deutschland ein Land ohne nennenswerte Rohstoffvor-
kommen ist, brauchen wir gut ausgebildete Menschen.
Mit diesem Hochschulpakt, über den wir heute diskutie-
ren, wollen wir dazu beitragen.

Wir kennen die Klagen der Wirtschaft; Herr Kollege
Barth hat sie angesprochen. Aber auch die Wirtschaft
könnte sich ein bisschen stärker in diesem Bereich betei-
ligen:

(Beifall bei der SPD)

in der Ausbildung, aber beispielsweise auch bei der Fi-
nanzierung von Lehrstühlen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Das ist in Amerika gang und gäbe und sei an dieser
Stelle noch einmal gefordert.

Wir wissen aber, dass nicht erst in der Zukunft Studie-
rendenplätze fehlen, sondern auch jetzt schon. Von 9 000
Studiengängen in der Bundesrepublik Deutschland sind
nach den Erkenntnissen des Centrums für Hochschulent-
wicklung 57 Prozent zulassungsbeschränkt. Das heißt,
sie haben einen Numerus clausus.

Frau Kollegin Flach, Nordrhein-Westfalen ist ein gutes
Beispiel. Unser geschätzter ehemaliger Kollege Pinkwart

(Uwe Barth [FDP]: Hören Sie mal zu, Herr
Tauss!)

hat einen Anstieg des Anteils der zulassungsbeschränk-
ten Fächer von 38 Prozent auf 45 Prozent zu verantwor-
ten, Herr Kollege Barth. Das ist praktisch ein Wegfall
von Studierendenplätzen. Frau Flach, bitte nehmen Sie
das mit und sagen Sie das Ihrem Kollegen Pinkwart, da-
mit das wieder ins Lot kommt.

(Beifall bei der SPD)

Aber auch Bayern sei erwähnt. Hier ist ein extremer
Nachholbedarf festzustellen.

(Jörg Tauss [SPD]: Oh ja!)

Das Centrum für Hochschulentwicklung sagt, dass
29 000 Plätze fehlen. Frau Professor Grütters, eines
möchte ich Ihnen zurufen: Berlin hat natürlich eine
große Überlast, die es hier schon übernimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Monika
Grütters [CDU/CSU]: Das weiß ich! Dafür hat
es 4 Prozent!)

Auch mein Heimatland Rheinland-Pfalz hat sich sehr
stark für Studienplätze engagiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Jörg
Tauss [SPD]: Vorbildlich!)

– Ja, vorbildlich.

Wir wissen, dass die steigenden Studierendenzahlen
eine Herausforderung für den Gesamtstaat, für Bund und
Länder, sind. Deswegen muss sich der Bund hier enga-
gieren. Wir sollten keine großartigen Diskussionen über
Finanzzuständigkeiten führen, sondern handeln und die
entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen.

Verehrter Kollege Gehring, ich bin froh und dankbar,
dass die Union im Hinblick auf Art. 91 b Grundgesetz

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9195

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Hagemann
doch noch den Dreh bekommen hat und ihm zustimmen
konnte. Es gab ja heftigen Widerstand seitens einiger
Länder dahin gehend, dass dem Bund mehr Zuständig-
keiten im Hochschulbereich zugestanden werden sollten.
Ich möchte lobend anerkennen, dass sich die Bildungs-
politiker hier durchgesetzt haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in meiner
restlichen Redezeit die Situation aus Sicht eines Haus-
hälters, als der ich hier rede, darstellen. Wenn wir die
veröffentlichte Meinung beobachten, so ist festzustellen,
dass dort dargestellt wird, wir in der Bundesrepublik
Deutschland würden im Geld schwimmen und die Ein-
nahmen sich überschlagen. Aber die Realitäten sehen et-
was anders aus. Denn etwa 10 Milliarden Euro der Aus-
gaben, die im Entwurf des Haushaltsplans für 2008
vorgesehen sind, sind – das können wir schon jetzt vor
der Steuerschätzung im Mai sagen – noch nicht gedeckt.
Auch weiterhin ist im Interesse der jungen Generation,
der jungen Menschen, die hier unsere Gäste sind, Kon-
solidierungsbedarf notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Denn wir haben noch zu hohe Schulden und eine zu
hohe Nettokreditaufnahme. Die Nettokreditaufnahme
muss zurückgeführt werden.

Deswegen bitte ich darum, verehrte Frau Hirsch, in
Ihre Rede auf der einen Seite realistische Überlegungen
und auf der anderen Seite die verfassungsrechtlichen Be-
dingungen mit einzubeziehen. Auch darauf sollten Sie
hinweisen, Frau Hirsch, und nicht Forderungen stellen,
die nicht mit der Realität zu vereinbaren sind, sondern
aus dem Wolkenkuckucksheim stammen, obwohl sie
vielleicht unter inhaltlichen Aspekten richtig wären.

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sind der Meinung, dass Bildungsinvestitionen Investitio-
nen in die Zukunft sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen müssen wir trotz der Einsparungsnotwendig-
keiten entsprechende Mittel zur Verfügung stellen; da
sind sich die Kolleginnen und Kollegen im Haushalts-
ausschuss einig.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, ich will Ihren Schwung nicht stoppen;

aber die Kollegin Flach würde Ihnen gern eine Zwi-
schenfrage stellen.

(Jörg Tauss [SPD]: Die Kollegin Hirsch auch!)

– Die Kollegin Hirsch auch.

Klaus Hagemann (SPD):
Das ist nett. Darauf habe ich gewartet.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Möchten Sie beide zulassen? – Ja.

Frau Flach, bitte schön.

Ulrike Flach (FDP):
Lieber Kollege Hagemann, wir sind uns ja immer an

vielen Stellen einig.

Klaus Hagemann (SPD):
Richtig.

Ulrike Flach (FDP):
Jetzt haben Sie gerade sehr erbittert auf den Linken

herumgehauen; auch da sind wir uns oft einig.

(Heiterkeit bei der SPD)

Aber wir alle haben ja in den letzten Tagen gemeinsam
die Zeitung gelesen.

(Jörg Tauss [SPD]: Gemeinsam?)

Da sprangen mir natürlich die Titelseiten entgegen, auf
denen stand, dass angesichts der steigenden Steuerein-
nahmen und des steigenden BIPs sowohl Frau Schavan
als auch Herr Glos als Erste den Finger gehoben und ge-
sagt haben: Wir wollen deutlich mehr Geld haben.

Wir werden darüber im Herbst diskutieren, Herr
Hagemann. Aber mich interessiert angesichts der Worte,
die Sie eben gefunden haben, natürlich schon Ihre Mei-
nung. Halten Sie das für positiv? Sind Sie als Haushälter
der SPD bereit, den beiden entgegenzukommen, oder
nicht?

Klaus Hagemann (SPD):
Frau Flach, zunächst einmal gebe ich das Kompli-

ment zurück: Wir arbeiten in diesem Bereich gut im
Haushaltsausschuss zusammen.

(Jörg Tauss [SPD]: Habt ihr auch zusammen
Zeitung gelesen?)

Aber ich habe nicht auf der Linken herumgehauen, wie
Sie gesagt haben, sondern nur für ein bisschen Realitäts-
sinn und die Verfassungslage geworben. Ich schätze
Frau Hirsch viel zu sehr als Fachfrau, als dass ich auf ihr
herumhauen würde. Das möchte ich hier unterstreichen.

Frau Flach, natürlich freuen wir uns darüber, dass die
Steuereinnahmen steigen. Es ist aber nicht so – ich habe
das deutlich gemacht –, dass die Kasse überläuft. Wich-
tig ist, dass wir gerade im Bildungs- und im Forschungs-
bereich die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen.
Das ist nämlich eine Investition in die Zukunft; das
möchte ich hier doch noch einmal unterstreichen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir werden in diesem Jahr die ersten Schritte unter-
nehmen, wenn wir den Haushalt für das Jahr 2008 auf-
stellen. Zum BAföG – der Kollege Rossmann hat das an-
gesprochen – liegen entsprechende Beschlüsse meiner
Fraktion vor.

9196 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Hagemann
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Ulrike
Flach [FDP]: Hört! Hört!)

Auch den Hochschulpakt werden wir, so denke ich,
zum großen Teil finanzieren können. Herr Staatssekretär
Storm, rund 265 Millionen Euro der 1,3 Milliarden Euro,
die für den Hochschulpakt eingeplant sind, sind bisher
noch nicht gegenfinanziert. Hierfür muss und wird die
Koalition eine Lösung finden. Ich hoffe, dass wir auf
diesem Gebiet kreativ arbeiten können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Hirsch, bitte.

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Es ist schön, dass Sie als Fachmann für Finanz- und

Haushaltsfragen in der Bildungsdebatte sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das finde ich wirklich gut.

Vielleicht können wir einen kleinen Disput klären,
den wir in der gestrigen Fragestunde mit dem Kollegen
Tauss hatten, als wir gefragt haben, wie bestimmte Fi-
nanzierungen aussehen. Ich habe vorgeschlagen – ich
sage das, da Sie uns mangelnden Realitätssinn vorge-
worfen haben –, dass wir uns das anschauen, was wir am
Freitag im Bundestag beschließen sollen, nämlich die
sogenannte Unternehmensteuerreform. Nach Berech-
nungen des Ministeriums, aber auch nach Berechnungen
anderer Stellen, gehen dadurch rund 10 Milliarden Euro
verloren.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Wie können Sie uns vorwerfen, in einem Wolkenku-
ckucksheim zu leben, wenn Sie gleichzeitig so eine Re-
form mit auf den Weg bringen und nicht ganz massiv da-
gegenreden? Wenn es Ihnen so wichtig ist, für die junge
Generation etwas zu tun, dafür zu sorgen, dass viele Ju-
gendliche an die Hochschulen kommen können, warum
stellen Sie für BAföG und Hochschulpakt dann nicht
mehr Mittel zur Verfügung, was möglich wäre, wenn Sie
ein Projekt wie die Unternehmensteuerreform nicht mit-
beschließen würden?

(Jörg Tauss [SPD]: Frau Präsidentin, dürfen
wir jetzt die ganze Reform erläutern?)

Klaus Hagemann (SPD):
Frau Kollegin Hirsch, ich darf antworten: 10 Milliarden

Euro für die Unternehmensteuerreform, das ist völlig un-
realistisch. Für die Endstufe sind 5 Milliarden Euro nicht
gegenfinanziert, am Anfang sind es 6 Milliarden Euro.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Rechnen konn-
ten die noch nie!)

Das wird sich nach und nach einpendeln. Da die Be-
triebe ihre Einnahmen hier im Land versteuern sollen, ist
die Unternehmensteuerreform dringend notwendig. Des-
halb muss gehandelt werden. Nach einer gewissen Zeit
wird wieder mehr Geld eingehen; das ist deutlich gewor-
den. Der Selbstfinanzierungseffekt ist noch gar nicht be-
rücksichtigt. Dieser Schritt ist, so meine ich, notwendig
und richtig. Dazu möchte ich jetzt keine weiteren Fragen
beantworten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Lassen Sie mich auf die 1,3 Milliarden Euro zurück-
kommen, die der Bund in der nächsten Zeit für beide
Säulen zur Verfügung stellen wird. Herr Storm, ich habe
bereits angesprochen, dass wir kreativ sein müssen, um
entsprechende Mittel zur Verfügung stellen zu können.

Wir müssen die Länder in die Pflicht nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der FDP –
Iris Gleicke [SPD]: Das ist wohl wahr!)

Die zusätzlich notwendigen Mittel müssen tatsächlich
zusätzlich zur Verfügung gestellt werden und dürfen
nicht in anderen Bereichen eingespart werden. Darauf
legen wir großen Wert. Wir wollen das Ziel, die For-
schung mit 3 Prozent des Bruttoinlandprodukts zu för-
dern, erreichen. Sowohl die Wirtschaft als auch die Län-
der müssen ihren Einfluss nutzen, damit dieses Geld
auch wirklich da ankommt, wo es ankommen soll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Für den
Hochschulpakt stellen wir 1,3 Milliarden Euro als frei-
willige Investition des Bundes zur Verfügung. Der
Hochschulpakt ist genauso wie das Ganztagsschulpro-
gramm, das Rot-Grün vor wenigen Jahren auf den Weg
gebracht hat, wegweisend; denn dadurch hat sich die
Denkweise verändert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir befinden uns auf einem guten Weg. Dieses Geld
muss aber auch verausgabt werden. Die Länder rufen
das Geld für das Ganztagsschulprogramm Gott sei Dank
ab. Von den 4 Milliarden Euro wurden 2 Milliarden Euro
abgerufen. Sogar Bayern und Hessen rufen die Gelder
ab, obwohl sich die CDU/CSU-Länder am Anfang be-
sonders gewehrt haben.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Wir befinden uns, wie gesagt, auf einem guten Weg. Ich
hoffe, dass wir der jungen Generation den richtigen Weg
aufzeigen können.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4875 die An-
nahme des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD auf Drucksache 16/4563 mit dem Titel „Den
Hochschulpakt erfolgreich umsetzen“. Wer stimmt für

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9197

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Damit ist die Beschlussempfehlung ange-
nommen mit den Stimmen der Großen Koalition gegen
die Stimmen der Fraktionen Die Linke, der FDP und
Bündnis 90/Die Grünen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/4875 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/3278
mit dem Titel „Hochschulpakt 2020 – Kapazitätsausbau
und soziale Öffnung“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Diese
Beschlussempfehlung ist ebenfalls angenommen mit den
Stimmen der Großen Koalition und der FDP gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung des
Bündnisses 90/Die Grünen.

Unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/4875 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/3281 mit dem Titel „Hochschulpakt
2020 zum Erfolg bringen – Studienplätze bedarfsgerecht
und zügig ausbauen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Diese
Beschlussempfehlung ist angenommen mit den Stimmen
der Koalition gegen die Stimmen des Bündnisses 90/Die
Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke und der
Fraktion der FDP.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung unter Nr. 4 seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4875 die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 16/3290 mit dem Titel „Die Qualität der Hochschul-
lehre sichern – den Hochschulpakt 2020 erfolgreich
abschließen und weiterentwickeln“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Damit ist diese Beschlussempfehlung eben-
falls angenommen mit den Stimmen der Großen Koali-
tion und der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen der
FDP bei Enthaltung des Bündnisses 90/Die Grünen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Richtlinie über Märkte für
Finanzinstrumente und der Durchführungs-
richtlinie der Kommission (Finanzmarkt-Richt-
linie-Umsetzungsgesetz)

– Drucksachen 16/4028, 16/4037 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksachen 16/4883, 16/4899 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Georg Fahrenschon
Nina Hauer
Frank Schäffler
Dr. Gerhard Schick

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen vor.
Verabredet ist, hierzu eine halbe Stunde zu debattie-
ren. – Dazu höre ich keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erstes erteile ich das
Wort in der Aussprache der Kollegin Nina Hauer für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nina Hauer (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute abschließend die Umsetzung der EU-
Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente. Es geht
darum, welche Regeln in Zukunft europaweit beim Kauf
und Verkauf von Wertpapieren gelten. Die Richtlinie hat
das zentrale Anliegen, den Anlegerschutz bei Wertpa-
piergeschäften zu stärken und europaweit ein gleiches
Niveau zu bilden. Sie bietet für den Anleger mehr Wett-
bewerb, mehr Transparenz und mehr Schutz vor falscher
Beratung.

Wenn jemand sein Vermögen von jemandem, der ein
solches Portfolio verwalten kann, verwalten lassen will,
kann er in Zukunft davon ausgehen, dass er umfassend
und transparent beraten wird. Er muss dann im Um-
kehrschluss seine Vermögens- und Lebenslage offenle-
gen. Wir in den Koalitionsfraktionen haben gesagt:
Wenn es von demjenigen, der sich beraten lassen
möchte, keine Offenlegung gibt, kann die Beratung nicht
stattfinden. Denn wer Wertpapiergeschäfte solide betrei-
ben will, muss auch so beraten können, dass derjenige,
der auf der anderen Seite des Tisches sitzt, weiß, wie
hoch das Risiko bei bestimmten Anlagen sein kann

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

und was das unter Umständen für die eigene Vermögens-
lage bedeuten kann.

Das bedeutet: keine Beratungen ohne Offenlegung.
Das heißt für den Kleinanleger, beispielsweise für den
Arbeitnehmer bzw. die Arbeitnehmerin mit ganz norma-
lem Einkommen, der bzw. die für die Altersvorsorge
Geld investieren will: Wenn er bzw. sie in Zukunft zu ei-
nem Bankberater oder zu einem unabhängigen Finanz-
berater geht, dann kann er bzw. sie darauf vertrauen,
dass größeres Augenmerk auf die individuelle Situation
gerichtet wird. Man muss selbst deutlich machen, in wel-
cher finanziellen Lage man ist. Auf der anderen Seite
des Tisches wiederum muss dargelegt werden, welche
Konsequenzen das hat, wie hoch die Provision ist und
welche Interessenlage aufseiten der Bank bzw. des Fi-
nanzdienstleisters vorhanden ist.

Das heißt, dass man leichter nachvollziehen kann,
welches Produkt warum empfohlen wird. Ich denke, das
ist ein wesentlicher Punkt, der gerade bei ganz normalen
Leuten mit ganz normalem Einkommen eine große Rolle
spielt. Denn oft ist nicht klar: Was ist das Besondere an
diesem Produkt? Kann ich mir das leisten? Warum wird
mir ausgerechnet dieses Produkt verkauft? Dann kann es
vorkommen, dass die Überraschung hinterher sehr groß
ist. Das kann in finanzieller Hinsicht unter Umständen
sehr unangenehm werden.

9198 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Nina Hauer
In Zukunft gibt es größere Klarheit über die Interes-
senlage bei der Beratung, und Geschäftsvorgänge wer-
den dokumentiert, sodass sie nachvollziehbar sind. Man
kann sich darauf verlassen, dass leichter nachzuvollzie-
hen ist, was von wem versprochen wurde. Bei ganz nor-
malen Bankkunden ist es nämlich oft der Fall, dass sie
sich hinterher nicht mehr erinnern können, warum ihnen
was gesagt wurde.

Es gibt immer mehr Menschen, die ihre privaten
Geldgeschäfte abends, nach Feierabend im Internet erle-
digen. Das Onlinebroking hatte bisher einen zweifel-
haften Ruf. Ich denke, dass es diesen Ruf nicht unbe-
dingt verdient hat. In Zukunft wird auch der Anleger, der
im Rahmen des Onlinebroking investiert, informiert.
Aber er muss auch selber angeben, wie seine Vermö-
genslage und seine Risikosituation sind. Dann wird er
unter Umständen gewarnt. Auch das Onlinebroking
kann also nicht dazu verführen, ein Derivat oder ein ähn-
liches Produkt zu kaufen, das eine hohe Risikostruktur
aufweist, vielleicht auch eine hohe Gewinnchance bietet,
für den einzelnen Anleger aber überhaupt nicht geeignet
ist. Zumindest wird der Anleger vor dem Kauf solcher
Produkte gewarnt. Solche Geschäfte können nicht ver-
hindert werden. Aber man kann dafür sorgen, dass dieje-
nigen, die vor ihrem Computer sitzen, ausreichende In-
formationen erhalten.

Für alle Aufträge gilt in Zukunft, dass derjenige, der
anbietet, das günstigste und beste Produkt aussuchen
muss. Es gibt keinen Verkauf aufgrund der eigenen Ge-
schäftslage und aufgrund des eigenen Geschäftsinteres-
ses mehr, sondern es gibt nur einen Verkauf nach dem
besten Preis. Auch das ist neu und gilt europaweit.

Wir haben in den Beratungen zu diesem Gesetzent-
wurf beschlossen, dass wir die Investmentfonds von
dieser Regelung ausnehmen wollen. Diese Produkte sind
hoch standardisiert. Sie haben einen speziellen Mecha-
nismus bei der Preisbildung und einen eigenen Vertriebs-
weg. Unserer Einschätzung nach passen sie weder fach-
lich, noch gehören sie von der Verkaufsstrategie her in
diesen Gesetzentwurf. Ich denke, das wird einleuchten,
wenn man berücksichtigt, dass das Risiko in diesem Be-
reich extrem niedrig ist, weil es sich um ein standardi-
siertes Produkt handelt. Das heißt nicht, dass es in die-
sem Bereich nicht auch Produkte mit hohem Risiko gibt.
Aber man kann diese Produkte leichter einordnen, weil
sie in der Regel standardisiert sind.

Wir haben lange darüber diskutiert, wie wir die
geschlossenen Fonds behandeln. Wir haben beschlos-
sen, dass wir uns in naher Zukunft mit den Vertriebswe-
gen und mit der Nachfrage nach ihnen auseinandersetzen
werden. Dabei muss man bedenken, dass manche Kun-
den vielleicht denken, dass ein geschlossener Fonds et-
was Ähnliches wie ein Wertpapier ist. Da das aber nicht
der Fall ist und geschlossene Fonds keine Wertpapiere
sind und auch nicht wie solche gehandelt werden, haben
wir sie von dieser Richtlinie ausgenommen. Das ist mit
der Richtlinie insgesamt vereinbar, und das ergibt sich
aus dem Sachzusammenhang. Trotzdem bedeutet das,
dass wir uns genau ansehen müssen, wer was an wen
verkauft. Denn es gibt einige Hinweise darauf, dass es
durchaus Kunden bzw. Kundinnen gibt, die falsche Vor-
stellungen von den Gewinnchancen eines Investments in
einen solchen Fonds haben.

Wir haben in unseren Gesetzentwurf die Definition
einer Handelsplattform aufgenommen. Diese Defini-
tion umfasst nicht nur die Börse, sondern dazu gehören
auch die multilateralen Handelssysteme und die soge-
nannten systematischen Internalisierer. Da herrscht mehr
Transparenz. Weil wir dafür sorgen wollen, dass sich
alle, die da kaufen und verkaufen, darauf verlassen kön-
nen, dass für sie Regeln gelten, wollen wir im Gegensatz
zum Regierungsentwurf die aktienvertretenden Zertifi-
kate in den Geltungsbereich des Gesetzes einbeziehen.
Es soll also nicht möglich sein – das könnte nämlich pas-
sieren –, eine Plattform zu bilden, über die nur solche
Produkte gehandelt werden. Dieses Risiko erscheint uns
zu hoch. Denn bei diesen Produkten, die auf den Märk-
ten – nicht nur in Europa, sondern auch in Amerika –
sehr verbreitet sind, handelt es sich eindeutig um Wert-
papiere. Dadurch, dass wir sie in Deutschland einbezie-
hen – alle Regeln dieses Gesetzes sollen auch für diese
Produkte gelten –, sorgen wir für mehr Klarheit, wer mit
was handeln darf.

Wir haben insgesamt klarere Spielregeln, wir haben
eine ordentliche Beratung. Ich denke, dass dieses Gesetz
den unterschiedlichen Erwartungen, die wir an den Fi-
nanzmarkt Deutschland haben, gerecht wird. Wir wollen
einen Finanzmarkt, auf dem sich die Unternehmen Geld
beschaffen können, um ihre Ideen umzusetzen. Aber
auch ganz normale Leute, die ihr Einkommen in ihre Al-
tersversorgung oder Vermögensbildung – und sei dieses
Vermögen auch klein – stecken wollen, sollen einschät-
zen können, welches Risiko sie eingehen. Sie sollen gut
über die Risikostruktur beraten werden und sich gegen
Geschäftspraktiken wehren können, die dazu führen,
dass sie ein hohes Risiko haben und, im schlimmsten
Fall, auch einen hohen Verlust. Ich denke, dem wird un-
sere nationale Umsetzung dieser europäischen Richtlinie
gerecht.

Ich möchte mich für die Zusammenarbeit bedanken,
auch bei den Berichterstattern der Oppositionsfraktio-
nen, ebenso beim Bundesfinanzministerium. Ich be-
danke mich für die gute Arbeit in den Beratungen. Im
Hinblick auf manche Fragen bedanke ich mich auch
herzlich für die Geduld. Ich denke, wir haben hier eine
gute Umsetzung erreicht, die unseren Finanzmarkt nach
vorne bringt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Frank

Schäffler für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Frank Schäffler (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was hat der größte Anlegerbetrugsskandal der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9199

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schäffler
deutschen Nachkriegsgeschichte mit der Umsetzung der
MiFID-Richtlinie in deutsches Recht zu tun?

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Gar nichts!)

Bei Phoenix geht es in den nächsten Wochen um die Ent-
schädigung von knapp 30 000 Anlegern durch die Ent-
schädigungseinrichtung der Wertpapierhandelsunterneh-
men, in der 750 Unternehmen als Zwangsmitglieder
zusammengeschlossen sind. Die Unternehmen müssen
bis zu 180 Millionen Euro nachschießen. Das bringt
viele dieser Unternehmen an den Rand ihrer Existenz.
Viele verlassen inzwischen unser Land oder beschreiten
den Klageweg.

Mit dem Finanzmarkt-Richtlinie-Umsetzungsgesetz
regeln wir die Bedingungen für den Wertpapierhandel in
Deutschland. Der vorliegende Gesetzentwurf orientiert
sich weitestgehend am Prinzip der Eins-zu-eins-Umset-
zung. Endlich; oft genug hat sich diese Koalition nicht
an dieses Prinzip gehalten.

(Beifall bei der FDP – Zuruf von der FDP:
Leider! – Georg Fahrenschon [CDU/CSU]:
Betreiben Sie einmal Beweisführung!)

– Da können wir viele Beispiele nennen, zum Beispiel
die Umsetzung von Basel II.

Das Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie über
Märkte für Finanzinstrumente und der Durchführungs-
richtlinie der Kommission ist nicht nur vom Namen her
ein Ungetüm. Auch die Umsetzung in die Praxis bedeu-
tet eine gewaltige Belastung für die Finanzwirtschaft.
Wichtig war uns bei diesem Gesetz, die Finanzwirtschaft
nicht zu überfordern und den Anwendungsbereich nicht
über den von der Richtlinie vorgegebenen Rahmen aus-
zudehnen. Das Finanzmarkt-Richtlinie-Umsetzungsge-
setz dient dem Ziel, gleiche Wettbewerbsbedingungen in
Europa zu schaffen.

Beide Sachverhalte – MiFID-Umsetzung und Phoenix –
haben einen engen Zeithorizont: Die Banken müssen die
Vorschriften dieses Gesetzes bis zum 1. November um-
setzen. Das erfordert erhebliche Anstrengungen der Bran-
che. Wir hätten uns gewünscht, es wäre der Bundesregie-
rung gelungen, diese Frist zu verlängern. Bei Phoenix
wird der Insolvenzverwalter im April die Schadensumme
nennen. Dann hat die Entschädigungseinrichtung drei
Monate Zeit, die Anleger zu entschädigen.

Wir wollten im Rahmen des vorliegenden Gesetzge-
bungsverfahrens die Lösung des Anlegerbetrugsskandals
Phoenix voranbringen und die 750 Unternehmen entlas-
ten. Diese meist mittelständischen Unternehmen haben
nichts mit dem Phoenix-Skandal zu tun. Viele der be-
troffenen Zwangsmitglieder können nicht einmal einen
Entschädigungsfall auslösen. Sie sind mehr oder weni-
ger willkürlich der Entschädigungseinrichtung zugeord-
net worden und jetzt in ihrer Existenz gefährdet.

(Zuruf von der FDP: Das ist wirklich ein Pro-
blem!)

Eigentlich müsste der Gesetzgeber alles dafür tun, um
den Schaden für diese Unternehmen zu minimieren.
(Beifall bei der FDP)

Diese Chance lassen Sie von der Großen Koalition heute
aber verstreichen. Die EdW darf zwar Anleger entschä-
digen, deren Ansprüche gegenüber Dritten werden der-
zeit aber nicht automatisch auf die EdW übertragen.
Diese Gesetzeslücke haben wir als Gesetzgeber zu ver-
antworten. Dies könnte durch eine kleine, aber wichtige
Änderung beseitigt werden.

Natürlich müssen wir uns auch grundsätzlich über die
Entschädigungseinrichtung EdW unterhalten. Das hilft
den Zwangsmitgliedern im Fall von Phoenix aber nicht
mehr. Gerade nach aktuellen Medienberichten ist das
aber umso wichtiger. Durch die Geltendmachung solcher
Ansprüche durch die EdW könnte die Entschädigungs-
summe erheblich verringert werden. Dass die Summe
nicht weiter reduziert werden kann, müssen Sie, meine
Damen und Herren von der Koalition, den Unternehmen
einmal erklären.

Erst werden die Unternehmen in einen Zwangsver-
band gepresst, und nun lassen Sie sie im Regen stehen.
Wir haben im internationalen Vergleich ohnehin nur eine
sehr geringe Zahl von Vermögensverwaltern. Wenn wir
hier nicht entschieden einschreiten, droht der Markt wei-
ter Schaden zu nehmen.

(Beifall bei der FDP – Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Man kann das auch herbeireden,
Herr Kollege!)

Sie haben ja auch keine Sachargumente dafür. Ihr eige-
nes Finanzministerium hat den Weg als gangbar bezeich-
net.

Sie haben davon gesprochen, dass Sie das Gesetz
nicht mit anderen Regeln überfrachten wollen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Thema ist
doch MiFID!)

Das war schon ein hilfloses Argument, zumal Sie Rege-
lungen der Basel-II-Umsetzung oder zur Geldwäschebe-
kämpfung in das Gesetz eingeführt haben. Grund für
Ihre Ablehnung scheint allein eine gekränkte Eitelkeit zu
sein nach dem Motto: Warum ist uns das nicht eingefal-
len?

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren von der Koalition, hier
geht es nicht um einen parteipolitischen Streit, sondern
es geht um die Existenz von 750 Unternehmen und ihrer
Mitarbeiter.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das ist rich-
tig!)

Sie haben immerhin zugestanden, dass das Thema in der
nächsten Sitzungswoche erneut auf der Tagesordnung
stehen soll. Ich hoffe nur, dass es dann nicht spät sein
wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

9200 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Als Nächster spricht der Kollege Georg Fahrenschon

für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Am vergangenen Wochenende haben wir hier in
Berlin und in ganz Europa den 50. Jahrestag der Römi-
schen Verträge gefeiert.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: So ist es!)

Das war schon ein besonderes Signal.

Die Europäische Union ist ein Erfolg. Wir müssen
uns aber auch damit auseinandersetzen, an welchen Stel-
len wir besonders darauf achtgeben müssen, dass sie
auch in Zukunft erfolgreich sein kann. Damit sind wir
unmittelbar bei der Frage, wie in Europa gewirtschaftet
wird.

Wenn wir uns mit den Rahmenbedingungen der Wirt-
schaft in Europa auseinandersetzen, dann muss uns klar
sein, dass die Finanzmärkte für eine Volkswirtschaft
von zentraler Bedeutung sind. Mehr Wachstum, mehr
Beschäftigung und auch die Stabilisierung unserer sozia-
len Sicherungssysteme können nur funktionieren, wenn
die Finanzmärkte stabil sind, wenn sie Geld aber auch
möglichst preiswert zur Verfügung stellen. Je höher der
Grad der Integration ist, desto effizienter gestalten sich
die Verteilung von Kapital und langfristig auch die wirt-
schaftliche Leistungsfähigkeit.

Vor dem Hintergrund muss uns klar sein: Wenn wir
die Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte in Europa
setzen, dann positionieren wir uns auch im direkten
Wettbewerb mit anderen großen Märkten, wie zum Bei-
spiel dem der Vereinigten Staaten. Deutschland hat in-
nerhalb Europas natürlich ein ganz besonderes Interesse
daran, weil die größte Volkswirtschaft allein durch die
Rahmenbedingungen, die die Finanzmärkte für sie dar-
stellen, mittendrin statt nur dabei ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Durch drei Zahlen soll das untermauert werden: Zum
Ersten trägt der Finanzdienstleistungssektor mit einer
Bruttowertschöpfung von rund 86 Milliarden Euro maß-
geblich zum deutschen Bruttoinlandsprodukt bei. Zum
Zweiten arbeiten in der Finanzbranche rund 1,4 Millio-
nen hochqualifizierte Beschäftigte. Zum Dritten ist der
deutsche Finanzmarkt mit über 80 Millionen Privatkun-
den der größte Markt für Finanzdienstleistungen in Eu-
ropa.

Das vorliegende Finanzmarkt-Richtlinie-Umset-
zungsgesetz ist der zentrale Bestandteil zur Vollendung
des Binnenmarktes. Denn mit diesem Gesetzesvorhaben
ist die Umsetzung des EU-Aktionsplans für Finanz-
dienstleistungen in deutsches Recht für den kompletten
Wertpapierbereich abgeschlossen. Deshalb gilt an dieser
Stelle mein besonderer Dank dem BMF für die sachliche
und hochqualifizierte Begleitung des Verfahrens und den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Finanzausschus-
ses unter der Führung des Vorsitzenden Eduard Oswald,
die in der vergangenen Nacht bis 2 Uhr am Bericht gear-
beitet haben, damit wir den Gesetzentwurf heute beraten
und darüber abstimmen können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Frank Schäffler [FDP] – Eduard
Oswald [CDU/CSU]: Wir müssen uns schon
selber loben, wenn es die anderen nicht tun!)

Ich will auch den Berichterstattern herzlich danken – da-
mit schließe ich mich der Kollegin Hauer an –, die sich
meines Erachtens tief in jede Sachfrage eingearbeitet ha-
ben und mit denen wir gut und konzentriert zusammen-
gearbeitet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Mit dem Finanzmarkt-Richtlinie-Umsetzungsgesetz
wird die europäische Richtlinie über Märkte für Finanz-
instrumente umgesetzt. Im Vergleich zu ihrer Vorgänge-
rin – der Wertpapierrichtlinie – erweitert die sogenannte
MiFID das Spektrum der betroffenen Finanzdienst-
leistungen in zweierlei Hinsicht. Zum einen werden
neben den bekannten Kreditinstituten, Banken, Wert-
papierfirmen und Börsen in Zukunft auch die Anlagebe-
rater, die Betreiber sogenannter multilateraler Handels-
systeme, die Vermögensverwalter und die vertraglich
gebundenen Vermittler von dieser Richtlinie erfasst.
Zum anderen werden auch die betroffenen Instrumente
erweitert. Über das klassische Wertpapier und die uns
bekannten Derivate hinaus werden in Zukunft auch Kre-
ditderivate, Derivatkontrakte sowie finanzielle Diffe-
renzgeschäfte durch die staatliche Gesetzgebung organi-
siert, kontrolliert und beaufsichtigt.

Im Rahmen der parlamentarischen Beratungen haben
wir zudem die aktienvertretenden Zertifikate mit aufge-
nommen. Die Kollegin Hauer hat unsere Argumente be-
reits dargestellt.

Wir haben uns auch mit einer großen Anzahl von
Petita des Bundesrates auseinandergesetzt und sind auf
viele Wünsche eingegangen. Wir haben die Anwendbar-
keit der Vorgaben des Investment- und des Wertpapier-
prospektgesetzes für die Werbung mit aufgenommen.
Wir haben die Kennzeichnungspflicht von allgemeinen
Empfehlungen als Werbung konkretisiert. Wir haben
eine Übergangsregelung zur Kundeneinstufung geschaf-
fen und ein Paket zum Bürokratieabbau im Zusammen-
hang mit der Arbeit des Börsenrates und dem Institut des
Skontroführers bei den Börsen geschnürt.

In Bezug auf die vorgeschlagene Definition von Wa-
renbörsen sind wir ebenfalls auf den Bundesrat einge-
gangen. In Zukunft werden nicht nur Emissionszertifi-
kate und hierauf bezogene Termingeschäfte, sondern
auch andere, warenbezogene Wirtschaftsgüter und
volkswirtschaftlich bedeutsame Variablen wie etwa
Frachtsätze oder Klimavariablen entsprechend der euro-
päischen Vorgabe ausdrücklich zugelassen.

Hinsichtlich des neuen dritten Weges neben den Ban-
ken und Börsen – den MTFs, den sogenannten multilate-
ralen Handelsplattformen – konnten wir dem Wunsch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9201

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
des Bundesrates, die Kontrolle bei der Börsenaufsicht
der Länder zu lassen, leider nicht entsprechen. Für die
Unionsfraktion möchte ich jedoch ausdrücklich festhal-
ten, dass mit dieser Entscheidung keine Vorfestlegung
im Hinblick auf die anstehenden Verhandlungen der Fö-
deralismuskommission II getroffen wurde. Das Thema
Börsenaufsicht wird von dieser Kommission noch ein-
mal behandelt. Das haben wir auch in Abstimmung mit
unserem Koalitionspartner mit einer entsprechenden
Passage im Bericht des Finanzausschusses festgehalten.

Lieber Herr Kollege Schäffler, ich gebe unumwunden
zu, dass uns Ihr Vorschlag, durch einen Antrag noch eine
Änderung in dem Verfahren der Einlagensicherung für
die Wertpapierdienstleister auf den Weg zu bringen, zu
intensiven Beratungen veranlasst hat

(Frank Schäffler [FDP]: Das war schon ein Er-
gebnis!)

und dass es auch einen gewissen Charme hat, im laufen-
den Verfahren nachzusteuern. Wir müssen uns aber auch
darüber im Klaren sein, lieber Herr Kollege, dass die be-
trügerischen Vorgänge bzw. die kriminellen Energien,
die bei Phoenix gewirkt haben, nicht dadurch besser
werden, dass Sie im Laufe eines Gesetzgebungsverfah-
rens hopphopp eine Änderung einschieben.

(Frank Schäffler [FDP]: Das sagt das Finanz-
ministerium!)

Lassen Sie sich doch überzeugen, dass wir zu einer
stabileren und wirkungsvollen Handlungsweise kom-
men, wenn wir erst Sachaufklärung betreiben

(Frank Schäffler [FDP]: Das ist zu spät!)

und dann gemeinsam mit den Betroffenen und allen Ak-
teuren auf dem Finanzmarkt auf der Basis der geltenden
Rechtslage handeln,

(Frank Schäffler [FDP]: Sie haben noch drei
Monate Zeit!)

statt einfach zwischen der fünften und sechsten Zeile
eine Änderung einzuschieben.

Wir sind hochinteressiert daran, dass der Finanzmarkt
in diesem Zusammenhang keinen Schaden nimmt. Wir
wollen sauber arbeiten; denn wenn etwas mit heißer Na-
del gestrickt ist, ist es nicht unbedingt besser.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die MiFID
– oder auf Deutsch das FRUG; man könnte über die Ab-
kürzungen in der Finanzmarktregulierung einen geson-
derten Vortrag halten –

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Wir müssen uns
mal einen schöneren Namen einfallen lassen!
Das ist ein fürchterlicher Name!)

ist für die Wertpapierdienstleister das, was Basel II für
die Bankenbranche und Solvency II für die Versiche-
rungsbranche ist. Es ist daher meines Erachtens nicht
übertrieben, zu sagen, dass die MiFID nach der Einfüh-
rung des Euro eines der größten und wesentlichsten Pro-
jekte im europäischen Finanzmarkt darstellt.
In diesem Sinn beschreiten wir mit dem heutigen Ab-
schluss der MiFID einen weiteren maßgeblichen Schritt
hin zu einem integrierten, zukunftsfesten und wettbe-
werbsfähigen Finanzmarkt in Europa. Wir bitten um Ihre
Zustimmung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat Axel Troost das Wort für die Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Axel Troost (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Das Kriterium der Beurteilung des vorliegenden
Gesetzes lässt sich aus meiner Sicht ganz eindeutig be-
nennen: Bringt es eine Verbesserung des Verbraucher-
schutzes für die Kleinanleger? Wenn man, wie es die Re-
gierungspolitik in beklagenswerter Kontinuität tut, die
Beschäftigten durch reale Rentenkürzungen in die pri-
vate Altersvorsorge treibt, ist dieses Beurteilungskrite-
rium nur konsequent. Denn dann kann und muss man er-
warten, dass die sogenannten kleinen Leute vor den
schwarzen Schafen der Finanzmärkte geschützt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die gute Nachricht ist, dass das vorliegende Gesetz
hierbei in der Tat einen ganz erheblichen Fortschritt ge-
genüber dem Status quo bringt; denn es bringt mehr
Schutz für die Verbraucher.

Aber die Frage ist: Reichen die vorgelegten Regelun-
gen aus? Wir meinen, trotz stimmiger Gesamtrichtung
werden durch Ausnahmetatbestände und Unterlassungen
einige Chancen vertan.

Ich will einige Punkte nennen: erstens die geschlosse-
nen Fonds, die aus den verbraucherfreundlichen Anfor-
derungen der Richtlinie herausgenommen worden sind.
Sie haben es damit zum einen versäumt, den schwarzen
Schafen auf diesem Markt das Handwerk zu legen und
ihn mit unter die Aufsicht der BaFin zu stellen. Zum an-
deren widerspricht dieses Vorgehen dem europäischen
Recht. Es ist daher zu befürchten, dass geschädigte An-
leger zu Recht Schadensersatzansprüche gegen die Bun-
desrepublik geltend machen. Ich frage mich, ob Sie wis-
sen, was Sie sich damit eingehandelt haben.

Ein weiterer Punkt ist der Ausschluss der freien
Fondsvermittler aus dem verbraucherfreundlichen An-
wendungsbereich des Gesetzes. Die Verbraucher werden
nicht erkennen, dass ein und dasselbe Produkt je nach
Vertriebsweg unterschiedlichen Schutzniveaus unter-
liegt.

Auch die Umsetzung der so wichtigen Warnpflicht
gegenüber den Verbrauchern ist aus unserer Sicht unzu-
reichend ausgefallen. Das zeigt sich bereits terminolo-
gisch. Wir haben darauf gedrängt, den Terminus „war-
nen“ ins Gesetz aufzunehmen. Stattdessen heißt es im
Gesetz nur relativ harmlos: „hinweisen“.

9202 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Axel Troost
Aber es kommt noch schlimmer: Im Internet gilt
keine Erkundigungspflicht, keine Angemessenheitsprü-
fung und keine Warnpflicht. Das ist an sich schon pro-
blematisch. Sie haben diesen Ausnahmetatbestand für
das Internet aber so weit gefasst, dass ihn auch ganz nor-
male Banken faktisch zum Schaden der Kunden nutzen
können. Ein Ärgernis!

Die Verbraucher im Vorfeld zu warnen, ist das eine.
Das andere, aber genauso Wichtige ist, sie im eingetrete-
nen Schadensfall zu schützen. Es ist sehr unbefriedi-
gend, dass geschädigte Anleger die Fehler bei der Anla-
geberatung nach wie vor selbst beweisen müssen. Man
kann sich vorstellen, dass gerade Kleinanleger damit
überfordert sind. Leider ist es versäumt worden, die Po-
sition der Verbraucher durch eine Beweislastumkehr zu
stärken. Hierbei muss aus unserer Sicht für die Zukunft
Abhilfe geschaffen werden.

Zuletzt – dieser Punkt ist auch sehr wichtig – haben
Sie es unterlassen, die Verjährungsfristen bei fehler-
hafter Beratung zu verlängern. Verbraucher merken aber
häufig erst sehr spät, zum Beispiel wenn sie ihre Alters-
vorsorge in Anspruch nehmen wollen, dass sie falsch be-
raten worden sind. Hier muss ebenfalls Abhilfe geschaf-
fen werden. Hier ist aus unserer Sicht eine deutliche
Verlängerung der Verjährungsfristen notwendig.

Das Angesprochene ändert nichts daran, dass wir
zwar die Grundrichtung unterstützen, weil es sich in der
Tat um eine Verbesserung des Verbraucherschutzes han-
delt, dass wir uns aber in der Abstimmung enthalten
werden, weil die aufgezeigten Mängel aus unserer Sicht
nicht behoben wurden.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht als Letzter in dieser Debatte der Kollege

Dr. Gerhard Schick für Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vor-
liegende Entwurf eines Finanzmarkt-Richtlinie-Umset-
zungsgesetzes findet bei uns Grünen überwiegend Zu-
stimmung. Deswegen stimmen wir ihm zu.

Wir haben in den Ausschussberatungen deutlich ge-
macht, dass es zwei, drei kleinere Punkte gibt, die wir
für verbesserungswürdig halten. Ich möchte als Beispiel
die Frage nach den Warnhinweisen ansprechen, die
Kollege Troost gerade gestellt hat. Häufig ist davon die
Rede, dass wir ein Gold Plating machen, dass wir sozu-
sagen auf europäische Richtlinien noch etwas draufsat-
teln. Aber in diesem Fall ist es nach unserer Meinung
umgekehrt. Außen kommt nicht eine goldene Lack-
schicht drauf. Vielmehr wird von dem, was die MiFID
vorsieht, etwas abgekratzt.

Wenn beispielsweise subjektiv ungeeignete Anlage-
wünsche außerhalb der Anlageberatung geäußert wer-
den, sollte nicht nur ein Hinweis oder eine Information,
sondern ein Warnhinweis erfolgen; das hat Brüssel ein-
deutig signalisiert. Das ist ein qualitativer Unterschied
und nach unserer Meinung ein Beispiel dafür, dass es
sinnvoll gewesen wäre, unseren Änderungsantrag anzu-
nehmen. Statt einer Eins-zu-eins-Umsetzung haben wir
in diesem Fall eine 1-zu-0,9-Umsetzung. Wir hätten uns
besser an die Vorlage aus Brüssel gehalten.

Obwohl wir dem Gesetzentwurf zustimmen, fordern
wir Sie in unserem Entschließungsantrag auf, nicht ste-
hen zu bleiben. Es gibt eine Reihe von Punkten, die wir
noch aufgreifen sollten. In bestimmten Fragen konnten
wir im Ausschuss gemeinsames Verständnis herstellen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang ein paar Beispiele
nennen.

Das eine Beispiel ist das große Thema Verjährungs-
frist. Eine Reihe von Regelungen, die wir nun bei der
Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie treffen, betrifft die
Frage, wie sich der Anleger, wenn er nicht gut bzw.
falsch beraten wurde, zur Wehr setzen und Schadener-
satz fordern kann. 1998 wurde vor einem anderen
Rechtshintergrund eine Sonderregelung für den Wertpa-
pierbereich eingeführt, damit die Wertpapierunterneh-
men nicht der 30-jährigen Verjährungsfrist unterliegen.
Da diese aber im Jahr 2001 abgeschafft wurde, wäre nun
im Rahmen der Umsetzung der Finanzmarktrichtlinie
eine gute Gelegenheit gewesen, diese nicht mehr not-
wendige Sondernorm in § 37 a des Wertpapierhandels-
gesetzes zu streichen. Ich hoffe, dass es uns in weiteren
Beratungen gelingt, diese Sondernorm abzuschaffen.

Nach unserer Meinung gibt es ganze Regelungsberei-
che, in denen es noch viel zu tun gibt. Der Bereich der
geschlossenen Fonds wurde bereits angesprochen. Das
ist der Bereich des Kapitalmarktes, in dem es die meis-
ten Fälle von schlechter Beratung und Betrug gibt und in
dem Unklarheit herrscht. Hier sollten wir unbedingt ak-
tiv werden. Das gilt auch für den Bereich der Zertifi-
kate, einen Markt, der bei insgesamt geringer Anlage in
Fonds und Aktien in den letzten Jahren massiv zuge-
nommen hat und der extrem intransparent ist, weil die
Standards des Anlegerschutzes noch nicht in gewünsch-
tem Maße gelten. Diesen Markt sollten wir uns unbe-
dingt vornehmen. Wir werden Vorschläge dazu vorlegen.

Ein weiteres Beispiel ist die Strombörse. Sie alle
haben sicherlich die Nachrichten mitbekommen. Wir
müssen hier ebenfalls für Transparenz sorgen, wenn das
ein zukunftsfähiger Markt sein soll.

Wir sind der Meinung, alle diese Bereiche, die ihre ei-
genen Strukturen haben, nicht im Finanzmarkt-Richtli-
nie-Umsetzungsgesetz zu berücksichtigen, sondern sie
gesondert zu regeln.

Wir fordern Sie auf: Lassen Sie uns im Stil der Ge-
meinsamkeit, in dem wir über den vorliegenden Gesetz-
entwurf beraten haben – herzlichen Dank an alle Be-
richterstatter für die Zusammenarbeit –, die noch
offenen Punkte angehen, um in den nächsten Monaten
einen deutlichen Schritt im Interesse der Anlegerinnen
und Anleger voranzukommen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9203

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Finanzmarkt-
Richtlinie-Umsetzungsgesetzes. Der Finanzausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/4883, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf den Drucksachen 16/4028 und 16/4037 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um ihr Hand-
zeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist
der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen
von CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf mit dem gleichen Stimmverhältnis wie vorher
angenommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/4884. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Damit ist der Entschließungsantrag bei Zustim-
mung der Fraktionen des Bündnisses 90/Die Grünen und
Die Linke und Gegenstimmen der übrigen Fraktionen
abgelehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Wolfgang Nešković, Petra Pau, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Grundsätzliche Überprüfung der Abschiebungs-
haft, ihrer rechtlichen Grundlagen und der In-
haftierungspraxis in Deutschland

– Drucksache 16/3537 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Josef
Philip Winkler, Omid Nouripour, Volker Beck
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Humanitäre Standards bei Rückführungen ach-
ten

– Drucksache 16/4851 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Hier ist verabredet, eine halbe Stunde zu debattieren.
Die Fraktion Die Linke soll dabei fünf Minuten erhal-
ten. – Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann ist so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Sevim Dağdelen für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Dokumentationsstelle der Antirassistischen
Initiative Berlin berichtet für die Jahre 1993 bis 2006
von 50 Flüchtlingen, die in deutschen Abschiebehaftan-
stalten starben. 399 Häftlinge hätten sich bei dem Ver-
such, sich umzubringen, infolge von Hungerstreiks oder
aus Protest gegen ihre drohende Abschiebung selbst zum
Teil schwer verletzt.

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staat-
lichen Gewalt.

So heißt es in Art. 1 Grundgesetz. Der Eingriff in die
Freiheit der Person ist im demokratischen Rechtsstaat ei-
ner der massivsten staatlichen Eingriffe in die Men-
schenrechte, der nur unter sehr begrenzten Bedingungen
überhaupt statthaft ist.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Freiwillige
Ausreise, dann passiert nichts!)

Doch im Umgang mit Flüchtlingen wurde und wird in
der Bundesrepublik etwas ganz anderes deutlich. Da
werden Grundrechte und einige wesentliche, von der
Bundesrepublik unterzeichnete und anerkannte Men-
schen- und Völkerrechtsstandards in vielen Fällen nicht
gewährleistet bzw. nicht umgesetzt.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Wie wäre es
mit einer freiwilligen Ausreise?)

Die Würde von Flüchtlingen in Deutschland ist an-
tastbar, ihre Freiheit ist verletzlich und ihre Gleichheit ist
anfechtbar. Das ganze gegenwärtige System der Ab-
schiebehaft und der Abschiebepraxis – Freiheitsentzug
ohne Straftatbestand, Strafe ohne Rechtsgrund und ohne
Rechtsschutz – ist in einem sich demokratisch nennen-
den Staat das eklatanteste Beispiel eines staatlichen Ras-
sismus.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Unglaublich!)

Die Linke lehnt die Inhaftierung von Menschen, die
ausschließlich zur Sicherung einer Verwaltungshandlung
erfolgt, grundsätzlich ab und fordert, die Abschiebehaft
als Mittel zur Durchsetzung von Abschiebungen abzu-
schaffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Abschiebehaft ist unverhältnismäßig und stempelt Mi-
grantinnen und Migranten zu Kriminellen ab.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das sind sie ja
auch! Sie können doch freiwillig ausreisen!)

– Das stimmt einfach nicht. Das, was Sie hier behaupten,
ist falsch und unwahr.

Aber nicht nur das: Abschiebehäftlinge, die sich we-
der einer Straftat schuldig gemacht haben noch einer sol-
chen verdächtigt werden, werden schlechter gestellt

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Sie sind zur
Ausreise verpflichtet!)

– das ist keine Straftat –

9204 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)
(Beifall des Abg. Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

und behandelt als verurteilte Straftäterinnen und Straftä-
ter. – Herr Grindel, Sie sollten sich erst einmal im Straf-
recht kundig machen. – Dies kritisierte das Antifolterko-
mitee des Europarates schon im Jahr 2000. Daran hat
sich bis zum letzten Besuch Ende 2005 nichts
geändert. Nach wie vor bleibt die Kritik bestehen. Keine
der besuchten Anstalten verfüge – ich zitiere – „über die
personelle oder materielle Ausstattung zur Schaffung
von Haftbedingungen, wie sie dem rechtlichen Status
von Abschiebehäftlingen angemessen“ wären, etwa in
Bezug auf Besuchsrechte, den Hofgang, den Zugang zu
Medien und auch die Beschäftigungsmöglichkeiten.

Leider sind wir heute nicht hier, um über die Abschaf-
fung der Abschiebehaft zu diskutieren. Dazu fehlt es in
diesem Haus – wie jetzt von der CDU/CSU noch einmal
demonstriert – offenkundig an einer humanistisch geson-
nen Mehrheit.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Iris Gleicke [SPD]: Na, na!)

Die Damen und Herren der Großen Koalition wollen
Asylsuchende in Zurückweisungshaft nehmen, was eine
klare Verletzung internationaler Standards ist. Flücht-
linge dürfen während des Asylverfahrens generell nicht
inhaftiert werden. Auch die von der Regierungskoalition
gestern beschlossene Durchbeförderung ist glatter
Rechtsbruch. Eine Inhaftierung ohne richterliche Anord-
nung ist mit Art. 104 Grundgesetz – da sollten Sie ein-
mal bei Gelegenheit hineinschauen – unvereinbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch wenn ich es sonst mit Che Guevaras Leitsatz
halte „Seien wir realistisch, versuchen wir das
Unmögliche“ – in Ihrem Falle halte ich menschenrecht-
lich Hopfen und Malz für verloren. Was Sie im Rahmen
der Umsetzung der aufenthalts- und asylrechtlichen
EU-Richtlinien gestern vorgestellt haben, ist nichts an-
deres als „demokratisch abgesicherte Barbarei“,

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der
SPD – Helmut Brandt [CDU/CSU]: „Barba-
rei“ ist eine Unverschämtheit! – Weiterer Zu-
ruf von der CDU/CSU: Ein bisschen mäßigen
müsste sich die Dame schon!)

wie es Heiko Kauffmann, Vorstandsmitglied von Pro
Asyl, bezogen auf die Abschiebungshaft sagte.

(Unruhe – Zuruf des Abg. Reinhard Grindel
[CDU/CSU])

– Frau Präsidentin, ich kann so nicht weitermachen.

(Lachen und Zustimmung bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Könnten Sie vielleicht für Ruhe sorgen? –

Umso erfreulicher ist es, dass am 1. September 2006
der Aachener Friedenspreis an den Verein „Hilfe für
Menschen in Abschiebehaft Büren e. V.“ verliehen
wurde. Ziel der Auszeichnung war es, die Aufmerksam-
keit der Öffentlichkeit auf ebendiese immer rigoroser
und unmenschlicher werdende Abschiebungspolitik zu
lenken, der die Abwehr von Flüchtlingen wichtiger ist
als der Schutz bedrohter Menschen in diesem Land.
Laudator Günter Wallraff kritisierte die deutschen
Abschiebegefängnisse als „Institutionen der Unmensch-
lichkeit“. Damit steht er nicht allein.

(Beifall bei der LINKEN)

Darum geht es auch in unserem Antrag. Es geht um
die Wahrung von Mindeststandards in der Inhaftie-
rungspraxis. Es ist aus menschenrechtlicher Sicht ein-
fach unzumutbar, wenn Minderjährige, traumatisierte
und alte Menschen, Schwangere sowie Menschen mit
Behinderungen inhaftiert werden. Es ist unzumutbar,
dass die medizinische und psychologische Betreuung
nur rudimentär besteht. Es ist auch unzumutbar, viel zu
häufig, zu leichtsinnig und auch viel zu lange – in eini-
gen Fällen bis zu 18 Monaten – in Abschiebungshaft ge-
nommen zu werden, ohne dass die Abschiebung unmit-
telbar bevorsteht. Das ist untragbar. Bei Ihnen ist die
Abschiebungshaft eben nicht Ultima Ratio zur Durchset-
zung einer Ausreiseverpflichtung. Wenigstens daran
möchten wir Sie erinnern, und das erwarten wir von Ih-
nen.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Helmut Brandt hat jetzt das Wort für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Helmut Brandt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wir behandeln in dieser Stunde zwei
Anträge, einmal den gerade von der Kollegin Dağdelen
vorgetragenen Antrag wegen der Abschiebungshaft, zum
anderen einen Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen. Die Fraktion Die Linke lehnt die Möglich-
keit der Abschiebehaft grundsätzlich ab und fordert die
Bundesregierung auf, die bestehenden gesetzlichen
Grundlagen aufzuheben und auf das Instrument der Ab-
schiebehaft zu verzichten.

(Beifall bei der LINKEN – Sevim Dağdelen
[DIE LINKE]: Sie können ja doch lesen, Herr
Brandt!)

– Am Schluss meiner Rede haben Sie Gelegenheit, mir
zu applaudieren. Warten Sie noch einen Moment!

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen beschäf-
tigt sich demgegenüber in ihrem Antrag mit Standards
der Abschiebung im Rahmen einer europäischen
Rechtsangleichung in Form einer Richtlinie. Das sind
also zwei völlig unterschiedliche Ansätze, wobei anzuer-
kennen ist, dass die Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen die in § 62 Aufenthaltsgesetz enthaltene Mög-
lichkeit einer Anordnung und Durchführung von Ab-
schiebungshaft nicht infrage stellt.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9205

(A) (C)

(B) (D)

Helmut Brandt
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Ja, die passen
sich an das System an!)

Ich hatte zumindest gehofft, Frau Dağdelen, dass Sie
das, was Sie in Ihrem Antrag schriftlich formuliert ha-
ben, hier nicht mündlich wiederholen. Sie haben es den-
noch getan. Um es deutlich zu machen: Da ist die Rede
von „menschenunwürdiger Praxis“, von „herunterge-
kommenen Haftbedingungen“, von „Inhaftierung im
Dienst einer rigorosen Asyl-, Abschottungs- und Aus-
weisungspolitik“. Schließlich zitieren Sie aus einem ver-
traulichen Bericht des Antifolterkomitees des Europara-
tes, der bislang weder veröffentlicht wurde noch sonst
vollständig bekannt ist. Offensichtlich stammen diese
bruchstückhaften Zitate aus in Tageszeitungen wie der
„Frankfurter Rundschau“ und der „taz“ veröffentlichten
Artikeln. Ich bezeichne diese Vorgehensweise als unse-
riös.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die provokante und unerträgliche Formulierung muss
ich entschieden zurückweisen. Es handelt sich ganz offen-
sichtlich um einen Antrag, von dem man sich eine ge-
wisse Außenwirkung auf die eigene Gefolgschaft ver-
spricht. Sie selber glauben Ihren eigenen Formulierungen
sicherlich nicht; denn sonst hätten Sie nicht unter
Ziffer I.5. Ihres Antrags zur Glaubhaftmachung sogar
den – man höre und staune – Heiligen Stuhl bemüht. Es
hat mich wirklich in Erstaunen versetzt, dass Kommunis-
ten im Deutschen Bundestag darauf verweisen.

Trotz dieser völlig unqualifizierten und – gerade nach
Ihren Ausführungen eben muss ich das sagen – des Par-
laments nicht würdigen Vorgehensweise möchte ich
mich dennoch mit der Frage der Abschiebungshaft und
der Abschiebung von sich in Deutschland illegal aufhal-
tenden Ausländern auseinandersetzen. Drei Fragen stel-
len sich: Erstens. Brauchen wir die Vorbereitungs- und
Abschiebungshaft? Zweitens. Wie wird die Abschie-
bungshaft gestaltet? Drittens. Wie wird die Abschiebung
des Betroffenen in sein Heimatland durchgeführt?

Zur Notwendigkeit der Abschiebungshaft könnte
man – machte man es sich einfach – auf das Gesetz ver-
weisen. Nur der vollziehbar Ausreisepflichtige, der sich
seiner Abschiebung entzieht, nicht freiwillig ausreist
oder sich der Abschiebung entziehen will, kann durch
richterlichen Beschluss in Abschiebungshaft genommen
werden. Dabei ist sowohl der Vorbehalt der richterli-
chen Entscheidung über die freiheitsentziehende Maß-
nahme gewährleistet als auch der dem Betroffenen zu-
stehende Rechtsbehelf der sofortigen Beschwerde.
Macht der Betroffene dabei glaubhaft, dass er sich der
Abschiebung nicht entziehen will, dass er freiwillig aus-
reisen will, so ist er auch nicht in Abschiebungshaft zu
nehmen – und wird auch nicht in Abschiebungshaft ge-
nommen. Das ist wohl die Mindestvoraussetzung, deren
Einhaltung man verlangen kann.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: So ist es!)

Das ist nach unserer Auffassung in keiner Weise zu
beanstanden. Auch das Bundesverfassungsgericht hat in
einem Verfahren aus dem Jahre 1994 keinerlei Anlass
gesehen, an der Verfassungsmäßigkeit dieser Vorschrift
zu zweifeln.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Bundesverfassungsgericht hat in diesem Beschluss
vielmehr die Gerichte aufgefordert, von ihrer Möglich-
keit der Auslegung des Gesetzes in der von mir eben zi-
tierten Weise Gebrauch zu machen, was auch geschieht.

Sollen wir wirklich ohnmächtig mit ansehen, dass
Ausländer nach illegaler Einreise – ein Straftatbestand –
untertauchen und sich auf unabsehbare Zeit –

(Zuruf der Abg. Sevim Dağdelen [DIE
LINKE])

– hören Sie doch bitte zu; Sie haben doch eben gesagt,
Sie wollten lernen – illegal in Deutschland aufhalten und
der Ausweisung entziehen?

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Ich überlege schon die ganze Zeit,
wer die Kommunisten sind, die Sie eben ange-
sprochen haben!)

– Dazu können Sie sich ja einmal bekennen. Das würde
die Verhältnisse im Deutschen Bundestag deutlicher
machen. – Dies ist weder unserem Staat noch den Bür-
gern zuzumuten. Erst recht ist es nicht den vielen auslän-
dischen Mitbürgern zuzumuten, die sich in Deutschland
redlich und legal aufhalten und unsere Gesetze respek-
tieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Das ist
Stammtischniveau!)

Jetzt kommen wir zu den Haftbedingungen. Das,
was Sie behaupten, lässt sich durch nichts nachweisen
und entspricht auch nicht der Realität. Stammtischni-
veau ist, etwas, was man nicht belegen kann, in den
Raum zu stellen und der Öffentlichkeit zu präsentieren,
nur weil es einmal behauptet worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Sevim Dağdelen [DIE
LINKE]: Das glauben Sie doch selber nicht!)

Über die Haftbedingungen und die durchschnittliche
Haftdauer existieren nach meiner Kenntnis keine bun-
desweiten Erhebungen. Die im Bericht des Antifolterko-
mitees des Europarates beklagten Zustände betreffen im
Übrigen nach den bisherigen Pressemeldungen nur eine
einzige Haftanstalt in Hamburg, in der sich zum Zeit-
punkt der Untersuchung fünf bis sieben Abschiebungs-
häftlinge aufgehalten haben.

In Nordrhein-Westfalen liegen die Zahlen für den
Stichtag 28. Februar 2007 vor. Am 28. Februar dieses Jah-
res befanden sich 222 Personen und damit 106 Personen
weniger als noch vor einem Jahr in Abschiebehaft.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Es kommen
ja keine mehr rein!)

Die durchschnittliche Haftdauer beträgt nach Auskunft
der Behörden in Nordrhein-Westfalen 30 bis 40 Tage. Im
Übrigen: Wer die zentrale Haftanstalt in Büren in Nord-

9206 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Helmut Brandt
rhein-Westfalen kennt, wird die leichtfertigen Vorwür-
fe – heruntergekommene Haftanstalten – guten Gewis-
sens nicht aufrechterhalten können, auch wenn Sie das
wohl wollen.

(Widerspruch der Abg. Sevim Dağdelen [DIE
LINKE])

Bei diesen Fakten fragt man sich wirklich: Wo liegt
das Problem? Die Zahlen, die Fakten sprechen für sich
und damit eindeutig gegen die bösartigen Unterstellun-
gen im Antrag der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Festzuhalten bleibt: Wir brauchen die Abschiebehaft

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: So ist es!)

zur Durchsetzung rechtmäßiger Ausweisungen. Die
nach unserem Grundgesetz für die Durchführung aus-
schließlich zuständigen Länder sind Garanten dafür, dass
diese auch ordnungsgemäß und nach rechtsstaatlichen
Grundsätzen durchgeführt werden.

Sie sprechen in Ihrem Antrag auch die Beiordnung ei-
nes Rechtsanwalts an. Ich verweise nur darauf, dass es
selbst bei Anordnung von Untersuchungshaft – dabei
geht man von einem Straftatbestand aus – regelmäßig
keinen Anspruch auf Beiordnung eines Pflichtverteidi-
gers gibt. Ein solcher Anspruch besteht nach dem Gesetz
ohnehin erst nach dreimonatiger Untersuchungshaft.
Diese Dauer wird bei der Abschiebehaft regelmäßig
nicht erreicht.

Abschließend – ich komme sonst mit der Zeit nicht
zurecht –

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich hätte auch gern mal neun Mi-
nuten!)

möchte ich noch zum Antrag der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen Stellung nehmen. Die von Ihnen an
die Bundesregierung gerichtete Forderung, bei den Ver-
handlungen um die Rückführungsrichtlinie der EU be-
stimmte, von Ihnen formulierte Grundsätze zu beachten,
halten wir – Josef Winkler, ich muss es deutlich sagen –
für überflüssig. Alles das, was Sie in Ihrem Antrag for-
dern, ist bei uns in der Bundesrepublik Deutschland nach
unserer Auffassung Standard, Gegenstand des geltenden
Rechts oder wird bei der jetzt vom Kabinett beschlosse-
nen Gesetzesinitiative umgesetzt.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Na, jetzt
wird’s aber lustig!)

Dass mithin die Bundesregierung darauf hinwirken wird,
dass unsere Standards auch europaweit umgesetzt wer-
den, halten wir für selbstverständlich.

Betrachtet man die vielfältigen Möglichkeiten des
Ausländerrechts sowie die Rechtsbehelfe, so kommt
man zu dem Schluss: Die Bundesrepublik Deutschland
beachtet alle notwendigen Standards bei Rückführungen.
Aus Fehlern, die in der Vergangenheit begangen wurden,
sind die notwendigen Konsequenzen gezogen worden.
Damit wird die Bundesregierung im Rat der Europäi-
schen Union auch auf eine Richtlinie drängen, die den
notwendigen und in Deutschland üblichen Standards
entspricht.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Josef Philip Winkler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Da sind wir aber mal
gespannt!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Hartfrid Wolff hat jetzt das Wort für die FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Abschiebehaft ist ein Instrument des Ausländer-
rechts, mit dem man sich seriös beschäftigen sollte, Frau
Dağdelen, und nicht in der Form, wie Sie das hier ge-
macht haben.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Sehr rich-
tig!)

Meiner Ansicht nach ist es kein vernünftiger Umgang
damit, wenn in dieser Art und Weise Behauptungen auf-
gestellt werden.

Der Umgang mit illegal sich in Deutschland aufhalten-
den Menschen betrifft durchaus auch das Selbstverständ-
nis einer freiheitlichen Gesellschaft und die grundsätzli-
chen Fragen der Durchsetzung der rechtsstaatlichen
Ordnung. Die vorliegenden Anträge kommen entspre-
chend mit humanitärer Absicht daher, erfassen aber die
Thematik nur rudimentär und verschweigen – das gilt für
beide Anträge – konsequent ihre Folgen für die deutsche
Zuwanderungspolitik.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Clemens
Binninger [CDU/CSU] – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schreibt mal
einen besseren! Immer meckern, aber nichts
machen!)

In entlarvender Weise fordern Die Linken die Auf-
gabe der staatlichen Durchsetzungsmöglichkeit und da-
mit quasi die Einstellung jeglicher Abschiebung aus
Deutschland. So einfach kann man sich das nicht ma-
chen; tut mir leid, wenn ich das so sagen muss.

Auch die Forderungen nach weiteren kostenlosen
Leistungen, die Herr Brandt eben zu Recht ansprach, sind
unverhältnismäßig. Die Privilegierung illegal oder zu-
mindest ohne Rechtsgrundlage eingewanderter Men-
schen gegenüber legal eingewanderten Menschen und ge-
genüber allen deutschen Staatsbürgern ist fragwürdig. Zu
Ende gedacht, ruft die Linkspartei unter dem Vorwand der
Menschenrechte zur weitgehenden Abschaffung vieler
Migrationssteuerungsinstrumente auf. Gleichzeitig aber
schimpft sie über Integrationsmängel, Schwarzarbeit, die
Spannungen auf dem Arbeitsmarkt und in den sozialen
Sicherungssystemen. Das ist – tut mir leid, wenn ich auch
das so sagen muss – unlogisch und unrealistisch.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9207

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein weitgehender Verzicht auf Abschiebungen, wie
der Antrag der Linkspartei ihn impliziert, stellt letztlich
einen massiven Anreiz zur illegalen Zuwanderung dar.
Ich habe manchmal den Eindruck, dass bei den Vertre-
tern der Linken eine naive Freude an unkontrollierter,
nicht steuerbarer Zuwanderung besteht. Dies ist gerade
auch für die Betroffenen unverantwortlich.

(Zuruf von der LINKEN: Quatsch!)

Es ist eben auch notwendig, illegale Migration zu unter-
binden und keine falschen Hoffnungen zu schüren. Hier
müssen auch hemmende Maßnahmen, wie sie von der
EU vorgelegt worden sind, greifen.

Generell aus dem deutschen Zuwanderungsrecht ei-
nen Verstoß gegen die Menschenrechte abzuleiten, ist,
gelinde gesagt, erheblich überzogen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wer die in Abschiebehaft Genommenen nur als arme Op-
fer darstellt, die sich in ihrem gesamten Leben niemals et-
was zuschulden kommen lassen – wörtliches Zitat –, muss
sich nach seinem Rechtsverständnis fragen lassen. Jeder
Abschiebung liegt ein Verstoß gegen geltendes Aufent-
halts- und Zuwanderungsrecht zugrunde.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: So ist es!)

Bei aller Kritik, die in manchem Einzelfall ja ange-
bracht sein mag: Die pauschale Herabsetzung rechts-
staatlichen Handelns, die Die Linke vornimmt, ist unan-
gemessen.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Sie wollen li-
beral sein?)

Grundsätzlich halten wir Abschiebehaft jedoch für
durchaus gerechtfertigt und in einigen Fällen auch für
notwendig. Insofern können wir dem sehr viel detaillier-
teren und deutlich ausgewogeneren Antrag der Grünen
eher positive Seiten abgewinnen, weil die Grünen kon-
krete Probleme benennen und auch Lösungsvorschläge
aufzeigen. Aber, lieber Josef Winkler, ihr hattet 1998 un-
terschrieben, dass ihr euch mit der Abschiebehaft be-
schäftigen wollt. Dazwischen ist nichts passiert. Deswe-
gen fand ich es etwas überraschend, jetzt die einzelnen
Punkte wieder zu lesen.

(Beifall bei der FDP – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da war ich
noch nicht im Bundestag!)

Wir stimmen den Grünen aber zu, wenn sie in ihrer
Antragsbegründung auf die drei essenziellen Aspekte
hinweisen, die die EU-Kommission beschlossen hat.
Demnach müssen das Primat der freiwilligen Rückkehr
gestärkt, verfahrensrechtliche Mindestgarantien gesi-
chert und die Verhältnismäßigkeit gewahrt werden.

(Zuruf von der FDP: Sehr richtig!)

Eine individuelle Betreuung bzw. Bewertung jeder
einzelnen Lage ist notwendig. Aber institutionalisierte
und automatisierte Nachsicht mit denen, die sich nicht
an unsere Rechtsordnung halten, kann das Ansehen aller
Zuwanderer beeinträchtigen und die Rechtstreue im All-
tag aushöhlen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Auch deswegen – letzter Satz – bleibt die Abschiebe-

haft ein letztes, aber legitimes Mittel, den Abschiebe-
vollzug sicherzustellen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es spricht jetzt der Kollege Gert Winkelmeier.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die Menschenrechtsorganisation Pro Asyl hat vor kur-
zem Flüchtlinge als Botschafter der weltweiten Unge-
rechtigkeit bezeichnet. Fast 70 Konfliktherde weltweit
führen derzeit dazu, dass sich laut UNHCR rund
40 Millionen Menschen auf der Flucht vor Kriegen,
Menschenrechtsverletzungen und Armut befinden. Dass
Europa von ihnen lediglich 1 Prozent aufnimmt, ist aller-
dings ein Skandal.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Statt Schutz zu erhalten, werden Flüchtlinge an der
Einreise nach Europa gehindert. Diejenigen, die es trotz-
dem schaffen, werden massiv kriminalisiert. Hierzu-
lande gelten Flüchtlinge per se als verdächtig, deutsches
Recht zu missbrauchen.

Von dieser Leitlinie ist auch die gestern beschlossene
Zuwanderungsnovelle geprägt. Bundesinnenminister
Schäuble legitimierte die aufenthaltsrechtlichen Ver-
schärfungen damit, dass man den Missbrauch von
Rechten verhindern müsste. Das heißt im Klartext:

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Sie sind sel-
ber schuld!)

Man setzt internationale Standards des Flüchtlingsrechts
nicht um, um zu verhindern, dass Flüchtlinge diese
Rechte missbrauchen. Diese Logik ist absurd und per-
fide.

Die deutsche Politik der Zuwanderungsbegrenzung,
die, statt sich um die Aufnahme von Flüchtlingen zu
kümmern, lediglich versucht, sie so schnell wie möglich
wieder loszuwerden, benötigt die Abschiebungshaft, um
Abschiebungen durchzusetzen. Was aus der Sicht der
Behörden als Verwaltungsakt daherkommt, bedeutet je-
doch für Flüchtlinge einen massiven Eingriff in ihre
Freiheit; denn inhaftiert werden Menschen, die kein Ver-
brechen begangen haben. Ihr einziges Vergehen besteht
darin, nicht die richtigen Papiere zu besitzen.

Deutschland ist mit einer gesetzlich möglichen Inhaf-
tierungsdauer von 18 Monaten Spitzenreiter der Ab-
schreckung in Europa. Nirgendwo sonst in Europa kön-
nen Menschen so lange in Haft genommen werden wie
hier. Deutschland ist eine treibende Kraft, Abschie-

9208 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier
bungshaft als Mittel der Abschreckung in Europa zu
stärken.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Hören Sie
mal zu, Herr Wolff!)

In den Verhandlungen um die EU-Richtlinie für gemein-
same Normen der Mitgliedstaaten bei Abschiebungen
hatte sich gerade der deutsche Berichterstatter als
Scharfmacher hervorgetan. Er forderte, in der Richtlinie
eine Höchstdauer der Abschiebehaft von einem Jahr
festzuschreiben.

Meine Damen und Herren, in Berlin traten im
Frühjahr 2003 mehr als 60 Abschiebungshäftlinge in den
Hungerstreik. Circa 40 Menschen verletzten sich selbst
oder versuchten sogar, sich umzubringen. Ein paar Mo-
nate später protestierten in Schleswig-Holstein 33 Insas-
sen ebenfalls gegen ihre schlechten Haftbedingungen.
Diese Liste könnte ich beliebig fortsetzen.

Abschiebehaft schafft Räume der Entrechtung und
der Erniedrigung. Abschiebehaft ist ein derart massiver
Eingriff in die Freiheit und Integrität von Flüchtlingen,
dass sie ersatzlos abgeschafft werden muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Bis dahin ist das Mindeste, was ein demokratischer
Rechtsstaat leisten muss, bestimmte Mindeststandards
einzuhalten und die Haft so kurz wie möglich zu halten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Rüdiger Veit für die SPD-Fraktion.

(Beifall des Abg. Sebastian Edathy [SPD])

Rüdiger Veit (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir Menschen zwingen müssen, unser Land gegen
ihren Willen zu verlassen, dann ist das fast immer mit
menschlichen Tragödien verbunden. Das gilt umso
mehr, wenn sie sich schon viele Jahre in Deutschland
aufgehalten haben. Das wühlt viele von uns, die das se-
hen, vor allen Dingen dann auf, wenn es dabei um Fami-
lien mit Kindern geht, die in Deutschland aufgewachsen
oder sogar hier geboren sind.

Das beginnt im Übrigen nicht erst dann, wenn die Be-
treffenden unter Anwendung unmittelbaren Zwangs ins
Flugzeug gesetzt oder in Abschiebegewahrsam genom-
men werden, sondern es beginnt schon mit den voraus-
gegangenen Verwaltungsentscheidungen und Gerichts-
urteilen, mit denen ihnen mitgeteilt wird, sie müssten
Deutschland verlassen, obwohl sie vielleicht glaubten,
hier bei uns eine neue Heimat gefunden zu haben; denn
nunmehr erwartet sie ein ungewisses Schicksal oder
vielleicht Gefahr in ihren Herkunftsländern.

Andererseits kann der Staat auf die notfalls zwangs-
weise Durchsetzung der Ausreiseverpflichtung nicht
verzichten. Denn würde sich unter den vielen Hundert
Millionen Menschen in der Welt, die in Armut und
Elend leben, oder bei den zig Millionen bereits auf der
Flucht befindlichen Menschen herumsprechen, dass, wer
immer deutschen Boden erreicht, auch hier bleiben kann,
würden wir einen – womöglich noch durch professio-
nelle Schleuserbanden organisierten – Zustrom erzeu-
gen, den wir niemals bewältigen könnten. Dies ist nun
einmal das vielfach traurige und auch unter humanitären
Gesichtspunkten oftmals nur schwer zu bewältigende
Spannungsfeld, in dem wir uns, ebenso wie die beiden
Anträge, um die es heute geht, bewegen.

Gerade deswegen war es – wenn ich das an dieser
Stelle einmal sagen darf – uns Sozialdemokraten wich-
tig, im Rahmen des jetzt auf uns zukommenden Gesetz-
gebungsverfahrens zur Umsetzung der elf EU-Richtli-
nien eine gesetzliche Bleiberechtsregelung für die
Menschen mit aufzunehmen, die bereits seit langer Zeit
in Deutschland leben und hier gut integriert sind. Ich
füge allerdings hinzu: Weit genug geht diese Bleibe-
rechtsregelung eigentlich nicht, wenn man dieses Pro-
blem auf Dauer lösen will.

(Beifall des Abg. Hartfrid Wolff [Rems-Murr]
[FDP] und des Abg. Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es ist trotzdem eine wichtige Perspektive für die Men-
schen, deren Zahl ich jetzt gar nicht benennen will, die
davon potenziell betroffen sind, vor allen Dingen die
Kinder und Jugendlichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, möchten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Dağdelen zulassen?

Rüdiger Veit (SPD):
Ja, bitte.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Kollege. – Sie haben zwar gesagt,

dass Sie hier keine Zahlen nennen wollen; aber Sie ha-
ben doch besonders aufgrund Ihrer Verhandlungen auch
mit Ihrem Koalitionspartner einen Einblick in die Sach-
lage gehabt und können sicher eine ungefähre Einschät-
zung geben, wie viele Menschen von dieser Regelung
werden profitieren können.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Das kann
niemand sagen!)

Rüdiger Veit (SPD):
Der Kreis der potenziell Begünstigten mag, wenn

man jetzt nur an die Fristen von sechs oder acht Jahren
denkt, vielleicht sogar an die 100 000 gehen. Wenn Sie
aber die sonstigen Kriterien, die Bestandteil der gesetzli-
chen Bleiberechtsregelungen sind, heranziehen, dann
werden Sie im Ergebnis feststellen müssen, dass sich der
Kreis der potenziell Begünstigten bei – so meine per-
sönliche Einschätzung – maximal 60 000 bewegen wird,
was im Klartext heißt, es werden weiterhin immer noch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9209

(A) (C)

(B) (D)

Rüdiger Veit
rund 120 000 Menschen im Zustand der Kettendul-
dung bei uns in Deutschland leben.

Aber, Frau Kollegin, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ich sage das einmal in ganz persönlicher Be-
wertung: Wenn man diesen Menschen – sie bilden einen
Personenkreis von der Größe einer Mittelstadt, und die
Kinder und Jugendlichen machen vielleicht eine Klein-
stadt aus – wenigstens eine konkrete Perspektive vermit-
teln könnte – mehr können wir in den nächsten zweiein-
halb Jahren politisch wohl nicht erreichen –, dann wäre
das ein triftiger Grund, an anderer Stelle – das werden
wir im Gesetzgebungsverfahren dann auch tun – den
Wünschen unseres Koalitionspartners entgegenzukom-
men. Manche könnten sagen – wir werden darüber noch
debattieren –, der Preis sei zu hoch. Meine persönliche
Bewertung ist: Da es hier um eine Hilfeleistung für eine
Vielzahl von Menschen geht, ist es gerechtfertigt, sich so
zu verhalten.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Veit, auch Herr Grindel möchten Ihnen

gerne eine Zwischenfrage stellen.

Rüdiger Veit (SPD):
Bitte sehr.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön, Herr Grindel.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Kollege Veit, stimmen Sie mir zu, dass die Be-

wertung der Bleiberechtsregelung nicht von der Zahl
derjenigen abhängen kann, die sich am Ende darauf be-
rufen können? Wir geben nämlich denjenigen ein Blei-
berecht, bei denen es humanitär nicht verantwortlich
wäre, sie in ihr Heimatland zurückzuschicken, weil sie
hier verwurzelt sind, weil insbesondere ihre Kinder hier
eine gute Perspektive haben und weil es im Interesse un-
seres Staates liegt, dass diese Menschen bei uns bleiben,
ohne dass es Verwerfungen gibt. Es kommt also mehr
auf den menschlichen und sozialen Hintergrund der aus-
ländischen Mitbürger und nicht auf die Zahl der Betrof-
fenen an, um die Bleiberechtsregelung hinsichtlich ihrer
Richtigkeit zu bewerten.

Rüdiger Veit (SPD):
Herr Kollege Grindel, ich stimme Ihnen uneinge-

schränkt zu. Sie haben eine ausgezeichnete Begründung
dafür geliefert, warum – das ist auch meine persönliche
Überzeugung – der Kreis der potenziell Begünstigten
hätte gesetzlich wesentlich weiter gefasst werden kön-
nen. Ich bedanke mich für Ihre Frage.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Frau Dağdelen möchte eine weitere

Zwischenfrage stellen.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Ich ziehe zu-
rück!)

– Gut. Bitte schön, Herr Veit.

Rüdiger Veit (SPD):
Ich darf nun zu dem hier zur Debatte stehenden An-

trag der Linken kommen. Sie verlangen in erster Linie,
die Abschiebehaft gänzlich abzuschaffen. Was ich dazu
vom Grundsatz her zu bemerken hatte, habe ich getan.
Sie sind dabei nicht ganz konsequent. Denn in Ihrem
Antrag schlagen Sie eine Modifikation des gesamten
Rechtskomplexes vor, die völlig konträr zu der Forde-
rung steht, die Abschiebehaft gänzlich abzuschaffen.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Auf dem
Weg dorthin!)

Auf dem Weg dorthin verlangen Sie unter anderem
auch die Streichung des § 62 Abs. 3 des Aufenthaltge-
setzes und übersehen dabei, dass in dieser Vorschrift die
Regelung enthalten ist, dass die Abschiebehaft in der
Regel maximal nur sechs Monate dauern kann. Das
heißt, diese zeitliche Begrenzung gibt es nicht mehr,
wenn Sie die Vorschrift ersatzlos abschaffen. Sie erlau-
ben, dass ich an dieser Stelle meine Bedenken anmelde,
ob Ihr Antrag hinreichend durchdacht ist.

Ich will auch dazu etwas sagen, warum ich nicht der
Meinung bin, dass es sinnvoll wäre, die Anordnung der
Abschiebehaft den Verwaltungsgerichten zu übertragen.
Zum einen haben Haftrichter bei den Amtsgerichten
sehr viel mehr Erfahrung hinsichtlich der Haft; sie wis-
sen auch sehr viel genauer, wohin sie die Leute schicken
müssen. Zum anderen sind Amtsrichter in der Regel so-
wohl zeitlich – Stichwort Bereitschaftsdienst, 24 Stun-
den jeden Tag – als auch räumlich sehr viel besser er-
reichbar als Richter an Verwaltungsgerichten.

Aus meiner Erfahrung kann ich aber vor allem sagen,
dass es ausgerechnet die Richter in den Oberlandesge-
richtsbezirken Frankfurt und München sind, die im Inte-
resse der Betroffenen – das ärgert manchmal die Auslän-
derbehörden – eine eher liberale Rechtsprechungspraxis
an den Tag legen, wenn es um die Anordnung oder Ver-
längerung der Abschiebehaft geht. Also geht auch diese
Forderung nicht in die richtige Richtung.

Sie kritisieren zudem, dass in dem jetzt in Rede ste-
henden Gesetzentwurf zusätzliche Sanktionen im Be-
reich der Abschiebehaft enthalten sind. Dazu will ich Ih-
nen Folgendes sagen:

Zum einen ist es so, dass wir mit einer Neufassung
des § 62 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes klarstellen, un-
ter welchen dann engeren Voraussetzungen als bisher
Verwaltungsbehörden, Ausländerbehörden Menschen
vorübergehend in Haft nehmen können, bis sie dann dem
Richter vorgeführt werden müssen, und zwar, wie der
vorgesehene Wortlaut besagt, unverzüglich.

Zum anderen ist es so, dass wir uns im Bereich des
Transitgewahrsams auf Drängen der SPD mit unserem
Koalitionspartner haben darauf verständigen können,
dass nach längstens 30 Tagen ein Richter das Verbleiben
in der Flughafenunterkunft bestätigen muss. Das ist

9210 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Rüdiger Veit
deswegen wichtig und keineswegs selbstverständlich,
weil sehr viele der Betroffenen aufgrund von sogenann-
ten, wie ich immer fand, sehr fragwürdigen Freiwillig-
keitserklärungen erklären, sie würden lieber in der Flug-
hafenunterkunft bleiben, als in Abschiebehaft zu gehen.
Ich glaube, das ist durchaus ein richtiger Schritt in die
richtige Richtung.

Was nun den Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen angeht: Sie beziehen sich in der Begründung
– ich nehme an, auch in dem, was Sie jetzt mündlich
vortragen werden – in der Tendenz zu Recht auf den
Vorschlag einer Richtlinie der EU-Kommission vom
5. September 2005 und weisen ebenso zu Recht darauf
hin, dass die Beratungen darüber leider ins Stocken gera-
ten sind, übrigens schon in der Arbeitsgruppe „Migra-
tion und Rückführung“, also noch nicht einmal im
Ministerrat selber. Es gab dann unter der finnischen Prä-
sidentschaft mit Datum vom 6. Oktober und 13. Novem-
ber 2006 noch Änderungen an diesem Vorschlag, die ich
inhaltlich als Rückzieher gegenüber den ursprünglichen,
wie ich glaube, sehr vernünftigen und abgewogenen
Vorstellungen bezeichnen möchte.

Nunmehr hat der Rat der Europäischen Union am
28. Februar 2007 unter deutschem Vorsitz nur noch eine
Umsetzung der Richtlinie in Teilschritten vorgesehen
und den Rest eher auf die lange Bank geschoben, was
ich bedauern würde. Gerade was die Frage der Inge-
wahrsamnahme und der Sicherung der Abschiebung an-
geht, bezieht sie sich im Wesentlichen auf das nationale,
deutsche Recht und ist in dieser Hinsicht, gemessen am
Maßstab der ursprünglichen Richtlinie und des Vorschla-
ges, zu weitgehend.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Es ist das unbestreitbare Verdienst des Antrags des
Bündnisses 90/Die Grünen, darauf hinzuweisen, dass
auf europäischer Ebene ein wichtiger Gesetzgebungs-
prozess – das ist er nämlich – im Gange ist, auf den wir
als nationales Parlament antworten und in den wir uns
einschalten müssen, anstatt uns immer nur hinterher,
wenn eine Richtlinie vorliegt, Gedanken zu machen, wie
wir das jetzt in nationales Recht umsetzen. Dies ist umso
wichtiger, als wir diese Richtlinie bereits am 8. März
2006, wie mir meine Mitarbeiter herausgesucht haben,
auf der Tagesordnung des Innenausschusses hatten, das
dann aber ohne nähere Begründung vertagt haben. Ich
begrüße es, dass wir diese Problematik vor dem Hinter-
grund Ihres Antrages jetzt wieder im Innenausschuss
aufrufen.

Lassen Sie mich eine nicht ganz bierernst gemeinte
Schlussbemerkung politischer Art machen. Wir hatten
1998 in der Koalitionsvereinbarung zwischen Rot-Grün
den Satz festgelegt – darauf ist zu Recht hingewiesen
worden –: Wir wollen die Abschiebungshaft und das
Flughafenverfahren im Lichte der Verhältnismäßigkeit
überprüfen.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Das habe
ich auch gelesen!)
In der alten Koalition haben wir dann zumindest erreicht,
dass durch die Einrichtung einer neuen Unterkunft am
Frankfurter Flughafen sowohl für die betroffenen Men-
schen als auch die dort tätigen Bediensteten recht ver-
nünftige, humanitär erträgliche Bedingungen geschaffen
worden sind. Damit ist ein Großteil der schwierigen Dis-
kussion in der Praxis erledigt worden. Aber mehr – das
muss man klar und deutlich sagen – haben wir nicht er-
reicht.

In den Koalitionsverhandlungen 2005 mit unserem
neuen Koalitionspartner, der CDU/CSU, hatten wir – ich
darf das sagen, ohne Betriebsgeheimnisse preiszugeben –
schon verschiedentlich unsere Last, sie zu bitten, auf die
Aufnahme weiterer Abschiebungshaftgründe in das Ge-
setz zu verzichten. Das ist uns gelungen. Ich habe vorhin
gesagt, es gebe einen Richtervorbehalt. Auch bei Transit-
gewahrsam muss jetzt nach 30 Tagen ein Richter einge-
schaltet werden. Ich denke, das ist ein Schritt in die rich-
tige Richtung.

Zusammengenommen – das gilt für die rot-grüne Re-
gierungszeit genauso wie für das, was wir bisher in Um-
setzung der Koalitionsvereinbarung gemacht haben – ist
das vielleicht nicht unbedingt als glorreich zu bezeich-
nen. Es wäre erfreulicher, eine Reform des nationalen
Rechtes nach Maßgabe des EU-Richtlinienvorschlages
vorzunehmen. Ich würde mir wünschen, dass der deut-
sche Ratsvorsitz in dieser Hinsicht mutig, offensiv, klar,
eindeutig und geradlinig voranschreitet.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Josef

Winkler, Bündnis 90/Die Grünen.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Fraktion setzt sich seit langem da-
für ein, die Anordnungsdauer von Abschiebehaft auf ein
Mindestmaß zu begrenzen. Wir vertreten die Position,
dass Abschiebehaft lediglich der Sicherung einer Ab-
schiebung dienen darf. Das heißt, nur dann, wenn sich
jemand der Abschiebung erkennbar entziehen will, darf
Abschiebehaft verhängt werden. Wenn das in dieser Art
und Weise durchgeführt würde, könnte, nebenbei be-
merkt, eine große Anzahl der in Deutschland befindli-
chen Abschiebehaftanstalten geschlossen werden.

Des Weiteren setzen wir uns seit langem dafür ein,
dass Minderjährige nicht inhaftiert werden dürfen; denn
die schwerwiegenden psychischen Folgen, die Haft be-
sonders auf Kinder und Jugendliche haben kann, sind of-
fensichtlich und bedürfen, glaube ich, keiner weiteren
Erläuterung.

Dass die Abschiebehaft auf den Prüfstand gehört
– zumindest in der Art und Weise, wie sie im Moment
durchgeführt wird –, ist inzwischen durch zahlreiche
Dokumentationen und Berichte belegt. Auf die hohe An-
zahl von Suiziden wurde bereits hingewiesen. Leider

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9211

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
Gottes ist der Befund des Vorsitzenden Richters am Hes-
sischen Verwaltungsgerichtshof, von Herrn Göbel-
Zimmermann, aus dem Jahre 1996 noch immer aktuell.
Er sagte:

Abschiebungshaft wird teilweise zu schnell und zu
oft beantragt und angeordnet sowie zu lange vollzo-
gen. Das Abschiebungshaftverfahren ist häufig mit
gerichtsorganisatorischen Mängeln, Verfahrensfeh-
lern und Fehleinschätzungen der Rechtslage belas-
tet, sodass es zu einer nicht unerheblichen Zahl feh-
lerhafter Entscheidungen kommt.

Die hohe Anzahl an Menschen, die entlassen wird – es
sind 30 bis 40 Prozent –, zeigt, dass das nicht ganz falsch
ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Helmut Brandt [CDU/CSU]: Das hat ja ganz
andere Gründe!)

Nach Auffassung meiner Fraktion hätte die Bundesre-
gierung schon lange die Konsequenzen aus der Diskus-
sion über mildere Mittel, die sich stärker am Verhältnis-
mäßigkeitsgrundsatz orientieren, ziehen müssen. Das
Problem ist in dem Gesetzentwurf, der eben angespro-
chen wurde, in diesem großen Paket, nicht befriedigend
gelöst worden.

Wir sagen, dass § 62 Aufenthaltsgesetz so geändert
werden sollte, dass dieser schwerwiegende Eingriff in
die Freiheitsrechte des Einzelnen auf absolute Ausnah-
mefälle beschränkt wird. Wir orientieren uns dabei an
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Im
Jahr 2000 hat es entschieden, dass die bisher übliche
Haftdauer bis zu einem Maximum von 18 Monaten nicht
verhältnismäßig ist.

Die EU-Richtlinie, die unter anderem von dem Kolle-
gen Veit schon angesprochen wurde, sieht eine maxi-
male Dauer der Abschiebehaft von sechs Monaten vor,
zumindest war das im September 2005 noch der Fall.

(Rüdiger Veit [SPD]: Mittlerweile acht!)

– Der Kollege sagt: „Acht.“ – Inzwischen hat sich das
geändert; darauf wollte ich jetzt zu sprechen kommen.
Herr Kollege Brandt, die Vorgehensweise der Bundesre-
gierung war bisher nicht so rühmlich, wie Sie behauptet
haben. In unserem Antrag haben wir den aktuellen Stand
der Verhandlungen ausführlich geschildert. Das, was Sie
dargestellt haben, deckt sich nicht mit unserer Kenntnis
über die Vorgehensweise der Bundesregierung.

(Helmut Brandt [CDU/CSU]: Ich rede von er-
strebenswerten Standards!)

Das können Sie gerne noch einmal nachlesen. Aus den
Reihen Ihrer Koalition wurde unser Antrag ja ausdrück-
lich gelobt. Vielleicht stellen Sie, wenn Sie sich unseren
Antrag durchlesen, ja fest, dass Sie sich ihm anschließen
können.

Unser Antrag betont im Gegensatz zu dem der Links-
fraktion die europäische Dimension. Das ist wichtig,
weil die Verhandlungen der Bundesregierung auf euro-
päischer Ebene zurzeit darauf hinauslaufen, dass man
sich hinsichtlich der humanitären Aspekte, die in dieser
Richtlinie festgelegt werden, auf einen Minimalkonsens
einigt und es den Mitgliedstaaten überlässt, wie repres-
siv sie vorgehen wollen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Unsere Kriterien, die wir an eine faire Richtlinie stel-
len, lauten – das sage ich in aller Kürze –: Schutzbedürf-
tige sollten nicht abgeschoben werden; Familien dürfen
nicht getrennt werden; Rechtsmittelzugang muss ge-
währleistet sein; soweit wie möglich soll Abschiebehaft
das letzte Mittel sein; die humanitären Standards bei den
Flugabschiebungen müssen verbessert werden und dür-
fen auf keinen Fall hinter den innerhalb der Bundesrepu-
blik Deutschland bereits geltenden Bestimmungen über
die Rückführung ausländischer Staatsangehöriger auf
dem Luftweg zurückfallen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese waren als Reaktion darauf erlassen worden, dass
der sudanesische Staatsangehörige Amir Ageeb im
Mai 1999 bei einer Abschiebung durch den Bundes-
grenzschutz zu Tode gekommen ist.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Wir set-
zen uns weiterhin dafür ein, dass über diese EU-Richtli-
nie von der Bundesregierung besser verhandelt wird,

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Die nicht da
ist!)

also von denen, die jetzt nicht mehr anwesend sind, aber
bis eben noch anwesend waren.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, bitte.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Wir hoffen, dass die Bundesregierung dabei von den
Kollegen aus dem Parlament, denen sie vielleicht zuhört,
im Innenausschuss unterstützt wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3537 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Vorlage auf
Drucksache 16/4851 soll zur federführenden Beratung
an den Innenausschuss und zur Mitberatung an den Aus-
schuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe sowie
an den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäi-
schen Union überwiesen werden. Sind Sie damit einver-
standen? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neu-
ordnung der ERP-Wirtschaftsförderung

9212 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
(ERP-Wirtschaftsförderungsneuordnungsge-
setz)

– Drucksache 16/4664 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

b) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Feststellung des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für das Jahr 2007
(ERP-Wirtschaftsplangesetz 2007)

– Drucksache 16/4376 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/4881 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Michael Fuchs

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Hartmut Schauerte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute den Entwurf des ERP-
Wirtschaftsförderungsneuordnungsgesetzes. Jetzt beginnt
die parlamentarische Beratung. Die Eingeweihten haben
schon viele Beratungen zur Vorbereitung des Gesetzent-
wurfs hinter sich. Sie wissen, dass wir im Koalitionsver-
trag vereinbart haben, dass das ERP-Vermögen neu ge-
ordnet wird. Das ist jetzt auf der Agenda.

Verabredet war, dass 2 Milliarden Euro in den Haus-
halt eingestellt werden – das ist im Entwurf des Gesetzes
vorgesehen – und dass Forderungen und Verbindlichkei-
ten in Höhe von etwa 14 Milliarden Euro, die bisher dem
ERP-Sondervermögen zugeordnet waren, mit Aktiva
und Passiva, so wie sie sind, in die Zuständigkeit des Fi-
nanzministers übertragen werden. Es gab an der Stelle
immer wieder die Forderung des Haushaltsausschusses,
solche Forderungen und Verbindlichkeiten aus Neben-
haushalten herauszunehmen und in die Gesamtverant-
wortung des Finanzministers zu überstellen. Auch dem
wird Rechnung getragen.

Es ging in diesem Zusammenhang um drei wesentli-
che Aspekte: um den Substanzerhalt, um das Fördervo-
lumen und um die Mitwirkung der Amerikaner. Über
diese drei Komplexe müssen wir diskutieren.
Zunächst zum Substanzerhalt. 2 Milliarden Euro ge-
hen in den Haushalt; 2 Milliarden Euro fließen aus
Rückstellungen und Rücklagenbildung in der Vergan-
genheit zurück. Deshalb kommen wir zu dem Fazit: Die
Substanz des Sondervermögens bleibt erhalten. Es wird
sich auf die alte, bewährte Höhe jenseits von 12 Milliar-
den Euro belaufen. Die Risiken bei den Rückstellungen
– soweit welche angefallen sind – übernimmt der Fi-
nanzminister. Die Rücklagen werden vom Finanzminis-
ter auf das ERP-Sondervermögen beim BMWi übertra-
gen. Insoweit glaube ich, dass wir der Verpflichtung, die
Substanz zu erhalten, nachgekommen sind.

Was ist mit den Erträgen? Zunächst einmal besteht im
gesamten Parlament der Wunsch, dass wir sie zusammen-
halten und dass Wirtschaftsförderung und Mittelstands-
förderung ungeschmälert und nachhaltig gewährleistet
werden. Ich gehe davon aus, dass wir das mit den jetzi-
gen Annahmen erreichen können.

Durch eine andere Anlage der Erträge erhöhen wir
die Effizienz und stärken die Sicherheit. Die Gelder sind
bisher zu einem kleinen Teil in der KfW und zum Teil im
Markt angelegt und haben Erträge erzielt, die etwa zwi-
schen 4,5 und 5 Prozent liegen. Das sind grobe Zahlen;
ich will das hier in der Kürze der Zeit nicht im Einzelnen
vortragen. Die Anlageentscheidung ist zum Teil über die
KfW, zum Teil über das ERP-Sondervermögen und das
BMWi getroffen worden. Ausgegeben haben wir immer
nur die Erträge. Wir haben sogar Rückstellungen gebil-
det, um die Substanz weiterzuentwickeln.

Jetzt sagen wir, dass die Hälfte dieser frei angelegten
Beträge in Höhe von 9,3 Milliarden Euro, also 4,65 Mil-
liarden Euro, als Eigenkapital und weitere 3,1 Milliarden
Euro als Nachrangkapital in der KfW angelegt werden
sollen. Ein Vermögensbestandteil in Höhe von 1,5 Mil-
liarden Euro, mit dem wir zum Beispiel bisher bei Air-
bus begleitend tätig waren, bleibt außerhalb dieser neuen
Anlageentscheidung. Was auch immer in der Zukunft
daraus wird – zurzeit wird an der Stelle nichts verändert.

Diese Anlageform ist nachhaltig. Sie ist sicherer als
die bisherigen Anlagen und ertragreich. Der Ertrag, den
wir dadurch erzielen, ist mindestens so hoch wie der, den
wir bisher erzielt haben. Wie haben in den Verträgen und
in den Regelungen, die wir getroffen haben, festgelegt,
dass wir pro Jahr Erträge von mindestens 590 Millionen
Euro zu erwirtschaften und abzuliefern haben. Sie sind
dann, nachdem Rückstellungen für den Substanzerhalt in
der Zukunft gebildet worden sind, wie bisher für die För-
derung der Wirtschaft und des Mittelstands einzusetzen.

Damit das für alle Zweifler ganz klar ist: Wir legen
das ERP-Vermögen jetzt im Wesentlichen bei der KfW-
Bank an. Wir bleiben also Eigentümer. Wir hätten dieses
Vermögen auch anders anlegen können. Dann würden
wir möglicherweise höhere Erträge erwirtschaften,
müssten aber auch größere Risiken eingehen. Es wurde
die Grundentscheidung getroffen, dass wir das ERP-Ver-
mögen auf diese Weise anlegen.

Dazu möchte ich noch eine Bemerkung machen: Die
politischen Entscheidungen im Hinblick auf dieses Ver-
mögen trifft nach wie vor der Bund. Bei allem Abstand

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9213

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
ist die Kreditanstalt für Wiederaufbau immer noch eine
Bank des Bundes. Wir geben dieses Geld also nicht in
eine fremde Struktur, sondern in unsere eigene Struktur.
Insoweit sei gerade denjenigen, die wollen, dass das Par-
lament entscheidungsbefugt bleibt, gesagt: Die Befugnis
des Parlaments, über das ERP-Vermögen zu entscheiden,
ist bei dieser Form der Anlage mindestens so groß, wie
es bei einer anderen Anlageform der Fall gewesen wäre.

Die Erträge sind vorrangig sicherzustellen. Das haben
wir durch das Gesetz und durch den Vertrag zwischen
dem ERP-Sondervermögen und der Kreditanstalt für
Wiederaufbau geregelt, den wir dem Parlament ebenfalls
zur Beratung vorgelegt haben. Dem Parlament ist also
bereits im Rahmen der ersten Beratung eine Befassung
mit dem untergesetzlichen Regelwerk angeboten wor-
den. Das ist, wie ich meine, eine faire Art und Weise des
Umgangs miteinander. Das ERP-Sondervermögen bleibt
Eigentümer des nun weitgehend in der KfW gebundenen
Kapitals.

Nun komme ich zum zweiten wichtigen Punkt: Die
Erträge sind gesichert. Wer entscheidet über die Erträge?
Wir sagen: Das machen, wie auch bisher, das BMWi und
das Parlament. Das BMWi stellt, wie auch in der Vergan-
genheit, gemeinsam mit der KfW die Haushaltspläne
und den Jahreswirtschaftsbericht über diese Erträgnisse
auf, und das Parlament berät und entscheidet darüber.

Sollte bei der Durchsicht des Vertrages der Eindruck
entstehen, dass die Rechte des Parlaments an dieser
Stelle nicht hinreichend klar formuliert sind, dann bleibt
es dem parlamentarischen Verfahren überlassen, ob an
dieser Stelle noch nachgebessert werden kann, um etwa-
ige Unklarheiten zu beseitigen. Ich kann nur sagen: Wir
als vorlegendes Haus wollen, dass das Parlament in vol-
lem Umfang entscheiden kann, wie die Erträge zur För-
derung des Mittelstandes geplant, bewirtschaftet und
eingesetzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sollte zu irgendeinem Zeitpunkt ein Veto der Kredit-
anstalt für Wiederaufbau drohen, dann ist das nicht beab-
sichtigt. Darüber können wir im Beratungsverfahren
miteinander reden. Das kann ich, ohne irgendeiner Ver-
handlung vorzugreifen, sagen.

Nun möchte ich noch ein paar Bemerkungen zur Be-
teiligung der Vereinigten Staaten von Amerika ma-
chen; denn dieses Thema wird momentan besonders in
den Mittelpunkt gerückt. Ich kann nur in aller Klarheit
sagen: Wir haben uns exakt an die Informationen und
Vorgehensweisen gehalten, die wir mit den Amerikanern
vereinbart haben; daran besteht überhaupt kein Zweifel.
Zunächst einmal äußerten die Amerikaner die Bitte – das
ist auch vernünftig –, erst dann informiert zu werden,
wenn wir unsere Entscheidung einigermaßen abge-
schlossen haben. Den Gesetzentwurf, den wir dem Kabi-
nett zur Beratung vorlegen wollten, haben wir vorher der
amerikanischen Seite übersandt. Wir haben den Verei-
nigten Staaten auch bereits vor der ersten Lesung das un-
tergesetzliche Regelwerk, nämlich den Vertrag, überge-
ben.
Der Vorsitzende des Unterausschusses, Hans
Michelbach, weiß ganz genau, dass wir uns schon zu
einem sehr frühen Zeitpunkt in einer nichtöffentli-
chen Sitzung des Untersuchungsausschusses

(Zurufe von der CDU — Dr. Rainer Wend
[SPD]: Was nicht ist, kann noch werden!)

– da hören alle sofort spitz zu –, des Unterausschusses
dafür ausgesprochen haben, dass die amerikanische
Seite an dieser Sitzung teilnehmen sollte. Bei aller Be-
reitschaft, zu streiten, möchte ich daher darauf aufmerk-
sam machen: An dieser Stelle sind wir weiter gegangen,
als es, was die internationalen Gepflogenheiten angeht,
üblich ist.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das kann
man wohl sagen!)

In einer nichtöffentlichen Sitzung, also bevor das Parla-
ment informiert wird, eine befreundete Macht an der Be-
ratung zu beteiligen, war nur gerechtfertigt, weil wir be-
sonderen Respekt vor der Situation hatten, in der das
ERP-Vermögen nach dem Kriege im Rahmen des Mar-
shallplans entstanden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sonst hätte man es nicht verantworten können. Ich bitte
alle, aus dieser Situation jetzt aber keinen Nebenkriegs-
schauplatz werden zu lassen, auf dem wir uns am Ende
mehr Ärger einhandeln als Freude. Wir werden mit den
Amerikanern weiterverhandeln. Sie haben angekündigt,
eine Delegation zu schicken – es ist ja besser zu reden
als Schriftstücke auszutauschen –, die in der ersten oder
zweiten Woche nach Ostern hierher nach Berlin kom-
men wird. Wir werden das weitere Vorgehen und die Be-
wertung dieser Vorgehensweise mit den Amerikanern
freundschaftlich erörtern.

Dass ausgerechnet am Tag vor der Veranstaltung der
G 8 in Heiligendamm der 60. Geburtstag des Marshall-
plans zu begehen ist, ist eine besondere Tücke oder
– wenn Sie so wollen – ein gewisser Charme der Ge-
schichte. Wir haben einen Brief der amerikanischen
Seite bekommen. Den werden wir jetzt prüfen, und wir
werden ihn ordnungsgemäß beantworten.

Aber ich sage Ihnen: Nach der Vorbereitung erwarte
ich konstruktive Beratungen im Parlament. Ich freue
mich insbesondere auf die Gespräche mit der amerikani-
schen Seite, die wir nach Ostern ausführlich und an der
Sache orientiert führen werden. Ich glaube, das, was wir
hier vorlegen, ist ganz ordentlich.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. Herzli-
chen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Martin Zeil, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

9214 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Martin Zeil (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wilhelm Busch hat einst gereimt:

Das Gute – dieser Satz steht fest – ist stets das
Böse, was man läßt!

Die FDP-Fraktion hat die Regierungen in den letzten
acht Jahren immer vor der bösen Tat gewarnt. Bis zum
Regierungswechsel hatten wir unsere Freunde von der
Union dabei an unserer Seite.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die sind jetzt abhanden ge-
kommen!)

Für uns ist festzuhalten: Das ERP-Vermögen eignet
sich aus vielerlei Gründen nicht als Steinbruch für den
Bundeshaushalt und auch nicht als Kapitalspritze für
staatliche Großbankträumereien.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Hans-Josef
Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Der Mittelstand in Deutschland ist mit der umsichtigen
Verwaltung dieses Treuhandvermögens und mit der klu-
gen, von allen Regierungen getragenen Förderpolitik
jahrzehntelang sehr gut gefahren. Es gibt nicht den ge-
ringsten Grund, hieran irgendetwas zu ändern.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Hans-Josef
Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Sie wollen heute mit dem Gesetz zur Neuordnung der
ERP-Wirtschaftsförderung einzig und allein die Begehr-
lichkeiten Ihres Finanzministers bedienen.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: So ist es!)

Dabei verwickeln Sie sich zusehends in Widersprüche:
Zunächst mussten die 2 Milliarden herhalten, um zu sa-
gen, Deutschland muss das Maastrichtkriterium endlich
wieder einhalten. Nun, nach der größten Steuererhöhung
in der deutschen Geschichte, ist Ihnen dieses Argument
aus der Hand geschlagen. Jetzt rücken die Großbankfan-
tasien wieder in den Vordergrund: 9,3 Milliarden Euro
aus dem Treuhandvermögen des Mittelstandes sollen
die zweitgrößte deutsche Bank außerhalb der Banken-
aufsicht entstehen lassen. Ordnungspolitisch, aber auch
wettbewerbspolitisch ist das ein Sündenfall ersten Ran-
ges. Hier wäre eigentlich der Wirtschaftsminister gefor-
dert. Aber er schweigt – wieder einmal.

Hätte man es nur darauf angelegt – wofür ja viel
spricht –, Effizienzsteigerungen in dem ERP-Vermögen
zu erzielen, so hätte die Anlage in einem sauberen Ver-
fahren öffentlich ausgeschrieben werden müssen. Auch
die vorgesehene Zinsregelung ist weder marktgerecht
noch auf Dauer ausreichend für den Substanzerhalt.
Und, Herr Schauerte – Sie haben das zwar etwas ver-
kleistert –: Erst nach Ablauf des Förderjahres ist künftig
eine Berichterstattung des Ministeriums gegenüber dem
Bundestag im Gesetz vorgesehen. Damit wird der Bun-
destag einer wichtigen Mitwirkungsmöglichkeit beraubt.

(Zuruf von der FDP: Aha!)

Lassen Sie uns trotz aller Winkelzüge und kosmeti-
scher Bemühungen festhalten: Die Selbstständigkeit und
Unantastbarkeit des ERP-Vermögens in seiner Substanz
wird auf dem Altar Ihrer Koalitionsabsprache geopfert.

(Beifall bei der FDP)

Sie können noch so viele Parlamentsvorbehalte und
schöne Absichtserklärungen in das Gesetz hineinschrei-
ben – an der Verfügungsgewalt des KfW-Vorstandes, an
der Entmachtung des Parlaments ändert dies alles nichts.

Und das schlechte Gewissen, meine Damen und Her-
ren von der Koalition, dringt Ihnen ja schon aus den Po-
ren. Es ist ja anders nicht zu erklären, dass uns verspro-
chene Unterlagen entweder viel zu spät oder gar nicht
erreichen. Dieses Gesetz soll so schnell wie möglich
durch das Parlament gepeitscht werden als willfähriger
Erfüllungsgehilfe des Finanzministers.

(Ute Berg [SPD]: Was wollen Sie denn damit
sagen?)

Und wie das so ist mit den bösen Taten, Frau Kollegin
Berg: Es schleichen sich auch gravierende Fehler ein.

(Lachen der Abg. Ute Berg [SPD])

Die jüngste Reaktion der USA – Sie lachen: aber ich
finde das, ehrlich gesagt, gar nicht zum Lachen –, von
der wir übrigens erst aus der Zeitung erfahren mussten,
obwohl der Brief von Mitte März datiert, spricht Bände.
Die Vereinigten Staaten haben sich unverblümt zum Ver-
fahren, zum Stil und zum Inhalt geäußert.

(Ute Berg [SPD]: Dazu hat Herr Schauerte
schon was gesagt!)

Und wir haben immer davor gewarnt, Frau Kollegin,
ausgerechnet in dieser Frage kleinkariert auf Rechts-
standpunkten zu beharren. Es verbietet sich unseres Er-
achtens, dem amerikanischen Volk als dem großherzigen
Geldgeber ausgerechnet kurz vor dem 60. Geburtstag
mit dieser unsensiblen Tollpatschigkeit zu begegnen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

„Geschichtsvergessen“ nannte dies gestern die „Finan-
cial Times“.

(Zuruf von der FDP: Gute Zeitung!)

Und ich füge hinzu: Selbst die größte Haushaltsnot
würde es nicht rechtfertigen, die Grenzen der Peinlich-
keit in dieser Weise zu überschreiten.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Richtig!)

Tätige Reue, meine Damen und Herren von der Ko-
alition, reinigt bekanntlich von den Sünden. Beschreiten
Sie die im Schreiben der USA vom 16. März gebaute
goldene Brücke und nehmen Sie Ihren Gesetzentwurf
zurück oder setzen Sie wenigstens das Verfahren aus!

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Rücktritt!)

Wir sollten den freundlich formulierten Vorschlag der
Amerikaner aufgreifen und den 60. Jahrestag nutzen, um
– ich zitiere wörtlich – „gemeinsam über innovative
Wege zur Nutzung der Gelder in Übereinstimmung mit
den ursprünglichen Zielen des Marschall-Plans zu spre-
chen“.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9215

(A) (C)

(B) (D)

Martin Zeil
(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Gute
Idee!)

Die FDP-Fraktion würde einen solchen Weg kon-
struktiv begleiten.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das
glaube ich nicht!)

Eine Plünderung und Zweckentfremdung des ERP-Ver-
mögens aber, wie Sie dies mit Ihrem Gesetz machen,
wird weiterhin auf unseren entschiedenen Widerstand
stoßen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Hans-
Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Lachen der Abg. Ute Berg [SPD])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Christian Lange,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Zeil, den Vertrag und das Gesetz
durch das Parlament peitschen? Wir können Parlaments-
vorbehalte beschließen, wie wir das wollen. Herr Zeil,
meine Damen und Herren von der FDP, sagen Sie doch
einfach, dass Sie das Ganze ablehnen wollen.

(Martin Zeil [FDP]: Ja, das haben wir deutlich
gesagt!)

Das wäre doch ehrlicher, als wenn Sie das jetzt hier mit
diesen Dingen bemänteln.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir wollen doch etwas ändern! Wir
sind in der ersten Lesung!)

In der Tat findet heute die erste Lesung von zwei
Gesetzen statt; sie werden eingebracht. Zum einen ist
dies der Regierungsentwurf zum ERP-Wirtschafts-
plangesetz 2007 – darüber hat noch niemand ein Wort
verloren –, zum anderen ist dies das Gesetz zur Neu-
ordnung der ERP-Wirtschaftsförderung. Gestatten Sie
mir, zumindest ein Wort zum ERP-Wirtschaftsplange-
setz 2007 zu sagen; denn wir haben es zumindest im
Unterausschuss immerhin einstimmig beschlossen.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: War auch gut so!)

Diejenigen, die uns zuhören, sollten das vielleicht auch
einmal wissen.

Für Existenzgründungen und Wachstumsfinanzierun-
gen sind 1,1 Milliarden Euro, für Innovationsförderun-
gen 850 Millionen Euro, für Vorhaben in regionalen För-
dergebieten 650 Millionen Euro und für mittelständische
Bürgschaftsbanken sowie die Refinanzierung privater
Kapitalbeteiligungsgesellschaften und Beteiligungs-
fonds 350 Millionen Euro vorgesehen. Insbesondere aus
unseren Reihen haben viele Wert darauf gelegt, dass es
darüber hinaus auch jede Menge Stipendienprogramme
gibt. Auch die Mittelabflüsse sind gestiegen. Das muss
man an dieser Stelle vielleicht auch einmal sagen.

Wenn wir uns die Zahlen der Mittelzusagen an-
schauen und sie vergleichen, dann stellen wir fest, dass
es im Jahre 2006 gegenüber 2005 einen Zuwachs von
70 Prozent gab. Es lohnt sich an dieser Stelle also, für
diese Mittelstandsfinanzierung zu streiten. Das sollte
man vielleicht auch einmal erwähnen, damit verstanden
wird, warum wir hinsichtlich des ERP-Wirtschaftsplan-
gesetzes eine solche Neuordnung vornehmen wollen und
was unser eigentliches Herzblut dahinter ist.

Herr Schauerte, Sie haben den Koalitionsvertrag be-
reits erwähnt – unter anderem auch den Mittelabfluss in
Höhe von 2 Milliarden Euro. Wir haben aber auch ganz
klar gesagt, dass wir die Substanz erhalten wollen. Dazu
hat Ihr Haus ja auch ein Gutachten in Auftrag gegeben.
Dabei kamen zwei Ergebnisse heraus: Erstens. Der dau-
erhafte Erhalt der ERP-Wirtschaftsförderung ist nur
möglich, wenn neben der laufenden Förderung auch der
Substanzerhalt gewährleistet ist.

Zweitens werden für Förderung und Substanzerhalt
jährlich mindestens 590 Millionen Euro benötigt, und
zwar 300 Millionen Euro zur Finanzierung neuer För-
derleistungen und 290 Millionen Euro, um den Substan-
zerhalt sicherzustellen.

Neben dem Substanzerhalt des Sondervermögens war
uns bei der Entscheidung auch die Beteiligung des Par-
laments wichtig. Das haben wir im Unterausschuss ein-
vernehmlich beschlossen.

Der Vertrag ist uns – darin will ich der Bundesregie-
rung zur Seite springen – vor der ersten Beratung ver-
sprochen worden. Das war so vereinbart; das können Sie
dem Protokoll entnehmen.

(Martin Zeil [FDP]: Das war am Tag vorher!
Das war ein bisschen spät!)

Insofern bitte ich Sie im Rahmen unseres fairen Mitei-
nanders, das wir um der guten Sache willen in der Ver-
gangenheit gepflegt haben, dazu zu stehen, statt den Ein-
druck zu erwecken, die Bundesregierung würde etwas
vorenthalten. Das ist nicht der Fall.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Insbesondere der Vertrag, der zwischen der KfW und
dem Bund im Rahmen der Neuordnung auszuhandeln
war, erfüllt die Vorgaben mit Leben. Das Bundeswirt-
schaftsministerium bleibt – das ist ein wichtiges Krite-
rium – Verwalter des ERP-Sondervermögens und setzt
den Wirtschaftsplan zusammen mit der KfW um. Das ist
nicht nur im Gesetzentwurf, sondern auch im Vertrag
eindeutig festgelegt.

Das Fördervolumen und die Förderintensität der
ERP-Wirtschaftsförderung bleiben uneingeschränkt er-
halten. Das neu in der KfW angelegte Kapital des Son-
dervermögens bleibt weiterhin ausdrücklich der Wirt-
schaftsförderung gewidmet. Die Maßnahmen dienen
insbesondere der Effizienzsteigerung.

Jetzt stellt sich die Frage, wie das Parlament ins Spiel
kam. Herr Staatssekretär, Sie haben festgestellt, dass es

9216 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christian Lange (Backnang)
Ihres Erachtens ausreichend gewürdigt wurde. Im Text
wird das Parlament allerdings nicht direkt erwähnt. Wir
werden uns damit zu befassen haben – wir werden dazu
eine Anhörung durchführen, die wir voraussichtlich
morgen im Wirtschaftsausschuss beschließen werden –,
wie das Parlament noch besser beteiligt werden kann.
Ob das im Gesetz oder im Vertrag geschieht, wird sich in
der Anhörung zeigen. Insofern gilt auch hier: gemach,
gemach! Wir haben uns darauf verständigt, und die Ko-
alitionsfraktionen haben es fest im Blick.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der nächste Punkt ist die Wettbewerbsverzerrung.
Die Bundesregierung hat die Frage einer möglichen
Wettbewerbsverzerrung durch die Kapitalverstärkung
der KfW auch im Hinblick auf das EU-Beihilferecht prü-
fen lassen. Wie Sie wissen, kam man zu dem Ergebnis,
dass keine aus EU-beihilferechtlicher Sicht bedenkliche
Maßnahme ergriffen worden ist. Dennoch will ich darauf
hinweisen, dass das in die KfW eingebrachte Kapital
vollständig zweckgebunden ist – Sie haben das Thema
Großbank bzw. Staatsbank angesprochen –; es darf nur
zur Mittelstandsförderung eingesetzt werden. Volumen
und Intensität der Förderung bleiben auf bisherigem Ni-
veau. Die KfW gewinnt hierdurch weder neue Ge-
schäftsfelder noch neue Kundengruppen. Kurzum, es
können mit dem Kapital keine Industriebeteiligungen
der KfW oder Ähnliches finanziert werden.

Ich weiß, dass es diffuse Sorgen gibt, die aber keinen
realen Hintergrund haben. Der Gesetzentwurf und der
Vertrag sind an dieser Stelle eindeutig. Deshalb meine
ich, dass man diese Sorgen nicht schüren sollte. Man
sollte vielmehr darauf verweisen, dass es nicht möglich
wird, neue Kundengruppen zu akquirieren oder die Mit-
tel für andere Zwecke als die Mittelstandsförderung ein-
zusetzen.

Wie ich weiß, wird dies nicht nur von Ihnen, sondern
auch vonseiten der USA mit Skepsis betrachtet. Dabei
spielen aber – da müssen wir ehrlich sein – häufig auch
handelspolitische Fragen eine gewisse Rolle. Insofern
sollten wir auch hier die Kirche im Dorf lassen. Schließ-
lich wollen wir am Hausbankenprinzip nichts ändern,
ganz im Gegenteil. Das hat auch die gestrige Beratung
im Ausschuss noch einmal deutlich gemacht. Am Haus-
bankenprinzip wird festgehalten. Deshalb meine ich,
dass nicht von einer Wettbewerbsverzerrung gegenüber
anderen Banken in der Bundesrepublik die Rede sein
kann.

Erlauben Sie mir abschließend eine Bemerkung zu
den Vereinigten Staaten von Amerika. Es freut mich au-
ßerordentlich, dass die Opposition so sehr um die Au-
ßenpolitik bemüht und besorgt ist. Aber als Mitglied der
Legislative sage ich deutlich: Es geht hierbei eindeutig
um eine Aufgabe der Exekutive. Wir haben aber schon
großes Entgegenkommen gezeigt – Sie haben darauf
hingewiesen, Herr Schauerte –, indem wir einen Vertre-
ter der Botschaft an unseren nichtöffentlichen Beratun-
gen in unserem Unterausschuss haben teilnehmen las-
sen. Das hat zwar nicht allen gefallen, aber mit
Rücksicht auf unsere amerikanischen Freunde haben wir
das hingenommen.
Aber dass die Vereinigten Staaten keine Ahnung ge-
habt haben, was wir machen, kann nicht vonseiten des
Parlaments behauptet werden. Denn damit würden Sie
den Amerikanern unterstellen, dass die Kommunikation
zwischen Botschaft und State Department nicht funktio-
niert. Das wäre die einzige logische Erklärung für Ihren
Vorwurf. Deshalb meine ich: Überlassen wir diesen Teil
der Regierung. Konzentrieren wir uns auf das, was wir
im Parlament zu tun haben, insbesondere, was die Wah-
rung unserer eigenen Rechte anbelangt.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die ERP-Förde-
rung auch für die kommenden 50 Jahre auf einem guten
Weg ist und dass sowohl die Vereinigten Staaten als die
Gründerväter des Sondervermögens als auch die Mittel-
ständler, die darauf bauen, dass wir das ERP-Vermögen
in Deutschland erhalten, in der Tat sicher sein können:
Das ERP-Vermögen wird ihnen auch in den nächsten
50 bis 60 Jahren zur Verfügung stehen. Das muss unser
Ziel sein.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Herbert Schui von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines ist

bei den Beratungen des Unterausschusses deutlich ge-
worden: Es geht nicht nur um zusätzliche Mittel für den
Bundeshaushalt. Die Fraktion Die Linke war nicht die
einzige, die Bedenken bezüglich des Einflusses des Par-
lamentes bei der Gestaltung und Geschäftspolitik von öf-
fentlichen Krediteinrichtungen hatte.

Zunächst aber zum Stichwort Bundeshaushalt: 2 Mil-
liarden Euro sollen abgeführt werden. Weiterhin sieht
das Gesetz vor, dass der Bund Forderungen und Verbind-
lichkeiten in Höhe von etwa 14 Milliarden Euro über-
nimmt. Wenn nun die Verbindlichkeiten weiter beim
Bund bleiben, er sich aber entschließen sollte, die Forde-
rungen zu verbriefen und zu liquidieren, dann ständen
ihm nicht nur 2 Milliarden Euro, sondern 16 Milliarden
Euro zur Verfügung.

Das ist nicht meine Vermutung, sondern ich habe das
in der Stellungnahme der kreditwirtschaftlichen Ver-
bände gelesen. Nun ist das Problem des Staatsdefizits
nicht mein Thema. Aber warum nehmen denn die Regie-
rung und die Koalitionsfraktionen zu dieser Vermutung
nicht Stellung? Sie könnten ja sagen, dass das eine Erfin-
dung ist und dass die Informationen, auf die sich die kre-
ditwirtschaftlichen Verbände berufen, aus der Luft ge-
griffen sind. In Ordnung. Aber dass man sich gar nicht
dazu äußert, ist nicht nachzuvollziehen. Man sollte zu-
mindest die Position, die man einnimmt, in irgendeiner
Art und Weise verdeutlichen.

Wenn die Informationen richtig wären, dann ent-
stünde sicherlich ein Schattenhaushalt, zusätzliche Kre-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9217

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herbert Schui
ditierungsmöglichkeiten und damit ein bisschen Luft –
Stichwort Maastricht. Aber dazu möchte ich hier nicht
weiter sprechen.

Die Konsolidierungsschwüre der Bundesregierung
wären allerdings etwas fragwürdig, wenn die kreditwirt-
schaftlichen Verbände Recht hätten. Damit sind wir
beim Umgang mit dem Parlament: Warum bezieht die
Regierung nicht Stellung? Sie hätte das unaufgefordert
tun sollen. Wie ist es mit dem bereits oft zitierten Brief
des Herrn Bellinger an das Auswärtige Amt? Immerhin
ist Herr Bellinger der oberste Rechtsberater des US-Au-
ßenministeriums. Mein Problem ist nicht, dass ein deut-
sches Parlament oder eine deutsche Regierung in be-
stimmten Fragen im Gegensatz zu den USA stehen
könnten. Aber ich empfinde es als außerordentlich merk-
würdig, dass die „Wirtschaftswoche“ den Brief am
24. März veröffentlicht hat und uns der Brief erst nach
dreimaliger Nachfrage am 27. März im Unterausschuss
vorgelegt worden ist.

Ich glaube nicht, dass hier gezielt Informationen zu-
rückgehalten werden sollten. Dafür ist das alles nicht be-
deutend genug. Aber ich vermute, dass es dem beteilig-
ten Ministerium offensichtlich gar nicht in den Sinn
gekommen ist, dass ein solcher Brief den Mitgliedern
des Parlaments weitergeleitet werden müsste. Da stimmt
wohl etwas nicht bei der Einschätzung.

Des Weiteren haben wir auf die Verwaltungsverein-
barung gewartet, die uns über die Qualität des Gesetzes
intensiver informiert. Diese Verwaltungsvereinbarung
wird in der Stellungnahme der kreditwirtschaftlichen
Verbände erwähnt. Diese Stellungnahme wurde uns im
Ausschuss auch unaufgefordert vorgelegt. Nun mussten
wir, nachdem wir gelesen hatten, dass die Kreditwirt-
schaft über solche Informationen verfügt, nachfragen, ob
wir sie nicht auch bekommen können. Ich finde, das ist
ein unangemessener Umgang des Bundeswirtschaftsmi-
nisteriums mit dem Parlament.

Es stellen sich jetzt folgende Fragen: Warum ist das
alles so eilig? Haben wir nicht noch ein bisschen Zeit?
Oder hätte man – entsprechende Festlegungen zur Neu-
ordnung des ERP-Vermögens  gab es ja bereits in der
Koalitionsvereinbarung – das rascher auf den Weg brin-
gen können? Jetzt geht das ja sehr zügig. Herr Schauerte,
angesichts dessen fällt mir nur die Frage ein, ob Ihnen
als Repräsentant des Wirtschaftsministeriums vielleicht
die Opposition, ja sogar das ganze Parlament in ir-
gendeiner Weise lästig ist und ob Sie lieber keine parla-
mentarische Beteiligung möchten. § 12 des Vertrages
widerlegt das nicht.

Mein letzter Punkt: Wie sollte man die Dinge betref-
fend das ERP-Sondervermögen und die Kreditanstalt für
Wiederaufbau regeln? Halten wir einfach fest, dass die
KfW Bestandteil eines notwendigen öffentlichen Sektors
in einem gemischt-wirtschaftlichen System sein muss.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, das müsste wirklich Ihr letzter Punkt

sein.
Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Ich bin sofort fertig. – Wenn das so ist, hat die KfW

drei Aufgaben zu erledigen: Sie hat dann tätig zu wer-
den, wenn Marktversagen vorliegt; so etwas gibt es. Da-
von redet auch die Kreditwirtschaft. Sie hat des Weiteren
den Wettbewerb dort zu intensivieren, wo es die private
Wirtschaft nicht tut.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege!

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Sie hat vor allem im Auftrag des Parlamentes Indus-

triepolitik zu betreiben. Es wäre Aufgabe des Gesetzge-
bers, ein entsprechendes Gesetz auf den Weg zu bringen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Hans-Josef Fell vom Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Parlament hat über Jahrzehnte das ERP-
Sondervermögen als das wichtigste Instrument der Mit-
telstandsförderung demokratisch legitimiert. Der Bun-
destag entschied immer über den ERP-Wirtschaftsplan,
genauso wie heute über den von 2007. Herr Kollege
Lange hat ihn dargelegt. Zudem hat der ERP-Unteraus-
schuss über Jahrzehnte fraktionsübergreifend das ERP-
Sondervermögen gegen sämtliche Begehrlichkeiten ein-
mütig verteidigt.

Seit dieser Woche ist dies nun anders. Jetzt will die
Große Koalition gegen den Willen der Opposition ein
Verfahren beschließen, das die Übertragung des ERP-
Sondervermögens auf die KfW beschleunigt. Die SPD
kann das Vermögen gar nicht schnell genug der KfW hi-
nüberschieben, und die Union macht einfach mit. Dabei
interessiert es die Große Koalition offensichtlich nicht,
dass die USA erst vor wenigen Tagen darum gebeten ha-
ben, dass kein Verfahren stattfindet, bevor ein Konsulta-
tionsverfahren mit einem gemeinsamen Ergebnis durch-
laufen ist. Bedauerlich daran ist, dass die Mitglieder des
Unterausschusses darüber aus der Zeitung erfahren müs-
sen und nicht einmal von der Regierung informiert wer-
den. Lieber verzichtet die Regierung auf eine 60-Jahr-
Feier zu den Marshallplanhilfen im Juni, als diesen Deal
zu verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Worum geht es? Die Große Koalition will
4,65 Milliarden Euro des ERP-Sondervermögens der
KfW übertragen. Dabei ist unumstritten, dass die Verfü-
gungsgewalt des Bundes über dieses Kapital vollständig
an die KfW verloren geht. Mehr noch: Auch über die Er-
träge aus diesem Eigenkapital verfügt die KfW. Die
KfW denkt nicht daran, die Erträge auf ein Konto auszu-

9218 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(D)

Hans-Josef Fell
schütten. Nur mit Zustimmung der KfW darf über die
Ertragsverwendung entschieden werden. Zwar behauptet
die Bundesregierung, dass das Geld bei der KfW beson-
ders sicher sei. Aber sie sagt nicht, warum die KfW nur
dann Erträge zahlen will, wenn sie Gewinne macht. Der
Bundestag hat zukünftig nur noch das Recht, das zu ver-
abschieden, was ihm von der KfW zugestanden wurde.
Mehr lässt die Rechtslage dann nicht zu, auch wenn uns
die Bundesregierung weiter vorzumachen versucht, die
Rechte des Bundestages blieben ungeschmälert.

Handelt es sich wenigstens um eine gute Verzinsung?
Die Bundesregierung hat sich bis heute geweigert, Alter-
nativangebote einzuholen. Es stellt sich die Frage, wa-
rum die Bundesregierung nie versucht hat, ein besseres
Angebot als das der KfW einzuholen.

Wir befinden uns in einer absurden Situation. Die
KfW soll unbedingt das ERP-Sondervermögen erhalten,
obwohl die KfW immer behauptet hat, dass sie es nicht
benötige und die Übertragung nicht ihre Idee sei. Die
Große Koalition zwingt den Bundestag dazu, sich selbst
zu entmachten, betreibt eine fragwürdige Wirtschaftspo-
litik und provoziert dabei ohne Grund die USA.

Ich möchte Ihnen, meine Damen und Herren, die Sie
hier über Staatsvermögen in Milliardenhöhe entschei-
den, noch Folgendes mitgeben: Kein vernünftiger
Mensch gäbe sein Geld einer Bank, die das Geld für sich
behält, deren Zinsen zu niedrig sind, die überhaupt nur
Zinsen zahlen will, wenn sie Gewinn erzielt, einer Bank,
die nur zulässt, die Zinserträge innerhalb der Bank zu
verwenden, und dann noch vorgibt, wofür das Geld ver-
wendet werden darf. Mit der Übertragung des ERP-Son-
dervermögens auf die KfW verhält es sich aber genau so.

Es kann doch nicht sein, dass sich das Parlament
freiwillig selbst entmachtet und die Kontrolle über das
ERP-Sondervermögen aufgibt;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

denn nach KfW-Gesetz hat nur die KfW die Verfügungs-
gewalt über das Eigenkapital, nicht das Parlament. Ein
Parlamentsvorbehalt bei der Aufstellung des zukünftigen
Wirtschaftsplanes gibt es auch im Entwurf des ERP-
Neuordnungsgesetzes nicht. Somit ist der Entwurf
gleichbedeutend mit der Entmachtung des Parlamentes.
Wir werden dies nicht mittragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/4664 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse und zusätzlich an den
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vor-
schläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 8 b. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Ge-
setzes über die Feststellung des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für das Jahr 2007. Der Aus-
schuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4881, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/4376
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen des gan-
zen Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in dritter Beratung mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Josef Fell, Sylvia Kotting-Uhl, Cornelia Behm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Sicherheit geht vor – Besonders terroranfäl-
lige Atomreaktoren abschalten

– Drucksache 16/3960 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Hans-Josef Fell, Dr. Reinhard
Loske, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Schnelle Einführung innovativer erneuerbarer
Energien nur mit Atomausstieg – Ablehnung
der Laufzeitverlängerung für Biblis A ein
richtiger Schritt

– Drucksache 16/4770 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
erhalten soll. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Sylvia Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Lassen Sie uns über Atomkraft reden. Es ist not-
wendig, dass der Bundestag immer wieder einmal über
Atomkraft redet, wenn ein Gesetz – das Atomausstiegs-
gesetz, das von Regierung und Energiekonzernen ge-
meinsam ausgehandelt wurde – von einer Seite der Ver-
tragspartner immer wieder so ungeniert zu hintertreiben
versucht wird.

Ich meine, dass der Bundestag Umweltminister
Gabriel Respekt erweisen sollte
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9219

(A) (C)

(B) (D)

Sylvia Kotting-Uhl
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

für die klare Ablehnung des Antrags auf Laufzeitverlän-
gerung für Biblis A. Eigentlich könnte man meinen, dass
das Handeln nach Recht und Gesetz für einen Minister
nicht mehr und nicht weniger als eine Selbstverständ-
lichkeit ist. Aber als wie wenig selbstverständlich das
mancherorts angesehen wird, zeigt sich an der angekün-
digten Klage von RWE gegen des Ministers Ablehnung.

Ich will nicht darüber räsonieren, mit welcher Ziel-
richtung RWE damals den Atomkonsens unterschrieben
hat. Aber ich frage mich schon, wie man zu einer sol-
chen Dreistigkeit kommt, einen Reaktor, der bauliche
Defizite hat und dem die vorgeschriebene Notstands-
warte fehlt, der seit Monaten vom Netz und stattdessen
wegen seiner falsch montierten Dübel in den Medien ist,
als genauso sicher wie die allerneuesten zu bezeichnen.
Wenn das so wäre, dann wäre die logische Konsequenz,
alle Reaktoren abzuschalten;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

denn ein Ausstiegsgesetz bedeutet keinen Sicherheitsra-
batt für die Restlaufzeit.

Das nicht wegzuredende Risiko der Atomkraft hat
die Bundesrepublik Deutschland zu dem Beschluss be-
wogen, aus der Atomkraft auszusteigen. Es ist ein Be-
schluss, der gemeinsam mit dem EEG zum Boom der er-
neuerbaren Energien geführt hat und anderen Ländern
den Weg zeigt, wie die Chancen einer zukünftigen Ener-
gieversorgung zu nutzen sind.

Kommen Sie jetzt nicht wieder mit der Mär von der
Renaissance der Atomkraft in der Welt oder gar in
Europa. Bei einer faktisch abnehmenden Zahl von AKW
müssten in den nächsten zehn Jahren 80, in dem darauf-
folgenden Jahrzehnt 200 AKW gebaut werden, nur um
den Stand zu halten. Die Fachzeitschrift „Nuclear
Engineering International“ schreibt dazu, es werde prak-
tisch unmöglich sein, die Zahl der Atomkraftwerke in
den nächsten 20 Jahren zu halten. Also gibt es diese Re-
naissance nicht. Es gibt lediglich bei Ihnen auf der rech-
ten Seite des Parlaments den Versuch einer Renaissance
der Argumente.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

An der Begründung des Atomausstiegs hat sich nichts
geändert, am Risiko der Atomkraft hat sich nichts ver-
ringert, ganz im Gegenteil. Der 11. September 2001 hat
sich als ein Datum, das die Welt verändert hat, einge-
prägt. Die Sicherheitskultur der westlichen Länder passt
sich an eine neue, latente Bedrohung an. Wir spüren das
im Alltag an vielen Stellen: beim Pass, beim Daten-
schutz, beim Einchecken am Flughafen. Das gefällt uns
nicht immer, aber wir zahlen diesen Preis für eine verän-
derte Bedrohungslage. Damit bin ich beim Kern unseres
Antrags zu besonders terroranfälligen Atomkraftwerken.
Für mich ist die Diskrepanz zwischen den tatkräftigen
Anstrengungen, potenzielle Terroristen ausfindig zu ma-
chen, und der Laschheit beim Schutz potenzieller, be-
sonders angriffsgefährdeter Terrorziele nicht nachvoll-
ziehbar. Auf eine Anfrage hat uns die Bundesregierung
geantwortet:

Nach Einschätzung der Sicherheitsbehörden des
Bundes zum islamistischen Terrorismus ist seit den
Anschlägen des 11. September 2001 davon auszu-
gehen, dass Täter aus diesem Bereich nicht nur eine
symbolische Wirkung ihrer Taten anstreben, son-
dern insbesondere versuchen, größtmögliche Perso-
nenschäden zu erzielen. Ein Anschlag auf kerntech-
nische Einrichtungen muss daher als mögliche
Option angesehen und kann nicht völlig ausge-
schlossen werden.

Des Weiteren ist von katastrophalen Folgen eines erfolg-
reichen Angriffs die Rede.

Was sind nun die Fakten? Die GRS hat festgestellt,
dass Atomkraftwerke grundsätzlich getroffen werden
können. Sie hat festgestellt, dass einige AKW nicht ein-
mal gegen den Absturz kleinerer Militärflugzeuge
ausgelegt sind. Als Schutzstrategie haben die AKW-Be-
treiber bis heute nichts anderes als ein Vernebelungs-
konzept vorgelegt, das darauf fußt, das bedrohte AKW
so lange unsichtbar zu machen, bis Hilfe da ist. Das
Bundesverfassungsgericht hat am 12. Februar 2006 be-
schieden, dass es nicht mit der Menschenwürde verein-
bar ist, ein mit unbeteiligten Menschen besetztes Flug-
zeug abzuschießen. Damit ist das Schutzkonzept der
Vernebelung endgültig gescheitert.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie spielen mit der
Angst!)

Ich erspare mir an dieser Stelle die sich eigentlich
aufdrängenden Bemerkungen über die Vernebelungs-
idee, weil es uns um die ernste Seite der Sache geht. Wir
fordern den Bundestag auf, von den Verantwortlichen
für die Atomkraftwerke wenigstens im Ansatz das einzu-
fordern, was jedem Bürger angesichts der veränderten
Sicherheitslage zugemutet wird. Wir fordern, mehr als
fünf Jahre nach dem 11. September 2001 endlich ernst-
hafte Schutzmaßnahmen vorzulegen und die anfälligsten
AKW im Sinne des Atomkonsenses stillzulegen;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn Strommengenübertragungen sind im Atomgesetz
dazu gedacht, Sicherheit zu erhöhen und nicht, wie beim
Antrag auf Laufzeitverlängerung von Biblis, Unsicher-
heit zu verlängern.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Philipp Mißfelder,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Klimawandel ge-
hört sicherlich zu den zentralen Herausforderungen

9220 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Philipp Mißfelder
unseres Jahrhunderts und ist deshalb als prioritär anzuse-
hen. Ich glaube, auch heute wird niemand ernsthaft
bestreiten, dass die Erderwärmung im Wesentlichen vom
Menschen verursacht worden ist. Umso wichtiger ist es,
dem dringend notwendigen Handlungsbedarf gerecht zu
werden. Das tun wir, wie wir es hier in den vergangenen
Wochen mit zahlreichen Debatten zum Thema Klima-
wandel gezeigt haben.

(Ulrich Kelber [SPD]: Debatte reicht nicht!)

– Herr Kollege Kelber, Sie und Ihre Fraktion wissen ge-
nauso gut wie ich, dass wir schon mit dem, was wir auf
der Konferenz der europäischen Staats- und Regierungs-
chefs unter Führung unserer Bundeskanzlerin Angela
Merkel beschlossen haben, auf dem richtigen Weg sind.
Das reicht mit Sicherheit nicht aus, aber wir werden uns
weiter anstrengen. Ich glaube, das war ein großer Erfolg,
auf den sowohl die SPD als auch die CDU/CSU zu
Recht stolz sein können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulrich Kelber
[SPD]: Sie müssen es jetzt noch in Instrumente
umsetzen!)

– Ja, das werden wir auch tun. Herr Kelber, nach zwei
Minuten sind Sie schon auf zwei Zwischenrufe gekom-
men. Die von Ihnen angekündigten elf werden Sie si-
cherlich schaffen.

Allerdings erwarte ich gerade von den Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, sich mit dieser Frage in
ihren Anträgen mit der gleichen Ernsthaftigkeit wie wir
zu beschäftigen. Zu Ihren Anträgen möchte ich an dieser
Stelle sagen: Beziehen Sie sich doch einfach einmal auf
das, was die in Ihrer Regierungszeit von Ihnen benannten
Experten Ihnen gesagt haben – wir sollten einfach einmal
zurückblicken –: Der Vorstandsvorsitzende des Windrad-
herstellers Repower Systems AG, Fritz Vahrenholt, hat
als Mitglied des Parlamentarischen Beirats für nachhal-
tige Entwicklung schon vor zwei Jahren gesagt, dass die
Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke sinn-
voll ist.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Natürlich! Es gibt auch bei Ihnen wel-
che, die gegen Atomkraft sind!)

Ihre These, dass gerade die Laufzeitverlängerung dem
Ausbau regenerativer Energieträger im Wege steht, ist
einfach falsch. Das möchte ich gleich an mehreren Bei-
spielen deutlich machen. Ich glaube, dass Sie sich mit
dieser Frage ernsthafter auseinandersetzen sollten, als es
bisher der Fall war.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie als Klimaexperte werden das wis-
sen!)

Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass – das hat ein-
fach physikalische Gründe – die Nutzung von Kernkraft
CO2-Ausstoß vermeidet.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist falsch!)

Das räumen selbst erklärte Gegner der Atomenergie ein.

(Ulrich Kelber [SPD]: Nein!)
Vor wenigen Wochen hat sich selbst das Öko-Institut,
das wirklich dafür bekannt ist, gegen Kernkraft zu sein,
dazu ganz deutlich geäußert und verschiedene Alterna-
tiven genannt. Der CO2-Ausstoß eines Kernkraftwerkes
liegt bei 32 Gramm pro Kilowattstunde Strom. Ich
glaube, dass wirklich niemand in Abrede stellen kann,
dass Atomkraft klimafreundlicher ist als zum Beispiel
Kohlekraft.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie kommen aber noch zum Thema,
oder?)

– Ja, natürlich. Ich äußere mich zu dem, was in Ihrem
Antrag steht.

Es ist wichtig, die Frage der regenerativen Energie-
träger im Gesamtzusammenhang eines geschlossenen
Energiekonzepts zu sehen. Nur regenerative Energieträ-
ger zu fordern, ohne zu sagen, dass die Abschaltung der
Kernkraftwerke ohne Ersatz letztendlich gar nicht mög-
lich sein wird, reicht aus meiner Sicht nicht aus. Würde
man Ihrem Vorschlag folgen, würde die Energieabhän-
gigkeit von anderen Ländern auf Dauer nämlich erhöht.
Wir wollen weder wieder stärker von fossilen Energie-
trägern abhängig werden, noch wollen wir stärker vom
Ausland abhängig sein. Wenn Sie Vorschläge zur Ab-
schaltung der Kernkraftwerke machen, müssen Sie sa-
gen, wie Sie die Kernenergie auf Dauer ersetzen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wie wir sehen, weisen viele momentan getroffene
Unternehmensentscheidungen – auch auf Basis des Ko-
alitionsvertrages –, in absehbarer Zeit Kernkraftwerke
abzuschalten, eher in eine andere Richtung als in die von
Ihnen befürwortete, nämlich regenerative Energien aus-
zubauen. Überall, wo Atomkraft in Zukunft nicht mehr
verwendet werden soll, werden Unternehmensentschei-
dungen vorbereitet, die auf Kohlekraftwerke setzen. Das
hat mit Klimafreundlichkeit überhaupt nichts zu tun.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist wahr!)

Ich teile Ihre Kritik an der Industrie in vieler Hinsicht.
Aber man muss doch sehen, wie sich die Entwicklung
vollzieht. Wenn man aus der Kernenergie aussteigt, dann
kommt es doch nicht automatisch zu einem höheren An-
teil der regenerativen Energien. Vielmehr wird dadurch
der Anteil der fossilen Energieträger gestärkt, und das ist
klimaunfreundlich. Das wollen wir hier in diesem Hause
nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie betreiben in Ihrem Antrag verschiedene Zahlen-
spiele. Basis der Zahlenspielereien in Ihrem Antrag
sollte aber die Realität sein. Ein Beispiel: In Ihrem An-
trag schreiben Sie, dass die Kernkraft in Deutschland nur
6 Prozent der gesamten Energieerzeugung abdecke.
Aussagekräftiger ist allerdings – das muss ich hier wirk-
lich feststellen – der Anteil der Kernenergie an der
Stromerzeugung: Daran hat die Kernenergie im Ver-
gleich zu allen anderen Energieträgern mit 27 Prozent
den größten Anteil, und das ist der eigentliche Maßstab.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9221

(A) (C)

(B) (D)

Philipp Mißfelder
Würden Sie Ihren Ansatz auf die Fotovoltaik anwenden
– dort legen Sie ganz andere Zahlen zugrunde –, dann
würden Sie bei Ergebnissen im Promillebereich landen.
Deshalb sage ich Ihnen: Versuchen Sie nicht, die Debatte
durch unterschiedliche Berechnungen, wie Sie sie in Ih-
rem Antrag angestellt haben, unnötig zu erschweren.

Ich glaube, dass Sie sich damit keinen Gefallen getan
haben, weil Ihr Antrag in der Frage „Regenerative Ener-
gien und Kernenergie“ nicht so konsistent ist wie Ihre
Argumentation vielleicht an anderen Stellen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Kotting-Uhl?

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
Ja, sehr gern.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Mißfelder, Sie haben Ihren Beitrag mit einem

ausführlichen Bezug auf den Klimawandel eingeleitet.
Stimmen Sie mit mir darin überein, dass wir dann, wenn
wir vom Klimawandel und von der Notwendigkeit spre-
chen, Energie einzusparen, nicht allein vom Strom reden
dürfen, sondern immer alle Bereiche, in denen wir Ener-
gie brauchen, betrachten müssen, dass insofern durchaus
auch relevant ist, was eine bestimmte Energieerzeu-
gungsart für den gesamten Energieverbrauch bedeutet?

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
Ja, da stimme ich mit Ihnen überein.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke!)

Das habe ich aber auch gar nicht in Abrede gestellt. Ich
bin nur der Meinung: Bei verschiedensten Gradmessern,
die Sie zugrunde legen, und bei allen Formulierungen
sollten Sie darauf achten, dass Sie an die Kernenergie
letztlich den gleichen Maßstab anlegen wie an die Foto-
voltaik oder andere regenerative Energieträger. Das ist
das, was ich Ihnen vorgeworfen habe. In der Sache
stimme ich Ihnen da zu. Ich glaube, dass wir den Anteil
der regenerativen Energien auf Dauer erhöhen müssen;
das ist auch bei uns nicht umstritten. Trotzdem muss
man realistisch bleiben.

Zu diesem Realismus gehört aus meiner Sicht: Wir
müssen sehen, dass der technische Stand der regenerati-
ven Energien noch gar nicht so weit ist, wie Sie das in
Ihren Anträgen voraussetzen. Das Entscheidende beim
Ersatz der Kernenergie ist doch: Was ist überhaupt
grundlastfähig? Darüber müssen wir reden.

Die Grundlastfähigkeit der regenerativen Energieträ-
ger ist eben nicht gegeben. Es grenzte an ein physikali-
sches Wunder, wenn man die Kernenergie, die grundlast-
fähig ist, ohne Weiteres durch regenerative Energieträger,
die eben nicht grundlastfähig sind, ersetzen könnte. Das
setzen Sie aber voraus. Deshalb müssen wir bei der Ener-
gieversorgung in Deutschland darauf achten, dass wir die
Debatte doch eher in einer anderen Richtung führen. Wir
müssen fragen: Was ist realistisch? Wo können wir mehr
für regenerative Energien tun? – Ich glaube, dass Geo-
thermie, Wasserkraft, Biomasse in Zukunft eine viel grö-
ßere Rolle spielen werden, als das momentan der Fall ist.

Dazu hat die Union auch Vorschläge gemacht. Wir
bieten ausdrücklich an: Wenn die Laufzeitverlängerung
kommt, treffen wir mit der Industrie eine neue Vereinba-
rung, und zwar dahin gehend, dass das, was an zusätzli-
chen Gewinnen dadurch zu erwarten ist, in die regenera-
tiven Energien investiert wird.

(Marco Bülow [SPD]: Die wird dann wieder
nicht eingehalten – wie diese!)

Das Ganze ist letztlich eine Finanzierungsfrage. Die Fi-
nanzmittel, die dafür notwendig sind, muss man mobili-
sieren.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Davon sind Sie weit entfernt.

(Ulrich Kelber [SPD]: Was Sie vorschlagen,
das nennt man im Kartellrecht Marktmacht-
übertragung! Das ist eine Straftat!)

Ich möchte mich auch Ihrem zweiten Antrag widmen.
Sie haben in Ihrem Antrag zur Sicherheit von Kraft-
werken in Deutschland in Bezug auf terroristische An-
schläge aus meiner Sicht ein falsches Zitat verwandt.
Zunächst einmal muss ich sagen, dass Sie bei den Anfra-
gen, die Sie zitieren, auch die Drucksachennummer an-
geben sollten, damit man überprüfen kann, auf welche
Anfrage Sie sich letztlich beziehen. Es ist zwar eigent-
lich kein Problem, das herauszufinden; trotzdem war es
an dieser Stelle besonders schwierig, weil Sie in der Tat
nicht vollständig zitiert haben.

In der Drucksache 16/1249 – das ist die Antwort auf
die Kleine Anfrage der Abgeordneten Fell, Loske,
Kotting-Uhl und weiterer Abgeordneter – steht als Ant-
wort auf Ihre Frage 12 folgender Satz:

Hinweise und Einschätzungen internationaler Orga-
nisationen werden bei der Gefährdungsbewertung
der Situation Deutschlands berücksichtigt. Aktuell
liegen aber keine Hinweise vor, aus denen sich eine
unmittelbare Gefährdung von Kernkraftwerken
oder die beabsichtigte Verwendung einer schmutzi-
gen Bombe in Deutschland herleiten ließen.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU] – Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das relativiert doch nichts!)

Ich schließe nicht aus, dass es zu solchen Bedrohun-
gen kommt. Diese Antwort beruht aber doch offenbar
auf einer umfassenden Sicherheitsanalyse. Dann einfach
zu schreiben, dass diese realistische Bedrohung automa-
tisch vor der Tür stehen würde, halte ich dann doch
schon für fahrlässig. Das muss ich Ihnen an dieser Stelle
vorwerfen. Stützen Sie sich doch auch auf die Sicher-
heitserkenntnisse, die vorhanden sind, die es weiterhin
gibt, und auf die Auskünfte an dieser Stelle, ohne Panik
zu machen!

9222 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Philipp Mißfelder
Abschließend: Sie haben den 11. September 2001 an-
gesprochen. Damals haben Sie regiert.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es ist ja ein Konzept eingefordert
worden!)

Wenn die terroristische Gefahr so unmittelbar gewesen
wäre, dann hätten Sie auch damals schon reagieren kön-
nen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ein billiges, albernes Argu-
ment!)

Heute aus der Opposition heraus solche Anträge zu stel-
len, ist utopisch. Sehr viel Fantasie steckt dahinter, aber
nun wirklich wenig Realitätssinn.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Angelika Brunkhorst,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Angelika Brunkhorst (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

soll ja mit großen Worten sparsam umgehen. Aber, liebe
Kollegen von den Grünen, mit dem, was Sie heute brin-
gen, schießen Sie wirklich den Vogel ab.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Immer gern!)

Wir lehnen Ihre Anträge nicht nur deshalb ab, weil sie
inhaltlich falsch sind und weil wir Ihre Ziele nicht teilen,
sondern auch, weil sie offensichtlich falsch und wirklich
unverantwortlich sind. Ich will Ihnen ganz klar sagen:
Ich halte die beiden Anträge für einen moralischen Fehl-
tritt.

(Beifall bei der FDP – Unruhe bei der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Ich weiß, Sie lassen sich das nicht gerne sagen. Aber
ich werde es begründen. Ihre Proteste prallen an mir ab.

Ich will Sie einmal fragen: Für wie doof halten Sie die
Leute eigentlich? Sie stellen sich hier heute im Parla-
ment hin, Frau Kotting-Uhl, und behaupten, einige
Kernkraftwerke müssten sofort abgeschaltet werden,
weil sie ein sehr bedrohliches Ziel für Terroranschläge
mit großen Flugzeugen seien. Wenn das wirklich so ist,
warum beantragen Sie dann heute im Parlament das, was
Sie damals hätten tun können? Der 11. September 2001
fiel in Ihre Regierungszeit.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben wir gerade schon gehört!)

Sie hatten danach noch vier volle Jahre Zeit. Da hätten
Sie einiges auf den Weg bringen können. Es ist doch
wirklich scheinheilig, was Sie hier tun.
(Beifall bei der FDP – Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das Verfas-
sungsgericht hat letztes Jahr entschieden und
nicht vor fünf Jahren!)

Sie wissen ganz genau, dass ein sofortiges Abschalten
der Kernkraftwerke nicht machbar ist und auch gar
nichts für die Sicherheit der Bevölkerung bringen würde.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aha!)

Das wäre auch rechtlich gar nicht möglich; auch das wis-
sen Sie.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

Ich denke, es geht um etwas ganz anderes. Es geht um
Ihre heilige Kuh. Es geht um den Ausstieg aus der Kern-
energie. Sie verlieren da jedes Maß. Ihnen ist da jedes
Mittel recht. Ich denke, Sie machen wider besseres Wis-
sen ein politisches Geschäft mit der irrationalen Angst
der Menschen. Sie versuchen, die Menschen und ihre
Ängste zu instrumentalisieren. Sie lenken die Ter-
rorangst, die gegeben ist und die ich durchaus sehe, auf
die Mühlen Ihrer Antikernkraftideologie. So ist das. Ich
denke, das muss man hier einmal offen ansprechen.

(Beifall bei der FDP) – Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich dachte,
wir hätten eine parlamentarische und keine
psychologische Beratung! Wenn ich einen
Psychiater brauche, komme ich zu Ihnen, Frau
Brunkhorst!)

Sie haben recht: Terroristen wollen Anschläge auf
Ziele verursachen, die möglichst viele Menschen treffen
und vielleicht sogar töten. Genau das haben uns ja die
Anschläge auf das World Trade Center sowie die An-
schläge in London und auch in Madrid auf grausame
Weise gezeigt. Aber warum haben Terroristen bislang
zum Beispiel, was Sie hier ja so hervorheben, Orte des
öffentlichen Lebens gewählt und nicht Kernkraftwerke?
Ich will es Ihnen sagen – ich nehme da Bezug auf ein
Gutachten, aus dem ich gleich noch zitieren werde –:
Kernkraftwerke sind zu gut geschützt.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aha!)

Sie bieten eine schlechte Angriffsfläche. Sie haben keine
gute Angriffsfläche; das wissen Sie.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das widerspricht aber allem! – Gerold
Reichenbach [SPD]: Völliger Unsinn!)

Ich erlaube mir, aus einem Gutachten der Schweizer
Atomaufsicht, HSK, zu zitieren. In dem Gutachten wird
als Resultat der Untersuchung festgestellt, dass

ein zielgenauer Anflug mit einem Großflugzeug auf
die sicherheitsrelevanten Strukturen der Kernkraft-
werke aus fliegerischen, flugtechnischen und topo-
graphischen Gründen … kaum machbar ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9223

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Brunkhorst
(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die deutsche Regierung sieht das aber
anders!)

So ist es: Kernkraftwerke sind keine attraktiven Ziele
für terroristische Anschläge. – Wir werden Ihnen diese
ideologische Süppchenkocherei nicht durchgehen las-
sen. Abgesehen davon haben wir vollstes Vertrauen in
die Deutsche Flugsicherung. Sie verdient unser Ver-
trauen, und sie genießt auch das Vertrauen; das denke ich
schon. Wenn wir hier so offen über irgendwelche terror-
anfälligen Kernkraftwerke reden, dann frage ich Sie:
Wollen wir denn noch Koordinaten liefern, oder wie soll
das in Zukunft gehen?

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie vertrauen doch der Deutschen Flug-
sicherung! Haben Sie jetzt doch Befürchtun-
gen? Es ist doch alles so sicher!)

Ich denke, im internationalen Vergleich steht Deutsch-
land in der Forschung zur Kernsicherheit und auch im
Grundschutz von Kernkraftwerken gegen Flugzeugan-
griffe am besten da.

(Gerold Reichenbach [SPD]: Was?)

– Ich weiß nicht, ob Sie dem widersprechen wollen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da gibt es viele Evaluierungsmöglich-
keiten!)

Ich will zum Schluss noch auf die Behauptung in Ih-
rem Antrag kommen, das Konzept der Vernebelungs-
anlagen – ganz gleich, wie man dazu steht – sei generell
gescheitert. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass das
Kernkraftwerk Grohnde im Moment eine Pilotanlage im
Bau hat

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist der Beweis, dass es funktioniert?
Jetzt weiß ich endlich, wo Ihre Beweisführung
herkommt!)

und dass während einer Pilotphase keine anderen Anla-
gen gebaut werden.

Zuletzt möchte ich zusammenfassen: Angst ist ein
schlechter Ratgeber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe höchstens Angst vor Ihrer Ar-
gumentation!)

Es gibt schon genug reale Bedrohungen, sodass wir nicht
noch welche heraufbeschwören müssen, die es gar nicht
gibt. Ihre Anträge sind aus Sicht der FDP eine Farce; tut
mir leid.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Marco Bülow, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)
Marco Bülow (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Mißfelder, es ist ein interessanter Gedanke, einen
neuen Vertrag mit der Atomenergie zu schließen, in den
hineingeschrieben wird, dass wir ein bisschen für erneu-
erbare Energien ausgeben.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Alles!)

Wenn wir wieder einen neuen Vertrag schließen, wer ga-
rantiert uns, dass die Atomenergie ihn nicht wieder bre-
chen will? Jetzt ruft sie ja dazu auf, den Vertrag zu bre-
chen. Also kann man sich auch nicht auf das verlassen,
was in neuen Verträgen stehen würde. Deshalb würde
ich keine neuen Verträge eingehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Genauso interessant finde ich den Gedanken, von
Atomenergie nur noch als Übergangstechnologie zu
sprechen, weil wir die ganzen Probleme kennen. So
sagte zum Beispiel Herr Kauch hier im Bundestag. Das
gleichzeitige Argument, die erneuerbaren Energien
bräuchten noch Zeit, kann ich allerdings nicht mehr hö-
ren. Die erneuerbaren Energien brauchen deshalb noch
Zeit, weil man seit mehreren Jahrzehnten sehr viel Geld
in die falschen Energiestrukturen gesteckt hat.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber selbst auf dem heutigen Stand der Technik kön-
nen wir den Bereich der erneuerbaren Energien ganz
schnell ausbauen und die Effizienz so steigern, dass wir
keine Atomenergie mehr brauchen und trotzdem die
40 Prozent CO2 einsparen können, wenn wir bei den ein-
zelnen Beschlüssen zu KWK, Wärmegesetz usw. nur
mutig genug sind. Wir laden die Union herzlich dazu
ein, mit uns die geeigneten Beschlüsse zu finden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jetzt zum Klimaschutz und zu dem angeblich so kli-
maneutralen Instrument der Atomenergie. Wenn man
sich die Untersuchungen vom Öko-Institut anschaut,
stellt man fest, dass Atomkraftwerke so CO2-frei gar
nicht sind: Uran wird gefördert, muss transportiert wer-
den, wird eingesetzt, die Atomanlagen werden gebaut
usw. Dabei sind noch nicht einmal die Endlager aufge-
führt. – Dann schauen wir uns einmal die Bilanz am
Ende an: Ein neues GuD-Heizkraftwerk ist schon ganz
nah an der CO2-Emission eines AKWs dran. Mit KWK
gekoppelt ist es sogar deutlich darunter. Eine Biogasan-
lage gekoppelt mit KWK liegt deutlich unter dem, was
Atomkraft zu bieten hat. Bei Wind ist es genauso. Da-
rüber sollten wir diskutieren, wenn wir über die Studie
und über Klimafreundlichkeit reden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ulrich Kelber [SPD], zu
Abg. Philipp Mißfelder [CDU/CSU] gewandt:
Schon doof, wenn man die falschen Studien zi-
tiert!)

9224 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Marco Bülow
Das Gegenteil ist der Fall. Solange wir eine Technologie
wie die Atomkraft in diesem Land aufrechterhalten, so
lange verhindern wir die notwendigen Investitionen, die
wir brauchen, um eine wirklich nachhaltige, klima-
freundliche Energiepolitik zu produzieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ein Satz zu den angeblich so klimafreundlichen
AKW-Betreibern, die meinen, ihre Atomkraftwerke auf-
grund des Klimawandels doch ein bisschen länger offen-
halten zu müssen. Wenn die gleichen Betreiber weiterhin
so stark auf Braunkohle setzen und weiterhin so stark die
erneuerbaren Energien bekämpfen, dann frage ich mich
natürlich, ob das Argument ernst gemeint ist. Ich kann
jeden Betreiber verstehen, der weiter auf Atomenergie
setzt, weil er damit Geld verdient; aber dann soll er das
bitte auch so sagen, statt zu behaupten, er mache das,
weil er so klimafreundlich geworden sei. Das zumindest
glaubt hier keiner mehr.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Im Zusammenhang mit der Wertschöpfungskette
– ich bin gerade schon kurz darauf eingegangen – möchte
ich eine Zahl vorrechnen, die man meiner Meinung nach
berechnen muss. In dem Antrag finden sich auch ein paar
Zahlen wieder, die ich teilen kann. Es gibt 435 Atomkraft-
werke auf der Welt. 16 Prozent des Stroms – ich erwähne
extra den Strom – produzieren diese Anlagen; 3 Prozent
des gesamten Energiebedarfs auf der Welt werden damit
gestillt. Ich weiß nicht, ob das so ein großer Beitrag zum
Klimaschutz ist. Wenn wir nur 12 Prozent des Gesamt-
energiebedarfs auf der Welt mit Atomenergie decken woll-
ten, müssten wir 1 500 Atomkraftwerke bauen. Ich will
gar nicht davon reden, dass man dann auch die entspre-
chenden Netze und Anlagen ausbauen müsste. – Ich
möchte gerne wissen: Woher kommt das für den Bau wei-
terer Atomkraftwerke benötigte Uran? Wo in Deutschland
sollen diese Atomkraftwerke gebaut werden? Wenn wir
eine ehrliche Diskussion wollen, müssen die Standorte be-
nannt werden. Danach können wir darüber reden, ob Kli-
maschutz und Atomkraft auf irgendeine Weise zusam-
menpassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Über all diese Punkte sollten wir demnächst nachden-
ken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Eva Bulling-Schröter,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann mich noch genau daran erinnern, als Umwelt-
minister Trittin von dieser Stelle aus über den sogenann-
ten Atomkompromiss sprach. Er hat damals gesagt, der
Atomausstieg müsse unumkehrbar sein. Ob er wirklich
unumkehrbar ist, wird sich noch zeigen; denn die Atom-
lobby formiert sich.

Wir können jeden Tag hören – darin sind wir uns in-
zwischen einig –, dass es einen Klimawandel gibt. Vor
einigen Jahren war das noch ganz anders.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Ja, bei Ihnen!
Das stimmt!)

– Nein, bei Ihnen, bei den konservativen Parteien. – Jetzt
auf einmal sagt man, dass man aufgrund des Klimawan-
dels die Atomkraft braucht. Ich denke, jeder, der eine
nachhaltige Politik in diesem Land will, muss den Atom-
ausstieg forcieren und darf ihn nicht in die Länge ziehen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

An die Adresse der Bundesregierung sage ich: Wer
meint, man könne marode Atommeiler mit Nebelbom-
ben vor Terrorangriffen schützen, handelt naiv und ver-
antwortungslos.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Energiewirtschaft vernebelt die Wahrheit. Es gibt
keinen ausreichenden Schutz vor dem Absturz von Luft-
fahrzeugen. Wer ein Flugzeug navigieren kann, findet
sein Ziel auch mithilfe von Orientierungspunkten außer-
halb möglicher Nebelschwaden. Das AKW Biblis zum
Beispiel kann man bei Google Earth in Ruhe aus der
Luftperspektive betrachten. Auf der Karte ist nichts ge-
schwärzt.

Bei starkem Wind ist die Nebeltaktik sowieso hinfäl-
lig. Gefährlich wird es für die Bevölkerung, wenn Politi-
kerinnen und Politiker derartigen Konzepten das Wort
reden. Es ist daher erschreckend, dass die Bundesregie-
rung aufgefordert werden muss, sich von der Vernebe-
lungsstrategie der Atomlobby zu distanzieren. Ich kann
nur an die Debatten in vergangenen Legislaturperioden
erinnern, als wir darüber diskutiert haben, ob um die
AKWs herum Boden-Luft-Raketen stationiert werden
sollen. Einige der hier Anwesenden werden sich noch
daran erinnern. Das war Unfug hoch drei.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Peter
Hettlich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich komme nun zum ersten Antrag der Grünen. Ent-
scheidend ist nicht die Größe der Flugzeuge, die auf
Atomreaktoren stürzen könnten. Aufprallgeschwindig-
keit und Masse der Flugzeuge sowie Drehzahl der Turbi-
nen sind die entscheidenden Faktoren dafür, mit welcher
Energie die Flugzeuge aufprallen. Es ist also alles noch
viel schlimmer, als Sie es geschildert haben. Schnelle
Privatjets und Militärmaschinen sind in keiner Weise un-
gefährlicher als Passagierflieger.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9225

(A) (C)

(B) (D)

Eva Bulling-Schröter
Der zweite Antrag der Grünen weist im Titel darauf
hin, dass erneuerbare Energien nur ohne Atomanlagen
durchzusetzen sind. Ich sage Ihnen: Sie haben recht.
Nur: Wir hätten den Atomausstieg in der 13. Legislatur-
periode wesentlich schneller haben können. Damals hät-
ten Sie die Mehrheit für einen schnelleren Ausstieg ge-
habt; wir hätten Sie darin unterstützt. Schade, diese
Chance wurde vertan. Wir müssen nun gemeinsam wei-
ter daran arbeiten.

Noch eine Zahl. Wir reden über Klimaschutz und
Atomkraft. Ab und zu sollte man auch über die Gewinne
der Energiekonzerne reden. Herr Mißfelder, Umweltver-
bände haben errechnet, dass ein altes AKW, das abge-
schrieben ist und noch ein Jahr länger läuft, einen Rein-
gewinn von 1 Milliarde Euro bringt.

(Beifall bei der LINKEN – Philipp Mißfelder
[CDU/CSU]: Dazu habe ich etwas gesagt!)

Das muss die Bevölkerung wissen, um verstehen zu kön-
nen, warum es entsprechende Forderungen seitens der
Energiewirtschaft gibt.

Wir sind uns einig, dass wir erneuerbare Energien
brauchen. Wir brauchen KWK-Anlagen, Anlagen auf
der Basis von Erdgas und Biogas. Überdenken Sie,
meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Ih-
ren Entschluss noch einmal. Er ist rückwärts gewandt
und zeugt von völliger Ignoranz.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Er ist innova-
tiv!)

Die Bevölkerung in diesem Land will keine Atomkraft
mehr.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie will regenerative Energien.

Reden Sie nicht nur über Energieeffizienz. Tun Sie
endlich etwas! Im Rahmen der Diskussion über das Top-
Runner-Programm wird immer über Energieeffizienz ge-
sprochen. Setzen Sie endlich entsprechende Maßnahmen
um! Die Mehrheit in diesem Land will eine andere Poli-
tik. Diese muss es endlich geben.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Sie wollen
doch 5 Euro für einen Liter Benzin!)

Noch einmal zur FDP. Sie zweifeln die Terrorgefahr
in Bezug auf AKWs an. Sie fragen: Was wäre gewesen,
wenn Terroristen ein AKW angegriffen hätten? Niemand
in diesem Land wagt, überhaupt daran zu denken, was
dann passiert. Das wäre ein Super-GAU. Wir müssen die
Bevölkerung schützen, und zwar wir alle miteinander.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Gerold Reichenbach, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Gerold Reichenbach (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Der Atomausstieg ist der richtige Weg aus einer Techno-
logie mit immensen Risiken. An den Grundrisiken der
Atomtechnologie hat sich nichts geändert. Die Entsor-
gungssicherheit ist nach wie vor ungeklärt. Die Gefahr
der Proliferation steigt nach Ende des Kalten Krieges
eher. Die Gefahr durch menschliches oder technisches
Versagen besteht fort. Das Atomkraftwerk in Forsmark
war erst vor kurzem ein beredtes Beispiel dafür, dass wir
aufgrund des Versagens von zwei Systemen kurz vor
dem GAU standen.

Der Hinweis übrigens, die deutschen Kraftwerke
seien sehr viel sicherer, da ständig Nachbesserungsmaß-
nahmen vorgenommen würden – ich denke zum Beispiel
an die falsch montierten Dübel im AKW Biblis –, erin-
nert mich ein bisschen an den Versuch eines Automobil-
händlers, die Tatsache, dass es bei der von ihm vertrete-
nen Marke ständig Rückrufaktionen gibt und Autos
dieser Marke immer wieder zur Reparatur in die Auto-
werkstatt müssen, als besondere Qualität seiner Automo-
bilmarke auszuweisen. Den würde jeder für verrückt er-
klären; aber bei den Atomkraftwerken versuchen es die
Betreiber.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu diesen Grundrisiken ist ein neues hinzugetreten:
der internationale Terrorismus. Natürlich waren Kraft-
werke schon im Planungsvisier von Terroristen. Die Be-
hauptung, Atomkraft sei seit dem Unfall in Tschernobyl
sicherer geworden, ist falsch. Sie ist seit dem 11. Sep-
tember 2001 unsicherer geworden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Gerade die älteren AKWs, über die wir diskutieren, wie
zum Beispiel bei mir in der Nachbarschaft Biblis A, sind
gegen den Absturz eines Passagierflugzeuges nicht gesi-
chert. Die Versuche, Atomkraftwerke vor einem Terror-
schlag aus der Luft zu schützen, sind gescheitert, und
zwar nicht nur juristisch; denn das Bundesverfassungs-
gericht hat den Abschuss unschuldiger Passagiere unter-
sagt. Sie sind bereits in der Erprobungsphase technisch
gescheitert; denn es ist richtig: Trotz Vernebelung kann
ein Pilot mithilfe von Navigationssystemen sein Ziel
treffen. Diese können wir im Umkreis von AKWs nicht
abschalten, gerade weil viele Atomanlagen in der Nähe
von Flughäfen liegen.

Das Gleiche gilt übrigens für den Abschuss von Flug-
zeugen durch die Bundeswehr. Das Atomkraftwerk Bib-
lis ist 14 Kilometer Luftlinie vom Frankfurter Flughafen
entfernt, das Atomkraftwerk Neckarwestheim 40 Kilo-
meter vom Stuttgarter und das Atomkraftwerk Brunsbüt-
tel 60 Kilometer vom Hamburger Flughafen. Alle liegen
viel zu nahe an einem Flughafen, sodass ein militäri-
sches Eingreifen nicht erfolgen kann. Die ganze Diskus-
sion über den militärischen Abschuss dient einem einzi-
gen Zweck: die falsche Vorstellung zu erwecken, wir

9226 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gerold Reichenbach
könnten Sicherheit herstellen, wenn wir nur wollten. Das
ist nicht so.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Terroranschläge aus der Luft sind übrigens nicht das
einzige Bedrohungsszenario. Die Ausschaltung der
Strom- und Notstromversorgung, der Totalausfall der
Steuerungstechnik, herbeigeführt durch Eingriffe von
außen, all das sind durchaus realistische Wege, einen
GAU herbeizuführen.

Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundes-
tages hat übrigens – Frau Kollegin Brunkhorst, Sie kön-
nen in diesem Zusammenhang also mehrere Gutachten
lesen – eine lange Liste von erfolgreichen möglichen
Anschlagsszenarien auf Atomkraftwerke, die im Internet
zur Verfügung stehen, zusammengestellt. Natürlich ste-
hen die Sicherheitspolitiker immer vor dem Problem und
dem Dilemma, genau das nicht widerlegen zu können,
was Sie eben dargestellt haben. Ich könnte es tun. Ich
schlage Ihnen vor: Gehen Sie in die Sicherheitsstelle und
lesen Sie die entsprechenden Gutachten, die der Bundes-
regierung vorliegen! Dann werden Sie merken, welchen
Unsinn Sie hier verbreiten. Aber darüber kann natürlich
nicht öffentlich diskutiert werden. Die Kraftwerkbetrei-
ber wissen das. Sie nutzen nämlich die Tatsache, dass
wir über diese Szenarien nicht öffentlich diskutieren
können, weil wir natürlich nicht unfreiwillig Handlungs-
anleitungen für Terroranschläge bieten wollen. Sie insi-
nuieren, es sei eine Sicherheit vorhanden. Diese ist aber
auf keinen Fall vorhanden.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Ausblenden von Terrorgefahren bei der Dis-
kussion um die Verlängerung der Laufzeit von Atom-
kraftwerken entspricht übrigens einer gewissen Sicher-
heitsbigotterie, die wir bei der inneren Sicherheit immer
wieder feststellen: Auf der einen Seite werden alle mög-
lichen Überwachungsmaßnahmen und Gesetzesver-
schärfungen gefordert, sinnvolle und teilweise auch un-
sinnige – ich erinnere an die sogenannten Rail-Marshalls,
die in jedem Zug mitfahren sollten –, und auf der anderen
Seite ist man, wenn wirtschaftliche Interessen, wenn
Lobbyinteressen ins Spiel kommen, bereit, zusätzliche
Risiken in Kauf zu nehmen. Genau das ist hier der Fall.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, darf ich Sie einmal unterbrechen?

Gerold Reichenbach (SPD):
Ja.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der Kollege Meierhofer würde gerne eine Zwischen-

frage stellen.

Gerold Reichenbach (SPD):
Das ist gut, weil das die Redezeit verlängert. – Gerne,

Herr Kollege.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Meierhofer, bitte.

Horst Meierhofer (FDP):
Nachdem ich auch in der Rede des Herrn Bülow nicht

gehört habe, wie Ihre Fraktion abstimmen will, frage ich:
Sehe ich es richtig, dass die Gefahren, die Sie gerade ge-
schildert haben, für Sie nur den Schluss zulassen, dem
Antrag der Grünen zuzustimmen?

Gerold Reichenbach (SPD):
Ich antworte Ihnen gerne auf Ihre Frage. – Wenn man

weiß, wie verwundbar diese Anlagen sind, dann weiß
man auch, dass sich die Diskussion über die Laufzeitver-
längerung um nichts anderes dreht, als um die Maximie-
rung von Risiken in zeitlicher Hinsicht. Ich begrüße diese
Sicherheitsdebatte über die Anträge der Grünen – die
SPD wird diese Debatte auch in Zukunft führen –, aber
mit Maximalforderungen führen wir die Debatte in die
Fatalität.

Ich sage: Der Ausstieg ist das Richtige. Wir setzen Ih-
rer Strategie der Maximierung von Sicherheitsrisiken
aufgrund ökonomischer Interessen eine Schritt für Schritt
erfolgende Minimierung der Sicherheitsrisiken bei einem
parallel erfolgenden Ausbau der regenerativen Energien
entgegen.

Wenn Sie die Frage stellen, wie die Stromlücke gefüllt
werden soll – ich habe das Beispiel Biblis genannt – –

(Horst Meierhofer [FDP]: Das war nicht meine
Frage!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
In der Tat war das nicht seine Frage, Herr Kollege.

Gerold Reichenbach (SPD):
Wenn Sie die Frage stellen, wie die Stromlücke ge-

füllt werden soll – –

(Horst Meierhofer [FDP]: Das habe ich aber
nicht!)

– Es ist okay. Sie dürfen sich ja wieder setzen.

Wenn Sie die Frage stellen – sie ist gestellt worden –,
wie die Stromlücke gefüllt werden soll,

(Zurufe von der CDU/CSU: Nein!)

antworte ich: Die hessische SPD hat einen ambitionier-
ten, aber realistischen Vorschlag gemacht, wie die Strom-
lücke gefüllt werden kann. Mit dem Vorantreiben regene-
rativer Energien schaffen wir nicht nur Arbeitsplätze,
sondern können den Atomstrom beispielsweise in Hessen
ersetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sowohl für den Klimaschutz als auch für die Sicher-
heit gilt gleichermaßen: Mit Laufzeitverlängerungen ma-
ximieren wir das Sicherheitsrisiko, mit dem Atomaus-
stieg minimieren wir es. Die SPD wird sich an einer

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9227

(A) (C)

(B) (D)

Gerold Reichenbach
Sicherheitsbigotterie nicht beteiligen. Wir halten am
Ausstieg fest.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 9 a: Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 16/3960 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 9 b: Abstimmung über den An-
trag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/4770 mit dem Titel „Schnelle Einfüh-
rung innovativer erneuerbarer Energien nur mit Atom-
ausstieg – Ablehnung der Laufzeitverlängerung für
Biblis A ein richtiger Schritt“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Antrag ist mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU, FDP
bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und
Linke abgelehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Tourismus (20. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Klaus
Brähmig, Jürgen Klimke, Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Annette
Faße, Reinhold Hemker, Renate Gradistanac,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Nationale Naturlandschaften – Chancen für
Naturschutz, Tourismus, Umweltbildung und
nachhaltige Regionalentwicklung

– Drucksachen 16/3298, 16/4269 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus Brähmig
Reinhold Hemker
Jens Ackermann
Dr. Ilja Seifert
Undine Kurth (Quedlinburg)

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Undine Kurth (Qued-
linburg), Cornelia Behm, Bärbel Höhn, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Naturparke – Chancen für Naturschutz und
Regionalentwicklung konsequent nutzen

– Drucksachen 16/3095, 16/4278 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Josef Göppel
Dirk Becker
Angelika Brunkhorst
Lutz Heilmann
Undine Kurth (Quedlinburg)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Ernst Hinsken.

Ernst Hinsken, Beauftragter der Bundesregierung
für Tourismus:

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute die Anträge der Koalitions-
fraktionen und der Fraktion der Grünen zu den Nationa-
len Naturlandschaften und Naturparks. Der Zeitpunkt
hierfür könnte nicht besser gewählt sein. Denn nicht erst
die Debatte über den Klimawandel zeigt: Natur und Tou-
rismus sind zwei Seiten der gleichen Medaille. Mit dem
Bewusstsein für die Gefährdung unserer natürlichen
Grundlagen steigt deren Wertschätzung.

Weltweit gibt es laut UN-Angaben inzwischen mehr
als 100 000 Naturschutzgebiete, genau gesagt: 102 102.
Sie nehmen mit knapp 19 Millionen Quadratkilometern
11,5 Prozent der Erdoberfläche ein, mehr als Indien und
China zusammen.

Der Antrag der Koalitionsfraktionen betont deshalb
zu Recht die große Bedeutung der Nationalen Naturland-
schaften für den Tourismus. Seit einem halben Jahr ha-
ben wir mit den Nationalen Naturlandschaften eine neue
Dachmarke der Großschutzgebiete. Wir vereinen da-
runter in Deutschland 14 Nationalparke, 14 Biosphären-
reservate und 95 Naturparke. Sie nehmen zusammen
rund 25 Prozent der Landesfläche ein. Diese Landschaf-
ten sind nicht nur ein nationales Naturerbe, sondern tra-
gen auch wesentlich zur Attraktivität des Tourismus-
standortes Deutschland bei.

Allerdings ist mir wichtig, dass zum Beispiel bei Aus-
weitungen von Nationalparken, wie aktuell im Bayeri-
schen Wald, nicht über die Köpfe der einheimischen Be-
völkerung entschieden wird, sondern Bedenken ernst
genommen und die Betroffenen, die dort wohnen, betei-
ligt werden. Wenn sich die Menschen nicht mit den
Schutzmaßnahmen identifizieren, werden sie keine gu-
ten Gastgeber für die Nutzer der Naturangebote sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Urlaub in und mit der Natur ist ein Wachstumsmarkt.
Wandern, Radfahren und Wassertourismus sind nur ei-
nige wenige Stichworte, die die Vielfalt, die wir hier ha-
ben, beschreiben. Jetzt gilt es, die gemeinsame Dach-
marke weiter zu vermarkten. Hierzu wurden im vorigen
Jahr bereits wichtige Schritte getan. Durch Veranstaltun-
gen auf Bundes-, Länder- und Parkebene wurde für die
Nationalen Naturlandschaften nachhaltig geworben.

Nicht zu vergessen: Vor allen Dingen die politische
Unterstützung hat sich deutlich verbessert. Es hat mich
und sicherlich Sie alle sehr gefreut, dass der Bundesprä-
sident und die Ministerpräsidenten der Länder im ver-
gangenen Jahr die Schirmherrschaft für das Jahr der

9228 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Beauftragter der Bundesregierung Ernst Hinsken
Naturparke übernommen haben. Es ist ein riesiger Er-
folg, dass sich von den 126 Großschutzgebieten bereits
123 an den gemeinsamen Auftritten beteiligen. Deshalb
ist es richtig, dass die Förderung der Dachmarke Natio-
nale Naturlandschaften in den Jahren 2007 bis 2009 fort-
gesetzt werden soll.

Der Natururlaub ist ein fester Bestandteil des Touris-
musmarketing in Deutschland. Die Deutsche Zentrale
für Tourismus bewirbt zu Recht umfassend die Nationa-
len Naturlandschaften. Sie bilden einen wichtigen Bau-
stein des Basisthemas „Aktiv und Natur“. Dieses Thema
wird auch im Rahmen des Internetauftritts der DZT auf-
gegriffen. Unter der Rubrik „Natur, Aktiv, Erholung“
gibt es interessante und umfangreiche Informationen
rund um die Themen Natur und Nationalparke. Auch bei
den weiteren Aktivitäten der DZT spielen die Nationalen
Naturlandschaften eine wichtige Rolle.

Zu Recht wird mit diesen Edelsteinen, die wir hier ha-
ben, gewuchert. Die DZT wirbt weltweit mit ihnen, um
zu verkünden, dass einer der schönsten Natururlaube
auch bei uns in der Bundesrepublik Deutschland ver-
bracht werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich begrüße deshalb, dass die DZT endlich mit den ver-
schiedenen Verbänden des naturnahen Tourismus zu-
sammenarbeitet. Hervorheben möchte ich insbesondere
die Zusammenarbeit mit dem Verband Deutscher Natur-
parke.

Es gibt einen weiteren Aspekt, der eine wesentliche
Rolle spielt und der mit wichtig ist: Die Großschutzge-
biete spielen gerade für die regionale Entwicklung in den
strukturschwachen, naturnahen Gebieten eine entschei-
denden Rolle. So kennen wir die ökonomische Bedeu-
tung des Tourismus für die Naturparke Altmühltal und
Hoher Fläming sowie für den Müritz-Nationalpark. Im
Naturpark Altmühltal zum Beispiel wurden im Jahre
2004 Bruttoumsätze von 20,7 Millionen Euro, im Natur-
park Hoher Fläming von 6,2 Millionen Euro und im Mü-
ritz-Nationalpark von rund 13,4 Millionen Euro durch
landschaftsbezogenen Tourismus erzielt. Damit war na-
türlich auch die Schaffung von Arbeitsplätzen verbunden.

Eines ist damit klar: Touristische Investitionen in
Großschutzgebiete rechnen sich. Aber es gilt, das über-
zubringen, das notwendige Verständnis zu entwickeln
und dafür seitens des Bundes sowie der einzelnen Län-
der die erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung
zu stellen, damit sie sich weiterentwickeln können. Ich
bin davon überzeugt, dass das Potenzial des Naturtouris-
mus in unserem Land längst noch nicht ausgeschöpft ist.

(Jens Ackermann [FDP]: Das stimmt!)

Jährliche Erhebungen der Forschungsgemeinschaft
Urlaub und Reisen belegen: Das Naturerlebnis zählt seit
Jahren zu den wichtigen Urlaubsmotiven. Für circa
40 Prozent der Befragten ist es besonders wichtig. Die-
ser Prozentsatz ist – das ist sehr erfreulich – in den letz-
ten Jahren sogar gestiegen. Auf diese eindeutige Nach-
frage müssen wir mit einer klaren Positionierung unseres
Angebots und einer zielgruppenorientierten Ansprache
der Touristen reagieren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich baue darauf,
dass die Strategie zur Vermarktung der Nationalen Na-
turlandschaften hier ansetzt. Aber ich möchte bei dieser
Gelegenheit auch darauf hinweisen, dass ich mich nicht
mit der Idee der Einführung sogenannter Naturtaxen
anfreunden kann, die Sie, verehrte Kolleginnen und Kol-
legen von den Grünen, eingebracht haben. Dabei geht es
letztlich darum, Eintrittsgelder für das Naturerlebnis zu
verlangen. Das kann es wirklich nicht sein. Freuen wir
uns doch, dass wir schöne Naturschutzgebiete haben.
Stellen wir diese auch der Bevölkerung zur Verfügung,
damit sie sich regenerieren und sich insbesondere an den
Schönheiten in National- und Naturparken erbauen
kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Jens Ackermann [FDP])

Würde hier Eintritt verlangt, würde die Attraktivität der
Naturparke sicherlich leiden.

Dagegen begrüße ich die im Antrag der Koalitions-
fraktionen enthaltenen Forderungen an die Bundesregie-
rung.

(Zuruf des Abg. Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP])

– Kollege Friedrich, wenn Sie, anstatt Zurufe zu ma-
chen, lieber eine Zwischenfrage stellen wollen, wäre ich
selbstverständlich gerne bereit, diese zuzulassen und zu
beantworten. –

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Nein! Das
würde ja nur Ihre Redezeit verlängern!)

Sie dienen dem Ziel, die Nationalen Naturlandschaf-
ten auch weiterhin nachhaltig für den Tourismus zu nut-
zen. Die Bundesregierung ist bereit – diese Bemerkung
richte ich insbesondere an die Opposition –, die genann-
ten Maßnahmen zu prüfen und sie, sofern sie zweckmä-
ßig erscheinen, im Rahmen ihrer Möglichkeiten in die
Tat umzusetzen. Das ist Aufgabe des Parlaments.

Die Bundesregierung wird sich diesem Problem ganz
besonders widmen und dafür Sorge tragen, dass sich un-
sere Naturparke, Nationalparke und Biosphärenreservate
im Rahmen solcher Maßnahmen und Vorgaben auch
weiterhin so großartig entwickeln können, wie es in der
Vergangenheit der Fall war.

Für Ihre Aufmerksamkeit darf ich mich herzlich be-
danken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jens Ackermann,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Jens Ackermann (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere

Nationalen Naturlandschaften sind reizvolle Urlaubs-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9229

(A) (C)

(B) (D)

Jens Ackermann
ziele, und sie sind mehr als das: Sie sind für unsere Ge-
sundheit und für unser Wohlbefinden notwendig. Sie
stellen, besonders für strukturschwache Regionen, das
Zukunftspotenzial dar. Hier wird deutlich, wie wichtig
die Natur als Wirtschaftsfaktor ist. Mit ausreichender
Wertschätzung durchgeführt, entsteht eine Win-win-Si-
tuation für alle: für die Natur und für die Menschen.

(Beifall bei der FDP)

Das letzte Jahr war das Jahr der Naturparke und stand
unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten. Im
vorliegenden Antrag wird dies hervorgehoben. Lobende
Worte für Horst Köhler aus den Reihen der Union – in
letzter Zeit selten. Die FDP-Fraktion begrüßt dieses Lob
und unterstützt den Antrag der Koalition.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deutschland hat viel zu bieten und wird als Urlaubs-
land immer beliebter.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Insbeson-
dere Bayern! Das muss man mal sagen!)

Den gemeinsamen Dachverband Nationale Naturland-
schaften zu schaffen, war gut und richtig. Die gemein-
same Präsentation von Naturparks, Biosphärenreserva-
ten und Nationalparks ermöglicht eine effektive
Vermarktung. Die Vereinigten Staaten und Großbritan-
nien waren hier Vorbilder. Ich würde mir wünschen, dass
wir auch in anderen Politikfeldern öfter über den Teller-
rand hinausschauen.

Dass wir eine schöne Heimat haben, ist der Gesell-
schaft bewusst. Ein Beispiel möchte ich Ihnen nennen:
den Harz, einen Nationalpark mitten in Deutschland,
eine Naturlandschaft, die Niedersachsen und Sachsen-
Anhalt miteinander verbindet. Im ehemaligen Todes-
streifen konnte sich eine ursprüngliche Tierwelt erhalten.
Die intakte Natur wird zu einem Hoffnungsträger für die
gesamte Region.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Von der Hauptstadt Berlin ist es nur ein Katzensprung in
den Harz, und er ist sehr leicht mit der Bahn zu errei-
chen. Die Region Harz, aber auch die Region Fläming
haben die Naturlandschaft als wichtigen Wirtschaftsfak-
tor erkannt. Die Erfahrungen haben gezeigt, dass durch
Tourismus in Großschutzgebieten willkommene Einnah-
men entstehen, die für die Region förderlich sind. Natur
und Tourismus können davon profitieren. Daher unter-
stützen wir den Antrag der Koalitionsfraktionen.

Zum Antrag von Bündnis 90/Die Grünen. Auch in
diesem Antrag steht Gutes und Richtiges. Es wird er-
kannt, dass Naturschutzgebiete für die regionale Ent-
wicklung Positives leisten können. Die Einführung von
Naturtaxen sollte jedoch nur dort in Erwägung gezogen
werden, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse keine an-
dere Möglichkeit lassen. In dem vorliegenden Fall ist so
etwas aber nicht notwendig. Außerdem sind öffentliche
Wälder bereits von den Mitbürgerinnen und Mitbürgern
finanziert worden. Sie sind deshalb öffentlich zu halten;
eine zusätzliche Naturtaxe ist hier nicht zu rechtfertigen.
Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.

(Beifall bei der FDP)

Naturschutz mit den Menschen, dies ist eine langjäh-
rige Forderung der FDP. Auch die Initiative Nationale
Naturlandschaft fördert das Miteinander von Mensch
und Natur. Nur wer die Natur kennt, vermag ihren Wert
richtig zu schätzen. Das fehlende Bewusstsein für den
Wert des Naturerbes führt zu Missachtung und zu Zer-
störung. Nur wer um den Wert der Natur weiß, kann ver-
antwortlich handeln. Verbote und Regulierungen sind
lange nicht so effektiv und nachhaltig wie das Handeln
auf der Grundlage von Vernunft und Eigenverantwor-
tung.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr gut!)

Naturschutz und Tourismus sind zwei Seiten einer Me-
daille.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Dirk Becker, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dirk Becker (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Beide Vorredner haben betont, dass Na-
turschutz und Tourismus zwei Seiten derselben Medaille
sind. Die SPD praktiziert das: indem ein Naturschutzpo-
litiker und ein Tourismuspolitiker zu diesem Thema re-
den werden.

Im Jahr 1921 wurde in der Lüneburger Heide der
erste Naturpark in Deutschland gegründet. Schon da-
mals, bei den ersten Gründungen, waren sowohl der Na-
turschutzgedanke als auch die Bewahrung von großräu-
migen Landschaften für die Erholung der Menschen Ziel
und Aufgabe.

Wir haben von Herrn Hinsken bereits gehört, wie
viele Naturparke, Nationalparke und Biosphärenreser-
vate es mittlerweile in Deutschland gibt, die sich nun-
mehr unter der Dachmarke Nationale Naturlandschaften
zusammengeschlossen haben und mit einheitlichem Er-
scheinungsbild sowie einheitlicher Kommunikation auf
politischer Ebene und in der öffentlichen Darstellung
auftreten. Insgesamt umfassen sie rund ein Viertel der
Fläche der Bundesrepublik Deutschland und sind
wesentlicher Bestandteil des Schutzgebietsnetzes
„Natura 2000“ sowie, soweit es um die Biosphärenreser-
vate geht, des weltweiten Schutzgebietsnetzes der
UNESCO.

Jedes Schutzgebiet für sich ist ein einzigartiger
Schauplatz der Natur und gewährt – das haben wir von
Herrn Hinsken schon anschaulich gehört – faszinierende
Einblicke in die Genialität, die Bedeutung, die Schön-
heit, den Erholungswert und sicherlich auch die Verletz-
lichkeit der Natur. Schutzgebiete bedeuten also nicht nur
Naturschutz, sondern sie sind auch Erholungs- und

9230 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Becker
Erlebnisraum für die Menschen sowie ein wesentlicher
Faktor der Regionalentwicklung, also der regionalen
Wertschöpfung. Diese Bedeutung nimmt ständig zu.

(Beifall bei der SPD)

Das wird durch einige Zahlen, die auch im Antrag
ausgeführt sind, deutlich. Ich will zwei Beispiele nen-
nen: In der Müritz betrug der Bruttoumsatz durch Besu-
chereinnahmen 13,4 Millionen Euro. 630 Arbeitsplätze
wurden geschaffen. Im Altmühltal belief sich der Brut-
toumsatz auf 20,7 Millionen Euro, 483 Arbeitsplätze
waren zu verzeichnen. Das beweist: Naturschutz ist auch
praktizierter Jobmotor und nicht Jobkiller.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Klaus
Brähmig [CDU/CSU] und der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Dies gilt jedoch nur so lange – das muss aus umwelt-
politischer Sicht klar sein –, wie der Schutzaspekt der
Natur an erster Stelle steht. Negative Eingriffe in die
Natur haben immer auch negative Auswirkungen auf ih-
ren touristischen Stellenwert.

Die Nationalen Naturlandschaften nehmen aber auch
eine besondere Bedeutung im Rahmen der nationalen
Biodiversitätsstrategie ein. Das findet sich so auch im
Koalitionsantrag wieder. Ich möchte beispielsweise das
Wattenmeer erwähnen, das mit seinen 278 000 Hektar
nach dem tropischen Regenwald das zweitproduktivste
Ökosystem der Welt und ein Feuchtgebiet von interna-
tionaler Bedeutung ist.

(Reinhold Hemker [SPD]: Sehr richtig!)

4 000 Arten, die im Wattenmeer leben, hätten ohne den
Schutz des Wattenmeeres keine Überlebenschance ge-
habt. Auf andere Bereiche könnte man ebenso zu spre-
chen kommen. Ich denke aber, auch hierdurch wird
schon deutlich, welche Bedeutung die Nationalen Natur-
landschaften für den Naturschutz insgesamt haben.

Ich bedaure jedoch – damit muss ich etwas aus mei-
ner Herkunftsregion plaudern –, dass die Bedeutung
noch nicht in allen Regionen hinreichend deutlich ge-
worden ist.

(Ulrich Kelber [SPD]: In den Regionen schon,
in manchen Landesregierungen nicht!)

In der Diskussion über den Nationalpark Senne bzw.
das Biosphärenreservat Senne haben wir leider immer
wieder mit Widerständen zu kämpfen, zuletzt mit eini-
gen Landräten, die die Bedeutung und die regionale Ent-
wicklungschance immer noch nicht erkannt haben. Da-
ran werden wir aber weiter arbeiten, um auch dort zu
größeren Erfolgen zu kommen.

(Beifall bei der SPD – Ulrich Kelber [SPD]:
Der Ministerpräsident hat es auch nicht er-
kannt! – Reinhold Hemker [SPD]: Wir fahren
da einmal hin!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, durch den
Antrag der Koalitionsfraktionen wird die nachhaltige
Entwicklung bereits bestehender Gebiete gestärkt, die
Bedeutung und die Einbeziehung in die nationale Bio-
diversitätsstrategie unterstrichen, ein regionaler Ent-
wicklungsanreiz für weitere Gebietsplanungen gesetzt
und damit auch ein Bezug zum Nationalpark bzw. Bio-
sphärenreservat Senne hergestellt.

Dementsprechend darf ich Sie alle heute um Zustim-
mung zum Antrag der Koalitionsfraktionen bitten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Ilja Seifert, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den
Tribünen! Im vergangenen Jahr hatten wir das Jahr der
Naturparke, und fast niemand hat es gemerkt. Das ist
sehr bedauerlich. Aber immerhin: Zumindest heute be-
schäftigt sich der Bundestag einmal damit.

Das haben wir Ihnen zu verdanken, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Bündnisgrünen. Sie haben den
ersten Antrag eingebracht. Die Koalition hat ihren An-
trag nachgereicht.

(Annette Faße [SPD]: Aber er ist gut!)

Ich finde, dass beide Anträge sehr viel Positives enthal-
ten. Wir werden ihnen übrigens zustimmen, liebe Kolle-
gin. Das ist keine Frage: Vernünftige Vorhaben können
wir unterstützen. Ich muss sogar erstaunt feststellen,
dass der Antrag der Koalition besser ist als der der Grü-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

– Ehre, wem Ehre gebührt. Ihr habt ja auch ein bisschen
abgeschrieben.

Aber lassen Sie uns darüber reden, was noch zu tun
ist. Naturparke sind gut. Das ist schon von vielen Seiten
betont worden; ich will es nicht wiederholen. Reden wir
lieber darüber, wie wir sie noch besser nutzen können.
Ich mache drei Vorschläge.

Erstens wäre es sehr sinnvoll, wenn wir es erreichen
würden, dass alle Schulklassen in allen Schulen mehr-
mals im Jahr Schülerinnen- und Schülerreisen unter-
nehmen könnten. Dann würden Ausflüge in die Natur-
parke – das können auch Tagesreisen sein – zur
Selbstverständlichkeit. Die Schülerinnen und Schüler
insbesondere aus den Großstädten könnten sich daran
gewöhnen, sich in den Naturparken zu bewegen, mit Na-
tur nachhaltig umzugehen und Naturerlebnisse zu genie-
ßen.

Zweitens fällt in den Naturparken jede Menge Arbeit
an. Dort sind aber relativ wenig Menschen beschäftigt,
weil Naturparke nicht profitorientiert und damit zumin-
dest aus betriebswirtschaftlicher Sicht kein Geschäft

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9231

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ilja Seifert
sind. Insofern ist dort sehr viel ehrenamtliches Engage-
ment gefragt. Das ist positiv, und viele Menschen wollen
sich dort ehrenamtlich und unentgeltlich engagieren.
Gleichzeitig bieten die Naturparke eine hervorragende
Möglichkeit – eben weil sie nicht profitorientiert sind –,
einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor zu
schaffen und dort nachhaltig und langfristig Arbeits-
plätze nach tariflichen Löhnen zu schaffen, von denen
die Menschen aus der Umgebung tatsächlich leben kön-
nen. Das wäre Wirtschaftsförderung für die gesamte Re-
gion in einem sehr positiven Sinn.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Lassen Sie uns darüber nachdenken, und legen Sie Ihre
Scheuklappen gegenüber einem öffentlich geförderten
Sektor ab!

Drittens sind Naturparke von Natur aus nicht barrie-
refrei. Das hat Natur nun einmal an sich. Aber gerade des-
halb bieten sie hervorragende Möglichkeiten zu zeigen,
dass, gute und kluge Wege vorausgesetzt, Naturerlebnisse
für Menschen mit Behinderungen – für Blinde, Rollstuhl-
fahrerinnen und Rollstuhlfahrer und andere – geschaffen
werden können, die dann, wenn sie erst einmal installiert
sind, wiederum allen nützen. Wenn beispielsweise eine
Moorlandschaft mit Holzwegen begehbar bzw. berollbar
gemacht wird, dann sind diese Wege allen zugänglich.

Mit dem Baumkronenpfad im Nationalpark Hainich
in Thüringen zum Beispiel wurde etwas Tolles geschaf-
fen. Bedauerlicherweise musste aber der Aufzug nach-
träglich von den Behindertenverbänden erkämpft wer-
den. Das wurde extrem teuer und hat den Nachteil, dass
die behinderten Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer
die Spitze des Turmes nicht erreichen können. Das ist
schade. Wenn der Fahrstuhl von Anfang an eingeplant
worden wäre, dann wäre auch dies möglich gewesen.
Das zeigt, was möglich ist, wenn man vernünftig plant.

Folgen Sie diesen Vorschlägen! Lassen Sie uns das,
was wir heute beschließen, weiterführen. Die Nationale
Koordinierungsstelle Tourismus für Alle – NatKo – hat
entsprechende Vorschläge unterbreitet und Publikatio-
nen herausgegeben, die ich Ihnen allen empfehlen kann.
Ich kann uns allen nur empfehlen, die Naturparke zu be-
suchen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der CDU/CSU
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Undine Kurth, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste auf den Rängen! In einer
Pressekonferenz des Bundesumweltministers wurde ges-
tern berichtet, wie stark gefährdet viele Biotope und
Landschaftsformen in Deutschland sind. Ein Problem ist
der zu hohe Flächenverbrauch. Ein weiteres Problem
ist die Übernutzung der Kulturlandschaft. Ein gutes
Instrument gegen diese Entwicklung ist, Landschaft in
verschiedener Form unter Schutz zu stellen, beispiels-
weise als Naturparke. Deswegen ist das letzte Jahr zum
Jahr der Naturparke erklärt worden. Alle haben dies be-
reits gelobt; wir alle waren damit einverstanden und fan-
den das richtig.

Es ist auch darauf hingewiesen worden, wie groß die
Wechselbeziehung zwischen intakter Natur und der
Möglichkeit, mit ihr im Tourismusbereich zu wirtschaf-
ten, ist. Das ist auch völlig richtig, Herr Hinsken hat da-
von berichtet. Man muss aber anmerken: Ihr Antrag trägt
die Überschrift „Nationale Naturlandschaften – Chancen
für Naturschutz, Tourismus, Umweltbildung und nach-
haltige Regionalentwicklung“. Das Spektrum ist also
schon etwas breiter.

Es ist auch richtig, noch einmal auf Folgendes hinzu-
weisen: Ein solches Jahr der Naturparke kann den Be-
kanntheitsgrad von Naturparken erhöhen und dafür sor-
gen, dass mehr Aufmerksamkeit für die Potenziale, die
darin stecken, erzeugt wird. Es kann auch dazu beitra-
gen, das alte Vorurteil, Schutz hieße, man dürfe nicht
nutzen, abzubauen. Denn das ist völlig falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb haben wir einen Antrag gestellt, in dem nicht
nur steht, was klasse und schön ist, sondern der darauf
abzielt zu prüfen, wie dieses Instrument der Naturparke
– wenn es so gut ist – besser genutzt werden kann und
welche Maßnahmen zur Verbesserung der Situation von
Naturparken dienen. Das ist das Entscheidende. Wir
müssen prüfen, was wir unternehmen können, damit ein
gut eingeschlagener Weg noch besser wird.

Uns ist von Ihnen, von der Koalition, vorgeworfen
worden, dass sich unser Antrag nur mit dem Thema Na-
turparke befasst. Wir glauben, dass es Naturparke durch-
aus verdient haben, einmal besonders herausgestellt wer-
den, weil sie nämlich gerne übersehen werden, auch ihr
Potenzial für regionale Entwicklung. Deshalb meinen
wir, dass es angemessen ist, sich mit diesem Thema zu
befassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen noch einmal darauf hinweisen, welchen star-
ken Beitrag Naturparke für die Regionalentwicklung,
für den Erhalt der Vielfalt in der Natur leisten.

Wenn wir schon gegenseitig über unsere Anträge ur-
teilen, dann wäre es wünschenswert, wenn wir sie auch
vorher gelesen hätten. Deshalb wundert es mich sehr,
dass Sie alle uns vorwerfen, wir wollten eine Taxe erhe-
ben. In unserem Antrag steht nur, man möge bitte prü-
fen, ob das Erheben einer Taxe ein richtiger Weg ist. Ich
meine, das ist ein ziemlich großer Unterschied.

Es ist auch richtigerweise gesagt worden, dass es in
Regionen wie der Müritz ganz erhebliche Wirtschaftsef-
fekte gibt, dass dort mit Tourismus relativ viel Geld ver-
dient wird. Trotzdem berichtet der Nationalparkleiter,
dass für die Ranger keine Mittel mehr zur Verfügung ste-
hen. Vielleicht ist es also doch richtig zu überlegen, wie
man all die Gäste daran beteiligen kann, diese gute und

9232 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Undine Kurth (Quedlinburg)
intakte Natur zu erhalten. Ich kann nicht verstehen, dass
man schon die Prüfung der Einführung einer solchen
Taxe ablehnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie gesagt: Es gibt viele Möglichkeiten der Unter-
stützung. Wir müssen prüfen, wie man etwas für Natio-
nalparke und ihre Entwicklung tun kann. Herr Hinsken,
Sie meinten, es gebe keinen besseren Zeitpunkt, um
diese Anträge zu diskutieren. Ich hätte schon einen bes-
seren gefunden, nämlich das letzte Jahr, das Jahr der Na-
turparke. Wir hängen mit der Diskussion ziemlich hin-
terher.

Es ist bereits gesagt worden: Wir haben zuerst einen
Antrag zu diesem Thema eingebracht. Wir finden es völ-
lig in Ordnung, dass man in diesem Rahmen über ver-
schiedene Anträge diskutiert. Wir werden Ihrem Antrag
zustimmen, weil nicht einzusehen ist, etwas nur aus
Prinzip abzulehnen. Wenn ein Vorschlag vernünftig ist,
dann müssten wir doch in der Lage sein, gemeinsam
richtige Schritte zu gehen. Deshalb bin ich sehr ge-
spannt, Herr Hemker, wie Sie jetzt begründen werden,
dass man unserem Antrag nicht zustimmen kann, wo
doch in den Anträgen fast Identisches steht. Die Über-
prüfung der Einführung einer Taxe kann ja auch nicht
das Problem sein.

Ich kann nur sagen: Wir haben unseren Antrag deut-
lich früher eingebracht als Sie. Deshalb möchte ich ab-
schließend Hans Kollhoff zitieren, einen unter Architek-
ten bekannten Mann, der immer gesagt hat: „Wer mich
kopiert, vermeidet das Schlimmste.“

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der letzte Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Reinhold Hemker von der SPD-Fraktion.

Reinhold Hemker (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Liebe Undine Kurth, wir werden sicherlich in ab-
sehbarer Zeit einen Bericht der Bundesregierung, vertre-
ten durch Ernst Hinsken, erhalten, in dessen Rahmen wir
noch einmal über das Thema Gebühren – ich strapaziere
mal nicht den Begriff Naturtaxe – für die besondere Nut-
zung der drei Bereiche der Naturlandschaften diskutie-
ren müssen. Das ist überhaupt keine Frage. Es gibt im
Übrigen einige Bundesländer bzw. Regionen, die für die
Nutzung bestimmter naturnaher Gebiete schon solche
Gebühren erheben. Wir werden also sicherlich über die-
sen Punkt reden.

Ich will mich nicht darüber auslassen, wer anlässlich
des Jahres der Naturparke als Erster vorgeschlagen hat,
darüber im Parlament zu diskutieren; das lohnt sich
nicht. Wir werden sicherlich deutlich machen, dass alle,
die sich auf den Weg gemacht haben, gute Beiträge zu
dieser Diskussion geleistet haben. Das hat schon die
erste Beratung im Fachausschuss gezeigt. Mir geht es je-
denfalls um das, was der Beauftragte der Bundesregie-
rung für Tourismus, Ernst Hinsken, gesagt hat. Wir ha-
ben überall dort, wo Naturschutzgebiete ausgewiesen
sind, eine hohe Akzeptanz erreicht. Man hat Verträge
mit Landwirten gemacht. Man hat es geschafft, dass sich
ehrenamtlich tätige Naturschutzorganisationen wie
BUND und NABU sowie Jäger und Pfleger, die in den
Jagdgenossenschaften tätig sind – ich könnte noch viele
andere nennen –, schon heute engagieren, wenn es um
touristische Besucher in den betreffenden Regionen
geht. So wurden zum Beispiel – das hat Ilja Seifert vor-
hin angedeutet – wunderbare Naturlehrpfade angelegt.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Übrigens, Ilja, ich lade dich herzlich ein, einmal mei-
nen Wahlkreis zu besuchen. Du hattest ja die in den
Mooren und Hochmooren angelegten Naturlehrpfade als
Beispiel genannt. Jeder von uns, der sich in diesem Be-
reich engagiert, möchte so etwas Wunderschönes zeigen.

Durch die genannten Maßnahmen nimmt die Akzep-
tanz zu. Davon haben nicht nur die Menschen, die dort
leben, sondern auch die Menschen, die dorthin kommen,
sowohl im ideellen als auch im immateriellen Bereich ei-
nen sehr großen Gewinn. In meinem Wahlkreis, der nahe
an der Grenze zu den Niederlanden liegt, sind das in
vielfältiger Hinsicht unsere Freunde und Gäste aus den
Niederlanden. Bei uns im Teutoburger Wald, wo sich die
von mir genannten Gruppen engagieren, wurden sehr
viele Angebote gemacht. – Lieber Daniel, du weißt als
Münsteraner natürlich, wie schön es bei uns ist. Genauso
gerne komme ich nach Münster, um die dortigen Ange-
bote des Stadttourismus wahrzunehmen.

In den letzten Jahren gab es eine Fülle von Diplom-
arbeiten zu diesem Thema nicht nur in den Fachabteilun-
gen für Tourismus an den Universitäten. Inzwischen gibt
es viel Literatur darüber. Auf der diesjährigen ITB
wurde mir noch einmal deutlich, dass die drei Bereiche
– Natur, Tourismus und Menschen – erst zusammen zum
Naturschutz führen. Wenn man Landschaften sich selbst
überlässt und sie nicht als Kulturlandschaften begreift,
egal ob es sich um Naturparke, Nationalparke oder Bio-
sphärenreservate handelt, wenn man sie nicht erschließt
– ich verstehe das als Antwort auf meinen lieben Kolle-
gen Ilja Seifert –, wenn Natur und Naturlandschaften
nicht zum Thema im Schulunterricht gemacht werden,
dann werden wir nicht weiterkommen, wenn es um die
Akzeptanz der Menschen geht, wie es der Beauftragte
der Bundesregierung für Tourismus formuliert hat.

Die Nähe zur Natur wird den Menschen nicht nur in
Deutschland in der Freizeit bzw. in den Ferien vermittelt.
Es ist sehr wichtig, dass die Menschen, die nicht wie ich
das Glück haben, naturnah zu wohnen, sondern in den
Ballungszentren leben, die Natur wieder neu begreifen.
Das ist zum Beispiel im Urlaub auf einem Bauernhof, in
der Nähe eines Naturschutzgebietes, auf einem Natur-
lehrpfad oder auf Fortbildungsveranstaltungen der eben
von mir genannten Naturschutzverbände möglich. Wenn
wir das schaffen, dann werden wir in den nächsten Jah-
ren den Standort Deutschland und insbesondere die länd-
lichen Räume mit den genannten Gebieten bereichern.

Liebe Undine Kurth, ich freue mich darauf, dass wir
in absehbarer Zeit im Fachausschuss auch über die The-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9233

(A) (C)

(B) (D)

Reinhold Hemker
men eures Antrags sprechen werden. Ich hätte mir für
heute einen fraktionsübergreifenden Antrag gewünscht.
Aber wie so oft haben wir es angesichts der Tagesord-
nung, der Geschäftsordnung und unseres Umgangs mit-
einander nicht geschafft, einen solchen Antrag vorzule-
gen. Wir finden zudem oft nicht die Zeit, uns
zusammenzusetzen und einen fraktionsübergreifenden
Antrag zu erarbeiten. Ich freue mich aber, dass der Ko-
alitionsantrag gleich wahrscheinlich einstimmig ange-
nommen wird. Es wäre sicherlich schön gewesen, den
Antrag der Grünen zu berücksichtigen. Aber, liebe
Undine, wir werden euren Antrag mit Hinweis auf die
Geschäftsordnung ablehnen. So ist nun einmal die „Klei-
derordnung“.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Tourismus zu dem An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD mit dem Ti-
tel „Nationale Naturlandschaften – Chancen für
Naturschutz, Tourismus, Umweltbildung und nachhal-
tige Regionalentwicklung“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4269,
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 16/3298 anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist einstimmig ange-
nommen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel „Naturparke – Chancen für Naturschutz und
Regionalentwicklung konsequent nutzen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/4278, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/3095 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
und der FDP-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Daniel
Bahr (Münster), Heinz Lanfermann, Dr. Konrad
Schily, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Ausgleich für neue Arbeitszeitmodelle in
Krankenhäusern vorziehen

– Drucksachen 16/670, 16/4596 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Frank Spieth
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Parlamentarischen Staatssekretärin
Marion Caspers-Merk.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten einen Antrag der FDP-Fraktion, die wünscht,
dass die 700 Millionen Euro, die wir als Zusatzinitiative
zur Verfügung gestellt haben – wir und nicht Sie –, frü-
her abgerufen werden können. Der Antrag hört sich zu-
nächst einmal gut an, aber die Fragen sind doch erlaubt:
Wird dieses Geld tatsächlich benötigt? Wurden diese
Mittel in der Vergangenheit abgerufen? Und vor allen
Dingen: Ist das etwas, das die Krankenhäuser, die Pro-
bleme mit modernen Arbeitszeitmodellen haben, wirk-
lich weiterbringt?

In der Anhörung mit Fachleuten, die wir zu diesem
Thema durchgeführt hatten, wurde gesagt, dass im Jahr
2006 für jedes Krankenhaus in Deutschland durch-
schnittlich 200 000 Euro für Personalmaßnahmen im
Zusammenhang mit der Einführung neuer Arbeitszeit-
modelle zur Verfügung standen, diese Mittel aber über-
haupt nicht ausgeschöpft wurden. Nur 79 Prozent dieser
Mittel wurden 2006 im Durchschnitt tatsächlich ausge-
schöpft; im Jahr 2007 waren es durchschnittlich
83 Prozent. Das heißt, Sie beantragen, die Bereitstellung
dieser Mittel vorzuziehen – Sie tun also so, als sei Eile
vonnöten – und noch etwas draufzulegen, obwohl dies
bisher gar nicht nötig ist, weil die Mittel gar nicht ausge-
schöpft wurden. Dabei müssten wir uns doch erst einmal
fragen: Warum werden zur Verfügung gestellte Mittel
nicht ausgeschöpft, und was können wir hier tun?

(Beifall bei der SPD)

Schaut man genau hin, dann stellt man interessanter-
weise fest, dass es Bundesländer gibt, in denen die Mittel
zu 90 Prozent in Anspruch genommen werden – zum
Beispiel in Brandenburg, Bremen oder Mecklenburg-
Vorpommern –, dass es aber auch Länder gibt, in denen
die Inanspruchnahme unter 70 Prozent liegt – wie in
Berlin mit 49 Prozent oder in Hamburg mit 53 Prozent.
In der Anhörung teilte der Verband der Angestellten-
Krankenkassen zudem mit, dass nach seinen Erkenntnis-
sen nur 72 Prozent der Krankenhäuser mit bis zu
200 Betten die Mittel tatsächlich in Anspruch nehmen.

Wenn wir es mit diesem Vorgang ernst meinen und
den Krankenhäusern helfen wollen, moderne Arbeits-
zeitmodelle umzusetzen, dann müssen wir doch denjeni-
gen helfen, die offensichtlich Schwierigkeiten haben, an
diese Mittel heranzukommen.

Deswegen geht der Antrag, zusätzliche Mittel vorzu-
sehen, obwohl die, die schon vorhanden sind, gar nicht
ausgegeben werden, völlig ins Leere. Ihr Antrag springt
also zu kurz, er trifft die Falschen, und er löst die struk-
turellen Probleme, die wir in den Krankenhäusern haben,
nicht. Für uns ist der entscheidende Punkt, dass wir im

9234 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Dialog mit den Ländern – Sie wissen, dass diese für den
Bereich Krankenhäuser zuständig sind – dafür sorgen
wollen, dass gerade in den kleineren Krankenhäusern
diese Mittel noch stärker in Anspruch genommen wer-
den. Hier können wir helfen, Strukturen zu erhalten.
Hier können wir helfen, indem wir darauf hinweisen,
dass diese Mittel vorhanden sind und fließen können.
Hier können wir wirklich etwas tun, um moderne Ar-
beitszeitmodelle umzusetzen.

Ihr Antrag springt wie immer zu kurz, er ist populis-
tisch, und vor allen Dingen sagen Sie nicht, wie das Vor-
ziehen des Finanzvolumens finanziert werden sollte. Die
Antwort auf diese Frage bleiben Sie uns wie immer
schuldig. Wir stehen dazu, dass den Krankenhäusern ge-
holfen werden muss. Deswegen werden wir den kleinen
Krankenhäusern helfen, an die Mittel heranzukommen.
Es ist aber nicht notwendig, jetzt in Aktionismus zu ver-
fallen, da ausreichend Mittel zur Verfügung stehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Daniel Bahr von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Frau Staatssekretärin Caspers-Merk hat ausgeführt,
dass, obwohl seit 1. Januar dieses Jahres eine Regelung
in Kraft ist, dass Bereitschaftszeit als Arbeitszeit gilt,
noch nicht alle Krankenhäuser diese Regelung umge-
setzt haben. Selbst die Zahlen, mit denen Sie sich rüh-
men, besagen, dass es immer noch eine stattliche Zahl
von Krankenhäusern gibt, die eben nicht in der Lage
sind, neue Arbeitszeitmodelle umzusetzen. Die Bundes-
regierung hat mehrfach die Frist zur Umsetzung dieser
Regelung hinausgezögert. Aber seit dem 1. Januar 2007
hätten diese Arbeitszeitmodelle umgesetzt werden müs-
sen. Es steht außer Frage, dass es noch nicht alle Kran-
kenhäuser gemacht haben. Deshalb stellt sich die Frage,
was die Politik tun kann, um die Krankenhäuser, die sich
noch nicht in der Lage fühlen, das umzusetzen, zu unter-
stützen.

Es sind gerade die kleineren und mittleren Kran-
kenhäuser, wie wir in der Ausschussberatung und auch
in der Anhörung festgestellt haben, die nicht in der Lage
sind, neue Arbeitszeitmodelle umzusetzen. Nach einer
Erhebung nannten 32 Prozent der Krankenhäuser als
Grund, warum sie noch nicht eine neue Arbeitszeitrege-
lung umgesetzt haben, Finanzierungsprobleme. Auch
geben schon heute 26 Prozent der Krankenhäuser an, die
Modelle deswegen nicht umzusetzen, weil sie den Mehr-
bedarf an Ärzten nicht decken könnten. Frau Caspers-
Merk, Sie sagen jetzt – das ist etwas Erfreuliches; denn
es war bisher nicht zu hören, dass Sie daran arbeiten –,
dass Sie Modelle unterstützen bzw. sich überlegen wol-
len, wie man kleinere Krankenhäuser unterstützt. Sie
wollen eine Debatte darüber, wie wir die kleineren und
mittleren Krankenhäuser unterstützen können. Aller-
dings muss ich Ihnen von der schwarz-roten Bundesre-
gierung schon vorwerfen, dass Sie sich gar keine Gedan-
ken darüber machen, wie Sie die kleinen und mittleren
Krankenhäuser unterstützen können.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Die werden belas-
tet!)

Im Gegenteil: Sie erhöhen die Lasten für die kleineren
und mittleren Krankenhäuser.

Wie sieht denn die Realität aus? Durch die
Gesundheitsreform 2007 sind die Lasten der Kranken-
häuser gestiegen. Sie haben die Krankenhäuser nicht
etwa bei der Umsetzung dieser neuen Arbeitszeitmodelle
unterstützt, sondern sie haben ihnen weitere Lasten auf-
erlegt.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Frank
Spieth [DIE LINKE])

Ein Sparopfer von 250 Millionen Euro entzieht den
Häusern wichtige finanzielle Mittel. Das belastet gerade
die kleineren und mittleren Krankenhäuser und beein-
trächtigt die qualitativ hochwertige, flächendeckende
Versorgung der Bevölkerung, da Finanzkürzungen
zwangsläufig mit Einsparungen im Leistungsbereich
einhergehen. Dazu kommt die Mehrwertsteuererhöhung
um 3 Prozentpunkte, die die Krankenhäuser in Deutsch-
land insgesamt mit vermutlich etwa 500 Millionen Euro
belastet, und die Anschubfinanzierung für die integrierte
Finanzierung, die den Krankenhäusern zunächst finan-
zielle Mittel entzieht. Es bleibt die Frage offen, ob sie im
selben Umfang finanzielle Mittel zurückbekommen.
Nicht zuletzt sind die Tariferhöhungen zu erwähnen. Die
liegen nicht in Ihrer Verantwortung – das will ich nicht
sagen –, dafür ist nicht die schwarz-rote Bundesregie-
rung verantwortlich. Aber wir müssen doch ehrlicher-
weise die Situation der Krankenhäuser sehen. Wir haben
doch alle gemeinsam ein Interesse daran, dass gerade die
kleineren und mittleren Krankenhäuser ihre Aufgabe der
flächendeckenden Versorgung bewältigen können. Nicht
zuletzt ist die Umstellung auf die neue Finanzierung mit
dem Fallpauschalensystem – wir befinden uns bis 2009
in der Konvergenzphase – zu erwähnen. Schließlich
kommt die Umsetzung der Arbeitszeitmodelle hinzu.

In diesem Umfeld belasten Sie die Krankenhäuser
weiter und geben ihnen eben nicht die Unterstützung, die
sie brauchen. Wir, alle Fraktionen hier im Deutschen
Bundestag, wollten gemeinschaftlich dafür sorgen, dass
Zustände beendet werden, die dadurch gekennzeichnet
sind, dass Ärzte nicht mehr mit voller Konzentration ar-
beiten können und überlastet sind. Ein übermüdeter
Arzt hat nach 24 Stunden Arbeit noch eine Reaktions-
und Konzentrationsfähigkeit, als ob er ein Promille Al-
kohol im Blut hätte. Er dürfte nicht mehr Auto fahren.
Wäre er der Fahrer, würden wir nicht in sein Auto ein-
steigen; denn wir müssten Angst um unser Leben haben.
Die Situation in den Krankenhäusern ist so, dass Ärzte in
diesem Zustand noch operieren und versuchen, Leben zu
retten.

Ich kann den Frust vieler Ärzte verstehen. Wir spüren
diesen Frust. Gerade in den Krankenhäusern verschlech-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9235

(A) (C)

(B) (D)

Daniel Bahr (Münster)
tern sich die Arbeitsbedingungen zusehends. Immer
mehr junge Menschen gehen nach Abschluss ihres Me-
dizinstudiums in Deutschland ins Ausland, um dort als
Arzt zu arbeiten. Ärztemangel wird die Folge sein, und
darunter werden die Patienten zu leiden haben. Also
müssen wir uns doch Gedanken darüber machen, wie
wir die Arbeitsbedingungen verbessern können.

Die FDP hat nichts anderes als Sie vorgeschlagen: dass
die zur Umsetzung solcher Arbeitszeitmodelle – Bereit-
schaftszeit soll als Arbeitszeit gelten – zur Verfügung ge-
stellten Mittel bis ins Jahr 2009 aufwachsen. Wir sind für
eine Vorziehung der Bereitstellung dieser Mittel. Sie soll-
ten nicht erst im Jahr 2009 in vollem Umfang zur Verfü-
gung stehen, sondern jetzt. Das wäre gerade für die
Krankenhäuser ein Signal zur Umsetzung dieser Arbeits-
zeitmodelle. Die heutige gesetzliche Regelung sieht vor,
dass die Krankenhäuser diese Arbeitszeitmodelle umset-
zen. Ich wiederhole: Es bringt den Krankenhäusern
nichts, dass diese Mittel erst im Jahr 2009 in vollem Um-
fang zur Verfügung stehen.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Gib sofort, und du
gibst doppelt!)

Stimmen Sie unserem Antrag also zu! Unterstützen
Sie die Krankenhäuser! Sorgen Sie dafür, dass diese
Mittel schon ab diesem Jahr in vollem Umfang von
700 Millionen Euro abgerufen werden können, damit die
Krankenhäuser diese Arbeitszeitmodelle schnellstmög-
lich umsetzen können!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Willi Zylajew von der

CDU/CSU-Fraktion.

Willi Zylajew (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben vom Antragsteller erfahren, welche Intention hin-
ter diesem Antrag steckt. Die Staatssekretärin hat auf das
Zahlenwerk der letzten Jahre zurückgeschaut. Wir kön-
nen feststellen, dass die Mittel nicht ausgeschöpft wor-
den sind.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Sie müssen nach
vorne schauen, Herr Kollege!)

– Herr Lanfermann, bleiben Sie ruhig!

Wir haben im Jahre 2003 100 Millionen Euro bereit-
gestellt, im Jahre 2004 200 Millionen Euro, im Jahre 2005
300 Millionen Euro und in diesem Jahr 500 Millionen
Euro. Sie fordern in Ihrem Antrag, dass in diesem Jahr
200 Millionen Euro mehr bereitgestellt werden. Das wä-
ren dann – wahrscheinlich haben Sie auch schon das
nächste Jahr im Auge – insgesamt 300 Millionen Euro
mehr. Lieber Daniel Bahr, es wäre sinnvoll, diese Mittel
im Gesundheitsbereich bereitzustellen, wenn sie abgeru-
fen würden. Da dies nicht geschieht, macht dieser An-
trag keinen Sinn.
Nicht wir können moderne Arbeitszeitmodelle in den
Krankenhäusern einführen; vielmehr müssen die Verbes-
serungen in den Krankenhäusern geschehen, was nicht
der Fall ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich wiederhole: In den Krankenhäusern muss das Ent-
scheidende geschehen. In den Krankenhäusern müssen
die Dienste optimiert werden. In den Krankenhäusern
muss die Einstellung weiterer Ärztinnen und Ärzte erfol-
gen. Allein die Mittelbereitstellung hilft hier nicht.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Die Mittelbereit-
stellung hilft schon weiter!)

Kollege Lanfermann, gestatten Sie mir eine Zwi-
schenbemerkung: Es war so schön, Sie im Gesundheits-
ausschuss zu erleben. Als wir bei den Beratungen der
Gesundheitsreform in dem einen oder anderen Bereich
zusätzliche Leistungen und zusätzliche Ausgaben veran-
lasst haben, war es justament die FDP, die immer wieder
gesagt hat: Das ist zu teuer, das ist zu viel, das ist unver-
tretbar. Jetzt, da die Reform verabschiedet ist, stellen Sie
ausgabeträchtige Anträge und versuchen, uns sicherlich
noch ein Stück weit zu übertreffen. Das ist keine seriöse
Arbeit.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Der Antrag ist
von Anfang 2006! Das wissen Sie auch! –
Heinz Lanfermann [FDP]: Sie versuchen nur,
abzulenken!)

– Wenn Sie sich die Zahlen vor Augen halten, stellen Sie
fest, dass Sie es sind, die ablenken wollen.

Wir haben im Jahr 2003 76,5 Prozent der bereitge-
stellten Mittel benötigt. 2004 haben wir dann immerhin
79 Prozent der bereitgestellten Mittel benötigt. 2005
wurden 77 Prozent der bereitgestellten Mittel abgerufen.
Rund 80 Millionen Euro wurden nicht abgerufen, ob-
wohl sie bereitgestellt waren. 2006 wurden 83 Prozent
– wahrscheinlich haben Ihre Mitarbeiter Ihnen diese Zahl
zur Vorbereitung auf diese Debatte genannt – der bereit-
gestellten Mittel abgerufen. Diese Zahl verschweigen
Sie. Das heißt, im letzten Jahr wurden nur 83 Prozent der
Mittel ausgeschöpft.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Aber es steigt doch
dauernd! Je länger es dauert, desto mehr wer-
den die Mittel benötigt, Herr Kollege!)

– Ich merke: Sie haben sich die Zahlen nicht gemerkt. Es
waren 76 Prozent, 79 Prozent, 77 Prozent und 83 Pro-
zent.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Er hat die Syste-
matik gar nicht verstanden!)

Es geht rauf und runter.

(Dr. Karl Addicks [FDP]: In der Tendenz nach
oben! – Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Wenn
von 700 Millionen Euro 83 Prozent abgerufen
würden, wäre das mehr als jetzt! Das ist Ma-
thematik!)

9236 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Willi Zylajew
– Wenn sie abgerufen würden! Sie werden aber nicht ab-
gerufen. Die Summe steht zur Verfügung. Das ist nicht
Mathematik, das ist Rechnen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD –
Zuruf von der FDP: Rechnen muss man kön-
nen!)

– Das können wir, im Unterschied zu Ihnen.

Wer sich außerhalb des Plenarsaals umhört, der er-
fährt, warum diese Mittel nicht abgerufen werden. Ich
denke, auch Sie wissen das.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Zylajew, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Bahr?

Willi Zylajew (CDU/CSU):
Aber mit Vergnügen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Bahr.

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Herr Kollege Zylajew, stimmen Sie mir zu, dass dann,

wenn jedes Jahr die zur Verfügung stehenden Mittel um
100 Millionen Euro steigen und der Anteil der abgerufe-
nen Mittel immer ungefähr drei Viertel beträgt – 75 Pro-
zent, 77 Prozent; am Ende waren es 83 Prozent – und
vor diesem Hintergrund statt 500 Millionen Euro in die-
sem Jahr 700 Millionen Euro zur Verfügung gestellt
würden, erwartungsgemäß die Quote erreicht würde, das
heißt, dass dann nicht die vollen 700 Millionen Euro,
aber möglicherweise 620 Millionen Euro abgerufen wür-
den

(Lachen bei der SPD und der CDU)

und damit wesentlich mehr Krankenhäuser die Möglich-
keit hätten, Arbeitszeitmodelle umzusetzen?

(Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: So eine Frage
dürfen Sie gar nicht zulassen, Herr Präsident! –
Zuruf von der CDU/CSU: Ernst bleiben!)

Willi Zylajew (CDU/CSU):
Herr Bahr, ich stimme Ihnen insoweit zu, dass 83 Pro-

zent von 700 Millionen Euro mehr wären als 83 Prozent
von 500 Millionen Euro.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Vielen Dank! –
Heinz Lanfermann [FDP]: Richtig! – Weitere
Zurufe – Abg. Daniel Bahr [Münster] [FDP]
nimmt wieder Platz)

– Das war der erste Teil. Nun zum zweiten Teil der Ant-
wort; Herr Kollege, wenn Sie noch die Disziplin aufbrin-
gen und sich auch das noch anhören würden!

Wenn wir im letzten Jahr 100 Millionen Euro drauf-
gelegt hätten, wären nicht 83 Prozent abgeflossen, son-
dern 67 Prozent.

(Elke Ferner [SPD]: Genau!)
Wir orientieren uns aber nicht an den Prozentzahlen,
sondern an den abgerufenen Mitteln.

(Elke Ferner [SPD]: So ist das!)

Das können Sie gern nachrechnen. Das stimmt. Auch
ohne Rechenmaschine sage ich Ihnen: Das sind 16 Pro-
zentpunkte weniger.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bedanke mich ausdrücklich für die Zwischen-
frage,

(Zuruf von der CDU/CSU: Beim „Schiffe ver-
senken“ sagt man „Abgeschossen“! – Georg
Schirmbeck [CDU/CSU]: Die Rheinländer
sind ganz schön helle! Ihr solltet euch vor
Rheinländern fürchten!)

weil das die Chance gab, noch einmal zu sehen, wo bei
Ihnen Gedankengänge falsch sind.

Ich würde jetzt gern zum Thema zurückkommen. –
Wer außerhalb des Plenarsaals mit Ärzten, Verwaltungs-
leitern, Betriebs- und Personalräten spricht, der erfährt,
dass es beispielsweise auch an der Akzeptanz fehlt. Sie
zitieren gern das Deutsche Krankenhausinstitut. Das ha-
ben Sie heute natürlich nicht gemacht. Das sagt nämlich:
Bei 40 Prozent der Ärzte ist keine Akzeptanz für die mo-
dernen, neuen Arbeitszeitmodelle vorhanden. – Daran
müssen wir arbeiten. Darum haben wir uns gemeinsam
wirklich ernsthaft zu kümmern. Auch wir sind daran in-
teressiert, dass 100 Prozent abgerufen werden, auch
100 Prozent von 700 Millionen Euro abgerufen werden.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Es werden nie
100 Prozent abgerufen!)

Wir müssen an diesen Dingen ein Stück weit arbeiten.

Die breite Öffentlichkeit muss zur Kenntnis nehmen:
2003, 2004, 2005, 2006 hat jedes, aber auch jedes Kran-
kenhaus die Mittel erhalten, die es angefordert hat, um
moderne Arbeitszeitmodelle zu finanzieren.

(Beifall der Abg. Annette Widmann-Mauz
[CDU/CSU])

Die Mittel sind ausgezahlt worden. Aus unserer Sicht ist
es relativ unwahrscheinlich, dass wir bei Bereitstellung
einer höheren Summe zu deutlich besseren Ergebnissen
kämen. Wir hoffen, dass die Mittel in diesem Jahr zu-
mindest zu 90 Prozent ausgeschöpft werden. Wir stellen
auch mehr Mittel bereit.

Ich wiederhole: Kein Antrag auf zusätzlich 0,2 Pro-
zent des Budgets wurde wegen fehlender Mittel abge-
lehnt. Insofern haben wir unseren Beitrag geleistet. Auch
wir wollen keine 24-Stunden-Dienste. Wir wollen keine
Ärzte, die ihren Dienst überlastet verrichten müssen. Wir
wollen die Mittel bereitstellen. Dies tun wir verlässlich.
Dies tun wir auch 2007, 2008 und 2009, wie das verein-
bart war.

Wir würden uns freuen, wenn Sie, anstatt solche po-
pulistischen Anträge zu stellen, ein Stück weit gesell-
schaftlich mit darauf hinwirkten, dass Krankenhäuser,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9237

(A) (C)

(B) (D)

Willi Zylajew
Belegschaften neue Modelle entwickeln, fahren und um-
setzen.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Ich habe noch
keinen Vorschlag der Koalition dazu gehört,
wie das besser werden soll!)

Das tut den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den
Krankenhäusern, aber ganz besonders auch den Patien-
ten gut.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Frank Spieth von der Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Frank Spieth (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! An der Fantasie der Plan-
erfüllungsdiskussion und dem, was da an Tonnenideolo-
gie verborgen worden ist, ist die Wirtschaft der DDR ge-
scheitert.

(Zuruf von der FDP: Was ist denn das für eine
Diktion?)

Ein Stück weit – so ist mein Eindruck nach Ihrem
Beitrag, Herr Zylajew – wird daran möglicherweise das
Unterfangen scheitern, moderne Arbeitszeiten in den
Kliniken zu realisieren.

(Zuruf von der SPD: Das ist eine Diskriminie-
rung der Arbeit in den Krankenhäusern!)

Tatsache ist, dass die Kliniken in den zurückliegenden
Jahren schon eine Menge gemacht haben, um die über
die bereitgestellten Mittel möglichen Arbeitszeitregelun-
gen und -bedingungen zu verbessern; dies kann aber
deutlich beschleunigt werden. Die bisherigen Anstren-
gungen reichen eindeutig nicht aus, um in den Kliniken
tatsächlich humane Arbeitsbedingungen für das medi-
zinische Personal zu schaffen. Deshalb müssen nach un-
serer Auffassung – das wird entsprechend dem FDP-An-
trag von der Fraktion der Linken voll unterstützt – sofort
jährlich die vollen 700 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt werden, um allen Kliniken, auch den kleinen, die
Chance einzuräumen, diese Regelung zu realisieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Bundesgesundheitsministerium vertritt die Auf-
fassung, eine Erhöhung der Mittel sei überflüssig – sie
wird darin von der Großen Koalition unterstützt –, weil
die bisher bereitgestellten Mittel nicht abgerufen worden
seien. Damit aber liegen das Gesundheitsministerium
und Sie, meine Damen und Herren von der Großen Ko-
alition, nach unserer Einschätzung absolut daneben.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Ich meine, dass die Umsetzung des Arbeitszeitgeset-
zes und der -regelungen ganz wesentlich von den Tarif-
abschlüssen des vergangenen Jahres abhängt. Die ärztli-
chen Tarife sind erst Mitte des Jahres 2006 festgelegt
worden. Seitdem – so die Deutsche Krankenhausgesell-
schaft – hat sich die Zahl der stationären Einrichtungen,
die eine konforme Arbeitszeitregelung gefunden haben,
wesentlich erhöht.

Des Weiteren möchte ich die Bundesregierung daran
erinnern, dass sie selbst es war – Sie, meine Damen und
Herren von der Großen Koalition –, die eine verzögerte
Umsetzung mit zu verantworten haben, da Sie die Frist
zur Umstellung der Arbeitszeitmodelle im vergangenen
Jahr vom 1. Januar 2006 auf den 1. Januar 2007 verscho-
ben haben.

(Zuruf von der SPD: Sie wissen doch, dass das
gar nicht stimmt!)

Hätte man den Druck auf die Krankenhausbetreiber
erhöht, statt ihn herauszunehmen, wären wir heute mit
Sicherheit einen großen Schritt weiter.

Darüber hinaus sind die aufsichtsrechtlichen Bemü-
hungen der Länder mangelhaft, sodass eine Überprü-
fung der Arbeitszeiten in den Kliniken fast nie erfolgt
ist. Mit der im FDP-Antrag geforderten Aufstockung der
Mittel würde die Umstellung der Arbeitszeitregelungen
beschleunigt. Ich frage mich, ob sich das Ministerium
darüber klar ist, dass jedes Krankenhaus nur den Anteil
seines Budgets für sich zusätzlich aushandeln kann. Die
DKG beklagt seit langem, dass die Häuser mit einem zu-
sätzlichen Bedarf dadurch ausgebremst und die bereit-
stehenden Mittel nicht abgefordert werden. Bei diesen
rigiden Vorgaben ist es kein Wunder, dass nur rund
83 Prozent der Mittel zugeteilt worden sind. Anstatt die
verbleibenden Mittel auf die antragstellenden Kliniken
zu verteilen, werden diese nicht verwandt. Es ist also
sachlich falsch, zu behaupten, weil die Mittel nicht voll
abgerufen worden sind, bestünde keine Not und keine
Notwendigkeit dazu. Das ist nach meiner Auffassung
formal und bürokratisch, vor allen Dingen aber praxis-
fern.

(Beifall des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE
LINKE])

Wenn wir es ernst meinen mit der Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in den Krankenhäusern, ist das so-
fortige Vorziehen der Bereitstellung der Mittel von ele-
mentarer Bedeutung. Wir wollen die qualitativ hochwer-
tige Versorgung in unseren Krankenhäusern erhalten.
Die Aufstockung des ärztlichen Personals darf dabei
aber nicht weiter zulasten der Pflegekräfte gehen. So ist
die Zahl der Pflegekräfte im stationären Bereich von
1995 bis 2005 um 14 Prozent gesunken.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Pfui!)

Ebenso wie die ärztliche Versorgung ist die verantwortli-
che Pflege Bedingung für einen hohen Qualitätsstandard
und einen erfolgreichen Gesundungsprozess der Kran-
ken.

Das Problem der überlangen Arbeitszeiten und der
Nichteinhaltung des Arbeitszeitgesetzes ist noch lange
nicht gelöst. Die Gewerkschaften beklagen, dass selbst
in den Kliniken, die gesetzeskonforme Arbeitszeitmo-
delle eingeführt haben, Ärzte angehalten werden, län-

9238 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Frank Spieth
gere Dienste zu leisten. Ihnen werden Ruhezeiten und
sonstiger Ausgleich verspätet oder gar nicht gewährt.
Das hat etwas mit Finanzen zu tun. Diesem ausbeuteri-
schen Treiben muss schnellstens ein Riegel vorgescho-
ben werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Harald Terpe [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Diese Missstände können mit verschärften Kontrollen
der Aufsichtbehörden einerseits und der Bereitstellung
der Mittel andererseits bekämpft werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Spieth, kommen Sie bitte zum Schluss.

Frank Spieth (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss.

Mein Fazit: Kliniken unternehmen verstärkt Anstren-
gungen. Wir sollten sie dabei unterstützen und alles tun,
um das nicht auf dem Rücken des Personals zu betrei-
ben. Deshalb stimmen wir für den Antrag der FDP.

(Beifall bei der LINKEN – Daniel Bahr
[Münster] [FDP]: Das ist eine gute Entschei-
dung!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Harald Terpe von

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Harald Terpe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Entstehung und Umsetzung des Ar-
beitszeitgesetzes für das ärztliche Personal im Kranken-
haussektor infolge der EU-Richtlinie ist eine Geschichte
aus Ignoranz, Verzögerung und Taktieren. Wurde zu-
nächst das Problem der Überstunden mit der Gefahr der
Übermüdung ignoriert, gab es später mit exekutiver und
legislativer Billigung eine wiederholte Verzögerung der
Umsetzung. Ich habe das Gefühl, dass auch jetzt Taktie-
ren und Verzögerung die Spielregel ist;

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Ignorieren!)

denn die geplante Gegenfinanzierung wird über den
Vollzugszeitpunkt des Arbeitszeitgesetzes, den 1. Januar
2007, hinaus gestreckt und verzögert.

Der Sachverhalt ist allgemein bekannt: Im Jahre 2003
wurde, durchaus plausibel – die Staatssekretärin hat ge-
sagt, es waren wir und nicht die FDP; darauf will ich
jetzt gar nicht eingehen –, davon ausgegangen, dass das
Arbeitszeitgesetz einen zusätzlichen Personal- und da-
mit auch Finanzbedarf erfordert.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Da hat die
FDP nie widersprochen!)

Deshalb wurden, ebenfalls plausibel, für das damals an-
gestrebte Jahr der Umsetzung, nämlich 2009, 700 Millio-
nen Euro kalkuliert. Stellt man in Rechnung, dass die
Einhaltung des Arbeitszeitgesetzes eine Reduzierung der
Arbeitszeit um 15 bis 20 Prozent erforderlich macht
bzw. machte, so sind etwa 10 Prozent zusätzliche Ärzte-
und Ärztinnenstellen, die sich aus 700 Millionen Euro fi-
nanzieren lassen, ein Gutteil der Lösung. Man muss be-
tonen, dass es da auch um Personaleinstellungen geht.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Ganz genau!)

Wo liegt für Sie, meine Damen und Herren aus der
Koalition, also das Problem, die, wie gesagt, plausibel
kalkulierten Mittel bereits 2007 einzustellen, wenn doch
die Vollzugsfrist 2007 abgelaufen ist? Da wird argumen-
tiert – wir haben ja eine sehr launige Rede von Herrn
Zylajew

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Eine rheini-
sche Rede! Rheinische Frohnatur!)

und auch von der Staatssekretärin gehört –, die Mittel
seien 2005 nur zu 77 Prozent ausgeschöpft worden. In
diesem Zusammenhang drängt sich mir das Gefühl auf,
dass – in Abwandlung des Sprichwortes „Papier ist ge-
duldig“ – Zahlen durchaus geduldig sind. Ich kann mich
jedenfalls gut daran erinnern, dass in der Anhörung ge-
sagt wurde, zwar habe ein höherer Prozentsatz von Kli-
niken versucht, das Arbeitszeitgesetz umzusetzen; aber
nur 23 Prozent aller Ärztinnen und Ärzte seien erfasst.
Mit den Zahlen ist das immer so eine Sache; es kommt
immer darauf an, was man daraus lesen will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Man muss das vor allen Dingen vor dem Hintergrund
sehen, dass das Gros der Krankenhäuser erst die letzten
Monate und Tage des Jahres 2006 genutzt hat, um über-
haupt an die Umsetzung zu denken bzw. eine Neustruk-
turierung abzuschließen. Ein Teil – das betrifft vor allem
die kleinen Krankenhäuser – hat das noch nicht gemacht.
Wir werden darauf noch zurückkommen.

Ich möchte an dieser Stelle auch darauf hinweisen,
dass es gerade die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Krankenhäusern sind und nicht die Politik, die dan-
kenswerterweise die innovativen Konzepte entwickeln
und umsetzen, und das unter erheblichen finanziellen
Belastungen.

Zur Umsetzungsrealität gehört aber auch, dass der er-
höhte Anforderungsdruck, nämlich in verkürzter Ar-
beitszeit den gleichen Arbeitsumfang zu realisieren, zu
einer Veränderung, wenn nicht gar zu einer Verschlech-
terung der Behandlungskontinuität für den Patienten
führt. Arbeit von Ärztinnen und Ärzten beispielsweise
im Schichtsystem birgt das Risiko, dass das System von
Patientenvisite, Diagnostik und Therapie aus einer Hand
verloren geht. Vertraute Bilateralität wird durch unper-
sönliche Multilateralität potenziell verdrängt. Da stellt
sich die Frage der Betreuungsqualität.

Auch die Argumentation, mehr Mittel zur Lösung des
Arbeitszeitproblems würden den Schuldenabbau behin-
dern, ist meiner Ansicht nach eine unzulässige Problem-
vermischung. Denn das wäre ein Art Quersubventionie-
rung. Natürlich sind auch wir der Meinung, dass die
Mittel zielgenau eingesetzt und die besonderen struktu-
rellen Probleme kleinerer und mittlerer Krankenhäuser

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9239

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Harald Terpe
berücksichtigt werden müssen. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen aus der Koalition, dies halte ich eher für
einen wesentlichen Grund, die Mittel jetzt bereitzustel-
len.

Nicht die billigste Umsetzungsvariante, sondern die
mit dem besten Effekt hinsichtlich der Behandlungsqua-
lität sollte realisiert werden. Stimmen Sie deshalb mit
uns Grünen für den Antrag der FDP!

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner hat der Kollege Eike Hovermann

von der SPD-Fraktion das Wort.

Eike Hovermann (SPD):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube nicht, dass wir allein mit der Fokussierung auf
das Thema „Beantragte und verausgabte Mittel“ das Pro-
blem im Kern treffen. Ich werde darauf, soweit dies in
fünf Minuten möglich ist, noch eingehen.

Ich darf zunächst einmal daran erinnern, dass Klagen
von spanischen und deutschen Ärzten den Europäi-
schen Gerichtshof seinerzeit völlig zu Recht veranlasst
haben, den Bereitschaftsdienst komplett als Arbeitszeit
anzuerkennen. Das ist der Ausgangspunkt und nichts an-
deres. Mit diesem Urteil hat der Gerichtshof seinen Bei-
trag dazu geleistet, unzumutbare Belastungen von Ärz-
ten, die oft zulasten der Versorgungsqualität und damit
natürlich auch zulasten der Lebensqualität der Patienten
gegangen sind, zu beenden. Insofern war das Urteil gut
und richtig und auch sinnvoll hinsichtlich erster Schritte
zum Abbau von Frustrationen bei vielen Ärzten und von
oftmals teamfeindlichen hierarchischen Strukturen. Das
war alles Gegenstand der Urteils und der Untersuchun-
gen des Europäischen Gerichtshofes.

Natürlich – jetzt komme ich zum Kern – bereitete und
bereitet die Umsetzung des Urteils Schwierigkeiten. Die
Kernprobleme waren überwiegend finanzieller Natur.

Um die Umsetzung der europäischen Arbeitszeitvorga-
ben in den Krankenhäusern zu unterstützen, stellt die
Bundesregierung, wie schon so oft gesagt, 700 Millionen
Euro bis 2009 in jährlichen Tranchen zur Verfügung. Die
FDP will nun, dass diese Gelder vorzeitig ausgeschüttet
werden. Diese Zielvorstellung lehnen wir ab. Die Gründe
für diese Ablehnung sind unter anderem folgende:

Die Anhörung zu unserem Arbeitszeitmodell – von
Ihnen beantragt; Sie erinnern sich – hat gezeigt, dass
auch unerwünschte Mitnahmeeffekte auftreten können,
sprich: ein zweckentfremdeter Einsatz von Mitteln. Un-
ter dem finanziellen Druck, unter dem viele Kliniken
stehen, ist das so.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Woher kommt
der Druck?)
– Warten Sie es ab! Sonst stelle ich gleich genauso Rech-
nungen an wie Herr Zylajew.

Ein von der DKG in Auftrag gegebenes Gutachten hat
gezeigt, dass Forderungen oft überzogen waren und etwa
die Verkürzung des Bereitschaftsdienstes und die Ein-
führung von zeitversetzten Diensten keine echten neuen
Arbeitszeitmodelle darstellen. Auch das ist eine Zweck-
entfremdung des Mitteleinsatzes.

Es gilt natürlich, Herr Bahr, bei der Verteilung von
Geldern zukünftig mehr als bisher auf die Auswirkun-
gen auf größere und kleinere Kliniken zu achten

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Aha!)

und damit auch auf die Sicherstellung der Versorgung im
ländlichen Raum im Vergleich zu den Ballungszentrum.
Aber, Herr Bahr, zu glauben, dass dieses durch eine früh-
zeitige Vergabe von Mitteln für neue Arbeitszeitmodelle
denn erreicht werden könnte, lässt die Augen vor den ei-
genen strukturellen Problemen verschließen, die wir vor-
haben zu lösen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Im Übrigen ist auch der FDP-Fraktion im Zusammen-
hang mit der Situation der Krankenhäuser doch bekannt,
dass es ein Wegbrechen der dualen Finanzierung und ei-
nen Investitionsstau gibt. Diese Probleme werden nicht
durch vorzeitiges Ausschütten von Geldern für Arbeits-
zeitmodelle gelöst. Die Krankenhäuser haben auch
Schwierigkeiten mit den Zusatzausgaben aufgrund der
Erhöhung der Mehrwertsteuer. Das ist natürlich keine
Frage. Das hat aber mit dem, was Sie jetzt fordern, über-
haupt nichts zu tun.

(Beifall bei der SPD)

Ebenso ist sicherlich bekannt, dass die kommenden
Tarifabschlüsse zu Belastungen führen werden. Herr
Spieth, zusätzliche Ausgaben müssen aber im System er-
wirtschaftet werden können. Man kann jetzt nicht sagen:
Wenn wir die Vergabe der Gelder für die Arbeitszeitmo-
delle vorzögen, wäre das Problem sozusagen en passant
gelöst. Das glaube ich nicht; denn das entscheidende
Problem – –

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Hovermann, ich möchte Sie ungern un-

terbrechen; aber der Kollege Terpe würde Ihnen gerne
eine Zwischenfrage stellen.

Eike Hovermann (SPD):
Darf ich meinen Gedanken noch zu Ende führen?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön.

(Heiterkeit)

Eike Hovermann (SPD):
Neben den zu erwartenden Belastungen durch kom-

mende Tarifabschlüsse ist vor allem das folgende ent-
scheidende Problem bekannt – Herr Spieth, die vorzei-
tige Vergabe von Geldern hat nichts damit zu tun; sie löst

9240 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Eike Hovermann
das Problem nicht –: die Schere zwischen dem Anstieg
der Grundlohnsumme auf der einen Seite, der im Jahre
2007 wahrscheinlich bei 0,2 bis 0,3 Prozent liegen wird,
und dem Anstieg der Kosten auf der anderen Seite, der
bei 3 bis 3,5 Prozent liegen wird. Das ist die eigentliche
Problematik,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Jetzt bin ich auf die
Lösung gespannt, Herr Hovermann!)

angesichts deren die Umsetzung von Arbeitszeitmodellen
natürlich Schwierigkeiten bereitet, insbesondere – das ist
gar keine Frage – bei kleineren Krankenhäusern. Zu glau-
ben, diese strukturellen, finanziellen Probleme könnten
gelöst werden, indem man jetzt abrupt Zahlungen vor-
zieht – –

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Was ist Ihr Lö-
sungsvorschlag, Herr Hovermann?)

– Sie können mir eine Zwischenfrage stellen; dann kann
ich darauf antworten.

(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Hovermann, der Kollege Terpe wollte

Ihnen ja eine Frage stellen.

Eike Hovermann (SPD):
Das darf er jetzt auch.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön.

Eike Hovermann (SPD):
Ich habe noch neun Sekunden, Herr Terpe. – Zum

Abschluss wollte ich nur sagen: Qualität geht vor
Schnelligkeit; die FDP will sehr schnell sein, wir wollen
qualitätsbewusst arbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Daniel Bahr [Münster] [FDP]:
Das haben wir bei der Gesundheitsreform ge-
sehen!)

Dr. Harald Terpe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich weiß, dass nur der Präsident jetzt das Recht hätte,

zu sagen: Jetzt sind auch schon die neun Sekunden abge-
laufen. Ich möchte Ihnen, Herr Hovermann, trotzdem
eine Frage stellen: Können Sie als Arzt meine Erfahrung
bestätigen, dass die Umstellung von Arbeitszeitmodellen
in kleineren und mittleren Krankenhäusern naturgemäß
schwieriger als in großen Krankenhäusern ist, die es ein-
facher haben, innovative Konzepte umzusetzen?

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Klar!)

Können Sie auch bestätigen, dass zur Umsetzung der Ar-
beitszeitgesetzgebung in kleinen und mittleren Kranken-
häusern vor allen Dingen personalintensive Maßnahmen
ergriffen werden müssen? Aus diesem Grund konnten
die kleinen und mittleren Krankenhäuser gar kein Geld
anfordern: Sie hatten gar nicht die Möglichkeit, das mit
ihrem Personal umzusetzen.

(Dr. Karl Addicks [FDP]: Sehr gute Frage!)

Eike Hovermann (SPD):
Zuerst möchte ich sagen: Ich bin kein Arzt; ich werde

aber andauernd in diese Berufsgruppe eingeordnet bzw.
promoviert. Mit der Zeit lernt man, damit umzugehen.

Natürlich trifft die Erfahrung, die Sie gemacht haben,
zu. Wenn Sie generell von kleinen und mittleren Kran-
kenhäusern sprechen, stimmt das nicht ganz – da muss
man schon sehr genau hinschauen –; denn es gibt
Spezialkrankenhäuser, die damit sehr gut zurechtkom-
men. Ich nehme aber Ihren Gedanken auf. Die Realität
bei der Versorgung sieht so aus, dass die kleineren Kran-
kenhäuser überwiegend entweder schließen oder fusio-
nieren. Es ist aber falsch, jetzt zu glauben, man könnte
ihnen helfen, wenn man die Vergabe von Geldern abrupt
vorzieht. Vielleicht wird versucht, mithilfe der Anträge
besser ins Gespräch zu kommen.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Ich habe keinen
Alternativvorschlag gehört, Herr Hovermann!)

– Der Alternativvorschlag ist: Um Planungssicherheit zu
erlangen, sollte man die in Tranchen zur Verfügung ge-
stellten Gelder in dem vereinbarten Zeitraum verausga-
ben und dann schauen, wo in den Krankenhäusern damit
neue Arbeitszeitmodelle umgesetzt worden sind und was
davon übertragbar ist. Dies kann man eben nicht durch
abruptes Vorziehen erreichen. Wenn die Krankenhäuser
jetzt nicht in der Lage sind, sind sie es auch in einem hal-
ben Jahr nicht, wenn ein Sack Geld auf ihrem Tisch
liegt.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Frank Spieth [DIE LINKE]: So
sehr ich Sie schätze: Das ist falsch!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Gesundheit zu dem Antrag der Fraktion der
FDP mit dem Titel „Ausgleich für neue Arbeitszeitmo-
delle in Krankenhäusern vorziehen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/4596, den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 16/670 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss) zu der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9241

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Unterrichtung durch den Bundesbeauftragten für
den Datenschutz

Tätigkeitsbericht 2003 und 2004 des Bundes-
beauftragten für den Datenschutz

– 20. Tätigkeitsbericht –

– Drucksachen 15/5252, 16/4882 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Beatrix Philipp
Klaus Uwe Benneter
Gisela Piltz
Jan Korte
Silke Stokar von Neuforn

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Beatrix Philipp von der CDU/CSU-
Fraktion das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Beatrix Philipp (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Aus-

schuss habe ich gesagt, dass mancher Wein dadurch bes-
ser wird, dass man ihn liegen lässt. Auf einen Daten-
schutzbericht, der sich auf die Jahre 2003 und 2004
bezieht, trifft das allerdings überhaupt nicht zu. Ich
möchte aber nicht verhehlen, dass unter dem Vorgänger
im Amt des Datenschutzbeauftragten, Herrn Dr. Jacob,
sehr viel mehr Ruhe und Sachlichkeit geherrscht haben
und manche Auseinandersetzung, die heute stattfindet,
nicht stattgefunden hat.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das spricht für Herrn Schaar!)

Das ist ja auch in Ordnung. Ich kritisiere das gar nicht;
ich stelle das nur fest.

Bevor ich dennoch auf Herrn Schaar eingehe, möchte
ich ein Zitat vorbringen, von dem ich meine, dass es gut
in diesen Zusammenhang passt:

Ein Kompromiss, das ist die Kunst, einen Kuchen
so zu teilen, dass jeder meint, er habe das größte
Stück bekommen.

Dieses Zitat wird Ludwig Erhard zugeschrieben. Ich
weiß nicht ganz genau, ob er die Große Koalition damit
gemeint hat. Er hätte damit aber auch die Ihnen vorlie-
gende gemeinsame Erklärung zum 20. Datenschutzbe-
richt gemeint haben können. Es ist nämlich gute Tradi-
tion, dass sich alle Fraktionen dieses Hauses in diesem
Bereich, der eigentlich immer sehr kontrovers diskutiert
wird, auf etwas Gemeinsames einigen und das der stau-
nenden Öffentlichkeit zur Kenntnis bringen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD] – Jörg
Tauss [SPD]: Lassen Sie mich einmal klat-
schen! Die Stelle ist schon einen Beifall wert!)

– Herr Tauss, ich kann nicht gerade behaupten, dass ich
Sie die ganze Zeit vermisst hätte. Ich finde es aber toll,
dass Sie sich an dieser Debatte gleich zu Beginn durch
Begeisterungsbekundungen beteiligen,

(Jörg Tauss [SPD]: Sehen Sie! Wenn Sie so et-
was Vernünftiges sagen!)

obwohl Sie sich in den letzten Wochen und Monaten rar-
gemacht haben und an der gemeinsamen Entschließung
überhaupt nicht beteiligt waren. Wir sind gespannt, wie
Sie sich zu dieser Sache, an der Sie nicht beteiligt waren,
gleich äußern werden. Wir sind, wie gesagt, ausgespro-
chen positiv gestimmt.

Ich möchte nicht versäumen, mich ausdrücklich bei
den Berichterstatterinnen und Berichterstattern, bei den
Damen und Herren aus den diversen Ministerien, die bei
der Formulierung sehr hilfreich waren, sowie bei dem
Datenschutzbeauftragten und seinen, aber auch unseren
eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die uns bei
der Erstellung dieser gemeinsamen Erklärung hilfreich
zur Seite standen und die in der Vorbereitung sehr aktiv
waren, zu bedanken.

Im Vergleich mit den anderen Grundrechten ist der
Schutz personenbezogener Daten als Recht auf infor-
mationelle Selbstbestimmung mit seinen gut 24 Jahren
ein relativ junges Grundrecht. Nicht erst seit den Terror-
angriffen vom 11. September 2001 ist der Datenschutz
stärker in das Bewusstsein und den Alltag der Bevölke-
rung gerückt.

Zahlreiche technologische Innovationen, zum Bei-
spiel die Datenübertragung durch WLAN oder die zu-
kunftsträchtige RFID-Technologie, haben erheblich zur
Sensibilisierung der Bevölkerung beigetragen. „Sensi-
bilisierung“ heißt: Sie sind im wahrsten Sinne des Wor-
tes angerührt, von Beunruhigung bis hin zu Angst. An
diesen neuen Technologien werden aber auch große Er-
wartungen geknüpft.

Herr Bürsch, den wir freudig erregt in unserer Mitte
begrüßen, der als Berichterstatter dabei war, lenkt Herrn
Tauss leider vom Zuhören ab. Darum werden wir gleich
ein Problem haben, wenn Herr Tauss sich hier äußert.
Das ist jedenfalls zu erwarten.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich bin multitasking-
fähig! – Gegenruf der Abg. Gisela Piltz [FDP]:
Männer sind nicht multitaskingfähig!)

– Ich kann Frau Piltz nur zustimmen: Männer können
nicht zwei Sachen gleichzeitig. Das wissen wir ja.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg. Gisela
Piltz [FDP] – Jörg Tauss [SPD]: Ich bin durch-
gegendert bis auf die Knochen!)

Da hier weniger Frauen als Männer vertreten sind, ist der
Beifall reduziert.

Aus der erhöhten Sensibilität ergeben sich Konse-
quenzen:

Erstens besteht die Notwendigkeit, den Datenschutz
zu modernisieren. Wir haben am 5. März dieses Jahres
gemeinsam eine richtig gute Anhörung durchgeführt.

(Jörg Tauss [SPD]: Da war ich auch!)

9242 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Beatrix Philipp
In dieser Anhörung wurden insbesondere die einge-
schränkten Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen gegen
das Datenschutzrecht, fehlendes Unrechtsbewusstsein
bei vielen Unternehmen, aber auch Widersprüche hin-
sichtlich bußgeldbewehrter Tatbestände als Hauptdefi-
zite des geltenden Rechts benannt. So stellt zum Beispiel
die unzulässige Speicherung von Daten zwar eine Ord-
nungswidrigkeit dar, das rechtswidrige Nutzen dieser
Daten jedoch nicht. Deswegen fand ich es ausgespro-
chen interessant – man muss der Sache sicherlich inten-
siver nachgehen –, dass der Sachverständige Professor
Abel bei der Anhörung klar zum Ausdruck gebracht hat,
dass eine Modernisierung des Datenschutzrechtes we-
der in einem großen Wurf noch durch eine Vielzahl ein-
zelfallbezogener Regelungen und Rechtsvorschriften ge-
lingen kann.

Aber er sieht insbesondere im Bereich des Zivilrechtes
Verbesserungsmöglichkeiten, etwa durch die Konkreti-
sierung des Wettbewerbsrechts. So hat er ausgeführt – ich
darf das in Erinnerung rufen –: Datenschutzrechtliche
Verstöße und auch das Unterlassen datenschutzrechtlich
erforderlicher Maßnahmen würden dann als unlauterer
Vorsprung durch Rechtsbruch angesehen und mit dem
wettbewerbsrechtlichen Instrumentarium geahndet. Ich
glaube, dass diese Sichtweise sehr interessant ist. Wir
sollten etwas intensiver darüber nachdenken.

Zweitens. Eine weitere Forderung ist die nach einem
Datenschutzaudit nach § 9 a des Bundesdatenschutzge-
setzes. Da stehen wir trotz heftiger Bedenken vor der
Beschlussfassung. Natürlich folgen wir der guten parla-
mentarischen Gepflogenheit, die Konsequenzen nach ei-
nem Beschluss mitzutragen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD] und der
Abg. Silke Stokar von Neuforn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Gisela Piltz [FDP]:
Warum hat die SPD das in zwei Legislaturpe-
rioden nicht hinbekommen?)

Denn wir haben uns darauf geeinigt, dass es in jedem
Fall freiwillig sein wird. Es soll auch unbürokratisch
sein. Diese beiden Bedingungen waren für uns ausrei-
chend, um dem Kompromiss zuzustimmen. Keinesfalls
darf es zu einer indirekten Benachteiligung von kleinen
und mittleren Unternehmen kommen. Natürlich darf es
auch nicht von der Finanzkraft eines Unternehmens ab-
hängen. Hier wird es auf die Kreativität aller Beteiligten
ankommen.

Drittens. Ein gemeinsamer Standpunkt zum Thema
RFID. Hier gilt es, wie im Datenschutz insgesamt die
Vor- und Nachteile gegeneinander abzuwägen. Deswe-
gen haben wir in die Ihnen vorliegende gemeinsame Ent-
schließung einige Bedingungen geschrieben.

Bei aller Gemeinsamkeit gibt es, wie bereits erwähnt,
nach wie vor gravierende Unterschiede beim Daten-
schutz, insbesondere in sicherheitspolitischen Fragen.
Ich nenne nur das Thema Biometrie. Diese Technologie
hat bereits in Deutschland Einzug gehalten und Anwen-
dung gefunden. Ich denke zum Beispiel an Frankfurt,
aber auch an heute Morgen und die zurückliegenden
Diskussionen zwischen der CDU/CSU-Bundestagsfrak-
tion und der der SPD. Wir sind uns über die exakte An-
wendung und Umsetzung noch nicht ganz einig. Aber
wir sind auf einem guten Weg und geben auch da die
Hoffnung auf eine gemeinsame Lösung nicht auf. Das
Pilotprojekt am Frankfurter Flughafen – ich erwähne es
hier noch einmal – hat bei der Bevölkerung große Ak-
zeptanz gefunden. Das darf man sicherlich sagen.

Ich fasse zusammen: Die CDU/CSU-Fraktion steht
für einen aufgeklärten und vor allen Dingen pragmati-
schen Datenschutz, der nicht im luftleeren Raum steht,
sondern immer von Fall zu Fall hinter kollidierende
Rechtsgüter zurückzutreten hat, und zwar dann, wenn
die Abwägung so ausgeht, wie ich es eben beschrieben
habe. Gerade heute in Anbetracht unseres sicherheitspo-
litischen Umfeldes, in dem zwischen innerer und äußerer
Sicherheit nicht mehr eindeutig unterschieden werden
kann, darf Datenschutz nicht dazu instrumentalisiert
werden, sicherheitspolitisch notwendige Maßnahmen zu
blockieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir nehmen die Sorgen der Menschen in unserem
Land ernst. Wir warnen aber davor, so wie es gestern der
Berliner Datenschutzbeauftragte, Herr Dr. Dix, wieder
einmal bei der Vorstellung seines Jahresberichts getan
hat, davon zu sprechen, dass wir vor einer Überwa-
chungs- und Präventionsgesellschaft stehen. Das ist si-
cherlich nicht hilfreich, wenn man einen sinnvollen Da-
tenschutz will.

Ich hoffe für die Zukunft darauf, dass wir bei dem
neuen, eigentlich schon auf dem Tisch liegenden Daten-
schutzbericht für die beiden folgenden Jahre ebenfalls zu
einer sachlichen Diskussion über dieses Thema gelan-
gen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Silke Stokar von
Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gisela Piltz von der

FDP-Fraktion.

Gisela Piltz (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Un-

gefähr alle zwei Jahre, wenn nicht gerade eine Neuwahl
des Bundestages dazwischenkommt, befassen wir uns
hier fraktionsübergreifend mit dem Datenschutz. Ich
finde es gut, dass es auch in diesem Jahr zu einer Fortset-
zung der schon von Frau Philipp angesprochenen Tradi-
tion gekommen ist: Wir haben eine fraktionsübergreifende
Erklärung zum 20. Bericht des Datenschutzbeauftragten.

Ebenso wie Frau Philipp möchte ich mich zunächst
bei meinen Kolleginnen und Kollegen bedanken, insbe-
sondere bei Ihnen, Herr Bürsch. Dass Sie heute nicht zu
diesem Thema sprechen, finde ich schade, weil Sie Teil
des Ganzen waren;

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Da bin ich doch
großzügig!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9243

(A) (C)

(B) (D)

Gisela Piltz
auch das muss man einmal sagen. Ich möchte mich auch
bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie bei
denen der Ministerien bedanken, auch wenn sie man-
ches, was wir gerne gehabt hätten, fleißig verhindert ha-
ben. Ganz besonders bedanke ich mich beim Bundesbe-
auftragten für den Datenschutz,

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

der auf der Tribüne sitzt und uns zuhört, und bei seinen
Mitarbeitern. Herzlichen Dank für Ihre Arbeit!

Am vorliegenden Beschluss wird deutlich, dass der
Datenschutz ein Thema ist, zu dem sich das Parlament
die Informationen, die es erhalten möchte, erkämpfen
muss. Wenn wir nur darauf warten, dass uns die Regie-
rung etwas vorlegt, dauert das in der Regel lange.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Leider
sehr richtig!)

Es wurden eine Menge positiver Aspekte erwähnt.
Von Bedeutung sind aber auch die Forderungen nach ei-
nem Datenschutzaudit und einem Arbeitnehmerdaten-
schutzgesetz, die leider schon zum wiederholten Male
von uns erhoben werden mussten. Herr Tauss, zu der Be-
merkung, die Sie eben gemacht haben, möchte ich Ihnen
sagen: Sie regieren jetzt schon in der dritten Legislatur-
periode in Folge. Es ist wirklich ein Armutszeugnis, das
Sie das noch nicht hinbekommen haben; das habe ich
auch schon im Ausschuss gesagt. Die Grünen haben das
Datenschutzauditgesetz bestimmt nicht verhindert. Ich
hoffe, dass Sie sich jetzt einmal an das halten, was Sie
hier großspurig verkünden.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Silke
Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Jörg Tauss [SPD]: Ja, ja!)

Wir haben zu SWIFT, zur Übermittlung von Fluggast-
daten, zur Genomanalyse und zur Gesundheitskarte eine
Position gefunden. Mehr wäre sicherlich gut gewesen.
Aber das, was wir hier erreicht haben, ist für den Daten-
schutz besser als nichts.

Besonders hervorheben möchte ich folgende Punkte:
Wir fordern gemeinsam als Parlament, in der dritten
Säule der EU einen hohen und harmonisierten Daten-
schutzstandard zu verwirklichen. Darüber hinaus for-
dert das Parlament die Bundesregierung auf, dieses
Thema noch während ihrer EU-Ratspräsidentschaft zu
einem Ende zu bringen. Ich wünsche Ihnen viel Glück
dabei, über die – wie hieß es in einer Ihrer Vorlagen so
schön? – politische Orientierungsdebatte hinauszukom-
men und einen Beschluss zu fassen, der uns allen etwas
bringt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Interessant ist auch, dass Sie es geschafft haben, die
RFID-Technologie zu erwähnen. Sie stellt nämlich eine
neue Dimension für den Datenschutz dar, weil sie es er-
möglicht, aus diesem Chip Daten zu lesen, ohne dass
man davon etwas bemerkt. Es ist ein erfreulicher Fort-
schritt, dass die Regierungsfraktionen erkannt haben,
dass hier Handlungsbedarf besteht. Ich kann mich erin-
nern, dass das, als ich Anfang 2004 eine diesbezügliche
Anfrage gestellt habe, noch ganz anders war. Daher
möchte ich loben, dass bei Ihnen ein Erkenntnisgewinn
erfolgt ist.

Ich freue mich vor allem darüber, dass wir offensicht-
lich auf dem richtigen Weg sind, wenn es darum geht,
den Datenschutz zu modernisieren. Aus meiner Sicht hat
eine wirklich eindrucksvolle Anhörung stattgefunden,
auf die Frau Kollegin Philipp bereits Bezug genommen
hat. Diese Anhörung hat gezeigt, dass wir von einem
maßnahmeorientierten zu einem zielorientierten Daten-
schutz kommen müssen. Das wird eine Aufgabe aller
Fraktionen sein. Ich nehme die Einladung, die Beatrix
Philipp im Ausschuss geäußert hat, ideologiefrei über
die Modernisierung des Datenschutzes zu diskutieren,
im Namen meiner Fraktion gerne an. Wir sind dazu in
der Lage. Wenn es etwas nützt, helfen wir gerne.

Leider gibt es aber auch Themen, die uns fehlen, zum
Beispiel das bereits angesprochene Thema Biometrie.
Wir wollten dafür sorgen, dass biometrische Daten nur
erhoben und verwendet werden, wenn dies erforderlich,
sinnvoll und verhältnismäßig ist und wenn Maßnahmen
zum Schutz vor Missbrauch getroffen werden. Das ist
bei der Gesetzgebung eigentlich eine Selbstverständlich-
keit. Der Text, den wir zu diesem Zweck formuliert ha-
ben, war relativ harmlos. Da Sie – vor allen Dingen auf
Druck des BMI – nicht einmal wollten, dass dieser Text
in unserem Beschluss enthalten ist, habe ich die Be-
fürchtung, dass Sie, wenn es um die Einführung des
elektronischen Personalausweises geht, hinter diesen
Zielen zurückbleiben. Wir werden sehr genau verfolgen,
ob dem wirklich so ist.

Darüber hinaus fehlt uns eine gemeinsame Entschlie-
ßung zur Kontenabfrage. In der letzten Entschließung
war dieses Thema noch enthalten. Es ist schade, dass wir
uns hier nicht einigen konnten. Das ist für den Daten-
schutz ein trauriges Kapitel.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Völlig
richtig!)

Ursprünglich ging es einmal um Terrorbekämpfung.
Jetzt geht es darum, Steuerhinterziehung zu bekämpfen.
Mir wurde erzählt – daran kann ich mich noch sehr ge-
nau erinnern –, dass die jetzige Staatssekretärin im Bun-
desfinanzministerium, als es im Vermittlungsausschuss
um das Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit ging,
gesagt hat, dass die Abfrage der Kontenstammdaten ab
dem Moment, in dem es eine Abgeltungsteuer gibt, ent-
fällt. Meine Damen und Herren, an dieses Versprechen
werden wir Sie immer wieder erinnern. Das ist das
Schicksal, das viele Gesetze teilen: Sie werden für die
Terrorabwehr gemacht und treffen schließlich jeden. Das
ist etwas, was wir als Datenschützer immer im Blick ha-
ben müssen.

Es gibt beim Datenschutz noch viel zu tun. Wir wer-
den uns daran beteiligen; denn der Datenschutz ist die
gemeinsame Aufgabe des Parlamentes.

Herzlichen Dank.

9244 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gisela Piltz
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jörg Tauss von der

SPD-Fraktion.

Jörg Tauss (SPD):
Herr Präsident! Hochverehrte Kollegin Philipp, man

hat mir in unseren gemeinsamen Besprechungen immer
wieder signalisiert, es würde Sie eher irritieren, wenn ich
teilnähme. Dass Sie mich derart vermissen, hätte ich
nicht gedacht. Aber ich freue mich sehr darüber. Ich
werde das nächste Mal wieder verstärkt persönlich prä-
sent sein und nicht nur in Gestalt meines Mitarbeiters da-
ran mitwirken.

Dem lieben Kollegen Bürsch, der die Hauptarbeit ge-
macht hat, möchte ich dafür recht herzlich danken.

(Ralf Göbel [CDU/CSU]: Er ist ja Berichter-
statter!)

– Er ist hier Berichterstatter, selbstverständlich.

Ich koordiniere für meine Fraktion die unterschiedli-
chen Bereiche des Datenschutzes, übrigens auch den Ge-
sundheitsdatenschutz. Wir haben viele Themen, an de-
nen wir gemeinsam arbeiten.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Tauss redet, Bürsch handelt
nicht!)

Frau Kollegin Piltz, Sie kritisieren, dass wir in der
letzten Legislaturperiode und auch bis jetzt kein Daten-
schutzauditgesetz vorgelegt haben. Kollegin Stokar
und ich waren darüber nicht sehr glücklich. Doch wir
haben den Reformprozess auf drei Teile ausgelegt – in
dieser Kontinuität stehen wir – und gesagt: Als Erstes
muss – das ist völlig klar – die Datenschutzrichtlinie
umgesetzt werden. Da haben wir bewusst reingeschrie-
ben – übrigens auch gegen manchen Widerstand –, dass
wir ein Datenschutzaudit wollen. Dann kam das Infor-
mationsfreiheitsgesetz. Wir haben uns damit Zeit gelas-
sen, und es ist ein gutes Gesetz, ein gründliches Gesetz
geworden.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Na ja, ich hätte das schneller ge-
konnt!)

Die dritte Stufe kam dann nicht wegen der Bundestags-
wahl. Ich freue mich sehr, dass wir uns nach dem, was
die Kollegin Philipp hier vorgetragen hat, jetzt mit unse-
rem neuen Koalitionspartner diesem Projekt zuwenden
können.

Auch ich begrüße sehr, dass wir uns in 13 – nicht nur
in wichtigen – Bereichen des Datenschutzes auf eine ge-
meinsame Position einigen konnten. Kollegin Piltz, ich
hätte mir ebenfalls an anderer Stelle eine deutliche Posi-
tionierung gewünscht. Sagen wir einmal so: Wenn Herr
Westerwelle Rot-Gelb-Grün nicht verhindert hätte, hät-
ten wir in Fragen des Datenschutzes möglicherweise
eine noch fortschrittlichere Situation im Lande.

(Gisela Piltz [FDP]: Es gibt Farbenspiele, die
mag ich mir gar nicht vorstellen!)

Aber jetzt haben wir einen neuen, liebenswerten Koali-
tionspartner, mit dem wir uns auch bemühen, zu entspre-
chenden Regelungen zu kommen.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine Koalitionskrise!)

– Ach was, überhaupt nicht. Die sind ganz happy, mit
uns zusammenarbeiten zu dürfen. Die Kollegin Philipp
ist ja ein lebender Beweis dafür. Was haben wir uns frü-
her nicht immer gekabbelt! Heute klatsche ich für Sie
schon als Erster, noch bevor ihre eigenen Fraktionskolle-
ginnen und -kollegen klatschen.

Also, ich bin zufrieden mit dieser Entschließung und
bedanke mich bei allen, die an ihrer Erarbeitung beteiligt
waren.

Ich will für die SPD-Fraktion feststellen, dass Daten-
schutz für uns unabdingbarer Grundrechtsschutz ist. Er
ist im Zeitalter der Informationsgesellschaft eine unver-
zichtbare Bedingung für das Funktionieren jeglichen de-
mokratischen Gemeinwesens. Er ist kein lästiges An-
hängsel, er ist keine überflüssige Bürokratie, er ist
Voraussetzung dafür, dass auch in der Informationsgesell-
schaft das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
– ein Grundrecht, wie uns das Bundesverfassungsgericht
in vielen Entscheidungen immer wieder ausdrücklich be-
stätigt hat; dafür sind wir an dieser Stelle außerordent-
lich dankbar – durchgesetzt werden kann.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Zu Recht hat Herr Schaar – Herr Schaar, ich freue
mich, dass Sie hier sind – die Gefährdungspotenziale
und Risiken, über die wir uns unterhalten müssen, kon-
kret benannt: Die RFIDs, die Funkchips, die an verschie-
denen Stellen zum Einsatz kommen, bieten natürlich
neue Möglichkeiten zur Erstellung personenbezogener
Verhaltens-, Nutzungs- oder gar Bewegungsprofile. Wir
können so etwas aber verhindern, wir können Technik
datenschutzrechtlich gestalten. Dafür brauchen wir aller-
dings gesellschaftspolitische Akzeptanz.

Das deutsche Datenschutzrecht – das hat auch die An-
hörung vor einigen Wochen deutlich gemacht – hat Vor-
bildfunktion für viele Staaten der Welt. Aber es ist an
vielen Stellen in die Jahre gekommen: Wir kommen
kaum hinterher, die technischen Entwicklungen gesetz-
geberisch aufzugreifen. Diese zunehmende Konvergenz
der Technik auch im Datenschutz muss uns herausfor-
dern. Wir müssen das Datenschutzrecht modernisieren
und fortentwickeln und hierbei – da stimme ich Ihnen,
liebe Kollegin Philipp, völlig zu – zu unbürokratischen
und effizienten Instrumenten kommen.

Ein solches modernes und effizientes Datenschutz-
recht ist ein wirtschaftlicher Standortvorteil. Es geht
hier nicht nur darum, dem Datenschutz gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern als Grundrecht zum Durch-
bruch zu verhelfen, sondern es ist, wie gesagt, als Instru-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9245

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
ment auch ein Standortvorteil. Das ziert Deutschland
übrigens. Wir kritisieren ja oft, dass der Sicher-
heitsbegriff – Risikokapital und Ähnliches – bei uns et-
was desavouiert ist. Die Sicherheit, die bei uns auch kul-
turell verankert und ein Grundbedürfnis der Bevölke-
rung ist, können wir auch zu einem Wettbewerbsvorteil
machen, nämlich über die IT-Sicherheit als der anderen
Seite der Medaille des Datenschutzes. Diese Chance
sollten wir auch ökonomisch nutzen. Ein Instrument da-
für kann ein Datenschutzaudit sein, wie es in § 9 a des
Bundesdatenschutzgesetzes vorgesehen ist.

Herr Staatssekretär, wir haben kürzlich in einer Be-
sprechung eine erste Runde veranstaltet. Liebe Kollegin
Piltz, insofern kann ich Sie beruhigen: Wir sind nicht nur
untereinander im Gespräch.

(Gisela Piltz [FDP]: Sie können mich gar nicht
beruhigen!)

– Ich kann Sie jederzeit beruhigen, überhaupt kein Pro-
blem; fühlen Sie sich völlig entspannt. – Wir haben diese
Frage in einer sehr entspannten Sitzung mit dem Herrn
Staatssekretär erörtert. In der Tat haben wir gesagt, dass
wir jetzt die Gespräche mit der Wirtschaft und den Wirt-
schaftsverbänden führen wollen, um auszuloten, wo de-
ren Interessen liegen.

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Intelli-
genter Ansatz!)

Es ist völlig klar – ich kann es nur noch einmal
betonen –: Wir wollen ein auf dem Prinzip der Freiwil-
ligkeit beruhendes Datenschutzaudit. Sonst hätten wir ja
auch keinen Wettbewerbsvorteil. Es würde keinen Sinn
machen, wenn man das zu einer Zwangsmaßnahme ma-
chen würde. Wir wollen den Wettbewerb hier in den
Mittelpunkt stellen.

Dass es immer mehr Firmen gibt, die davon überzeugt
sind, zeigt das jüngste Beispiel, das mich sehr überrascht
hat. Ich habe hier oft genug auf Microsoft herumgehackt
und sogar einmal gesagt, der Deutsche Bundestag solle
eine Microsoft-freie Zone werden.

(Beifall bei der LINKEN)

– Sie verwenden auch nicht in jedem Bezirk die richtige
Software; das ist jetzt aber nicht mein Punkt. – Ich be-
grüße es ausdrücklich, dass sich die Firma Microsoft – um
einmal eine Firma zu nennen – diesem Auditierungsver-
fahren in Schleswig-Holstein unterzogen hat. Das ist eine
wirklich erfreuliche Entwicklung.

(Gisela Piltz [FDP]: Aber nicht das ganze Un-
ternehmen dort!)

Wie gesagt: Das ist eine Chance für den Datenschutz
und für diese Fortentwicklung.

Lassen Sie mich dies als Forschungspolitiker sagen:
Es gibt natürlich auch noch eine Reihe anderer Punkte
beim technologischen und wissenschaftlichen Fort-
schritt, die wir betrachten müssen. Ich spreche jetzt die
molekulargenetische Forschung an, die ja auch im Be-
richt des Datenschutzbeauftragten eine wichtige Rolle
spielt. Hier gibt es Chancen, aber auch Möglichkeiten
des Missbrauchs und Risiken, gerade auch bei geneti-
schen Untersuchungen für medizinische Zwecke im Ver-
sicherungsbereich und im Arbeitsleben, Frau Kollegin.

Ich sage dies in aller Deutlichkeit: Ich war gegenüber
einem Arbeitnehmerdatenschutzgesetz immer skep-
tisch. Ich habe mir immer gewünscht, dass der Daten-
schutz nicht immer mehr in Sonderbereiche zersplittert.
Darüber kann man aber in der Tat reden. Richtig ist al-
lerdings die Feststellung, dass gerade genetische Unter-
suchungen für medizinische Zwecke zu erheblichen Pro-
blemen führen können. Dieses Thema sollte uns
beschäftigen. Wenn wir hier die Gemeinsamkeit so fin-
den wie in dem anderen Bereich auch, finde ich das gut.

Die biometrischen Verfahren sind angesprochen wor-
den. Ich sage in aller Deutlichkeit, dass die Biometrie
für mich keine Sache von Übel ist. Sie ist für mich aber
auch nicht so, wie das gelegentlich dargestellt wird:
Wenn wir die Biometrie in allen möglichen Ausweisen
haben, bricht ein – was weiß ich – sicherheitspolitisches
Paradies aus. Damit können auch erhebliche Probleme
verbunden sein. Spätestens dann, wenn es um den Perso-
nalausweis geht – ich glaube, auch beim Pass –, werden
wir darüber natürlich nochmals reden müssen. Die Bio-
metrie muss Sinn machen und natürlich muss dabei
– wie bei anderen Dingen auch – der informationellen
Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger Rech-
nung getragen werden.

Das gilt übrigens auch für die Vorratsdatenspeiche-
rung, der wir uns im Bundestag bereits mit einem An-
trag zugewandt haben. Ich nehme das, was die Daten-
schutzbeauftragten hier vorgetragen haben, sehr ernst.
Es kommt natürlich darauf an, dass wir uns auch für die-
sen Bereich überlegen, wo möglicherweise ein zusätzli-
ches Risiko für den Datenschutz entstehen kann, dem
kein Gewinn an innerer Sicherheit auch nur annähernd
entgegensteht.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion stellen uns selbst-
verständlich der Verantwortung für eine wirkungsvolle
Kriminalitätsbekämpfung. Das ist überhaupt gar keine
Frage. Gerade auch hier im parlamentarischen Verfahren
muss es aber zu einem sachgerechten Interessenaus-
gleich zwischen den Freiheitsrechten der Bürgerinnen
und Bürger und dem Interesse an einer effektiven Straf-
verfolgung kommen.

Datenschutz ist kein Thema, das unter ferner liefen zu
behandeln ist. Er ist ein Bürgerrecht und stellt einen
Standortvorteil dar. Insofern sage ich denjenigen herzli-
chen Dank, die am Datenschutzbericht und an der Ent-
schließung dazu mitgewirkt haben. Ich bin sicher, dass
gemeinsam mit dem Datenschutzbeauftragten auch von
diesem Parlament weitere Impulse für den Datenschutz
in Deutschland ausgehen werden, Herr Schaar.

Wenn dies fraktionsübergreifend und mit der Zustim-
mung der Kollegin Philipp, über die ich mich immer
freue, erfolgt, dann werden wir auch für die Bürger-
rechte in diesem Bereich etwas bewirken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

9246 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jan Korte von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Jan Korte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wir von der Linksfraktion danken Peter Schaar und
seinem Team für den vorgelegten Bericht.

Problematisch ist, dass unsere Diskussion zwei Jahre
zu spät kommt. Denn wenn wir zum Beispiel die Auslas-
sungen im Datenschutzbericht zum Thema Antiterrorda-
tei und Trennung von Polizei und Geheimdiensten
ausführlich gelesen und bestenfalls logische Schlussfol-
gerungen gezogen hätten, dann hätten wir das Anti-Ter-
ror-Datei-Gesetz nicht in der geltenden Fassung verab-
schiedet. Das muss in Zukunft schneller gehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Umso erfreulicher ist – darin schließe ich mich dem
Dank und dem Lob an –, dass wir es geschafft haben,
heute mit allen Fraktionen gemeinsam eine Entschlie-
ßung einzubringen, in der – das freut gerade die Links-
fraktion – an vorderer Stelle der Arbeitnehmerdaten-
schutz eingefordert wird. Das ist gut und bedeutet vor
allem die politische Unterstützung der Arbeit des Daten-
schutzbeauftragten. Deshalb hält es meine Fraktion für
sinnvoll, diese Entschließung mitzutragen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Spätestens seit dem Volkszählungsurteil ist das infor-
mationelle Selbstbestimmungsrecht ein Grundrecht,
auf das sich der Datenschutzbeauftragte und viele an-
dere, auch zivilgesellschaftliche, Organisationen in die-
sem Bereich berufen.

Wir müssen uns in der heutigen Debatte auch fragen,
in welcher gesellschaftspolitischen Situation wir über das
Thema diskutieren. Wir haben fast wöchentlich darüber
debattiert und können konstatieren, dass es offenbar einen
wachsenden Datenhunger von Staat und Wirtschaft gibt.
Ich nenne nur die Stichworte Onlinedurchsuchungen, An-
titerrordatei und Vorratsdatenspeicherung. Der Daten-
schutz muss intensiver diskutiert werden. Er muss das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ver-
teidigen und schützen.

Lassen Sie mich mit einem konkreten Beispiel verdeut-
lichen, was ich mit gesellschaftspolitischer Dimension
meine. In Stade – auch dazu finden Sie im Tätigkeitsbericht
des Datenschutzbeauftragten einiges – überwachen mitt-
lerweile mehr als 300 Videokameras zwei Straßenzüge
und filmen mittlerweile bis in die Wohnzimmer hinein.
Das hat auch etwas mit der Alltagsarbeit von Datenschüt-
zern zu tun. Denn das hat auch Folgen für die Demokratie.
Wo Menschen ständig flächendeckend überwacht werden
– sei es mit Videokameras oder Onlinedurchsuchungen,
was auch immer –, sind sie nicht mehr souverän und kön-
nen nicht mehr souverän entscheiden. Das gefährdet die
Substanz der Demokratie. Deswegen ist das ein wichtiges
Thema.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos] –
Jörg Tauss [SPD]: Vor allem gehen die Krimi-
nellen woanders hin!)

– Dass die Kriminellen woanders hingehen – wie man in
Großbritannien studieren kann –, kommt noch hinzu.

Viele Formulierungen in der Entschließung sind rela-
tiv vage gehalten. Dabei hat das BMI sehr großen Ein-
fluss genommen; zwar nicht unbedingt zu ihrem Vorteil,
aber das ist nicht zu ändern. Trotzdem haben wir damit
eine tragfähige Basis.

Die Union hätte es vielleicht in der Tradition des
Merz’schen Steuerkonzepts lieber gesehen, das Vorha-
ben auf Bierdeckelgröße einzudampfen. Aber wir haben
gut gestritten, und dabei ist ein guter Kompromiss he-
rausgekommen. Trotzdem glaube ich, dass wir uns zur-
zeit in der gesellschaftlichen Situation befinden, dass der
allwissende Staat langsam, aber sicher zur Realität wird
und dass es ein völlig unhaltbares Sicherheitsverspre-
chen vonseiten der Bundesregierung und des Innenmi-
nisteriums gibt, das nicht zu rechtfertigen und im Übri-
gen auch nicht haltbar ist.

Bei allen von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen gibt
es Begehrlichkeiten, die sich eben nicht nur gegen Terro-
rismus oder organisierte Kriminalität richten. Kulturpoli-
tiker der Union wollen mit der Vorratsdatenspeicherung
Teenager beim Musik-Download stellen. Mautdaten sol-
len für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten zweck-
entfremdet werden. Mit der Bankkontenauskunft werden
nicht etwa mafiöse Strukturen bekämpft, wie sie zum Bei-
spiel derzeit bei Siemens sichtbar werden; vielmehr soll
damit Studenten nachspioniert werden, die vielleicht
27 Euro BAföG zu viel kassiert haben. Das ist der falsche
Weg, und es macht die gesellschaftspolitische Dimension
deutlich.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung. Der Daten-
schutz hat auch eine soziale Dimension.

Denn wer von morgens bis abends damit beschäftigt
ist, über die Runden zu kommen, ist nicht mündig und
souverän, ein Recht wie auf Datenschutz und informa-
tionelle Selbstbestimmtheit in Anspruch zu nehmen.
Deswegen hat das Thema Datenschutz auch eine soziale
Komponente. Wir wollen mündige Bürger, die einen
aufrechten Gang gehen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der fraktionslose Kollege Gert

Winkelmeier.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9247

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es

ist erfreulich, dass sich die Fraktionen zumindest in eini-
gen Punkten auf gemeinsame Forderungen zum Daten-
schutz verständigen konnten.

(Jörg Tauss [SPD]: 13!)

Aber selbstverständlich kommt sofort die Frage auf,
in welchen Punkten die Differenzen zu finden sind. Wir
haben hier in den letzten Monaten sehr oft über Themen
im Datenschutz gestritten. Da ließen sich mehr Unter-
schiede als Gemeinsamkeiten entdecken.

Ich erinnere an die Debatte zur Antiterrordatei, von
der immer noch viele meinen, dass sie verfassungswid-
rig ist. Vermutlich wird es dem Gesetz zur zentralen
Antiterrordatei genauso ergehen wie dem Gesetz zum
großen Lauschangriff und dem Luftsicherheitsgesetz.

Ich erinnere auch an die Debatte zu den biometri-
schen Reisepässen. Obwohl Sicherheitsexperten, Com-
puterfreaks und Bürgerrechtler schon im Vorfeld auf er-
hebliche Risiken hingewiesen hatten, wurden die ersten
Pässe im November 2005 ausgegeben. Die Warnung des
obersten Datenschützers dieses Landes, Peter Schaar,
der mahnte, Sorgfalt müsse vor Schnelligkeit gehen,
wurde nicht gehört. Nun haben sich die RFID-Chips in
den Pässen als keineswegs sicher erwiesen. Jetzt muss
dieser Schnellschussschaden im Nachhinein behoben
werden.

Um noch ein wenig bei der Biometrie zu bleiben: Im
Mainzer Hauptbahnhof wurde im Herbst letzten Jahres
ein Pilotprojekt zur Erprobung biometrischer Gesichts-
erkennung gestartet. Das sogenannte Mainzer Modell
ist noch ein Testversuch. Sollte es gelingen, dann werden
bald alle Personen, die sich in der Öffentlichkeit aufhal-
ten, vollständig kontrolliert werden können. Dabei ist die
Debatte über die Beschränkung von Biometrieeinsätzen
noch nicht einmal ansatzweise geführt.

(Jörg Tauss [SPD]: Wir haben hierzu sogar eine
Technikfolgenabschätzung durchgeführt!)

– Noch nicht einmal ansatzweise in der Öffentlich-
keit, Herr Tauss.

Vor kurzem ging es im Bundestag um die Weitergabe
von Fluggastdaten. Morgen reden wir über die Telekom-
munikationsüberwachung, und im Dezember haben wir
über die Onlinedurchsuchungen debattiert. Zwar hat der
Bundesgerichtshof inzwischen entschieden, dass diese
mit der Strafprozessordnung nicht vereinbar sind.

(Jörg Tauss [SPD]: Gute Entscheidung!)

Aber der Bundesinnenminister bastelt bereits halböf-
fentlich an einer gesetzlichen Grundlage für seine Bun-
destrojaner.

Die Aufzählung der datenschutzrelevanten Debatten
im Bundestag offenbart die stetig steigende staatliche
Datensammelwut. Der Drang zur Rundumbespitzelung
ist spürbar. Nur leider werden die Rufer in der Wüste
– wie es der Datenschutzbeauftragte der Bundesregie-
rung ist – viel zu selten gehört.
Eigentlich hatte das Bundesverfassungsgericht in sei-
nem Volkszählungsurteil von 1983 die systematische,
maschinell gestützte Durchleuchtung der Bevölkerung
verboten. Nur will sich daran seit dem 11. Septem-
ber 2001 niemand mehr so recht erinnern. Im seither
herrschenden Sicherheitswahn bleiben die Bürgerrechte
zunehmend auf der Strecke. Auch deshalb möchte ich
noch einmal an das erinnern, was Peter Schaar in einem
Interview mit der „Berliner Zeitung“ im vergangenen
Jahr prophezeite:

Ich erkenne zwar keine bewusste Planung zur Ein-
führung eines Überwachungsstaates. … Wir sind
aber auf dem Weg in eine Überwachungsgesell-
schaft.

Und genau dies gilt es zu verhindern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat jetzt die Kollegin Silke Stokar von Neuforn von der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
schön, dass sich alle Fraktionen erneut auf eine gemein-
same Entschließung zum Datenschutzbericht verständigt
haben. Das ist gute Tradition des Parlaments. Ich be-
danke mich bei allen, die daran mitgewirkt haben. Mein
besonderer Dank geht an Peter Schaar und sein Haus.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der FDP und
der LINKEN)

Ich finde es allerdings weniger erfreulich, dass die ge-
meinsame Entschließung zum letzten Datenschutzbe-
richt, die wir mit einstimmigem Votum des Parlaments
verabschiedet haben, nahezu folgenlos blieb. Es wäre
gut, wenn die Bundesregierung nicht nur auf ihrer Bank
säße und mitschriebe, sondern im Parlament einmal
deutlich machte, warum einstimmig gefasste Beschlüsse
missachtet werden. Ich mache mir die Arbeit mit dem
Datenschutz doch nicht umsonst. Wir haben uns nach
wochenlangen und intensiven Diskussionen auf Punkte
verständigt. Wir gehen davon aus, dass das, was wir an
die Bundesregierung weitergeben, von ihr nicht nur ab-
geheftet wird.

(Jörg Tauss [SPD]: Sehen Sie, der Staatssekre-
tär nickt begeistert!)

Wir müssen uns allerdings ein Stück weit an die ei-
gene Nase fassen. Wir, das Parlament, sind schließlich
der Gesetzgeber. Wir haben oft genug die Erfahrung ge-
macht, dass jede Regierung ein Hemmnis für die Moder-
nisierung des Datenschutzrechtes ist. Warum handeln
wir nicht? Die Antwort auf den passiven Widerstand der

9248 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Silke Stokar von Neuforn
Regierung kann doch nur das aktive Handeln des Parla-
mentes sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben erfolgreich das Informationsfreiheitsgesetz
gegen alle Widerstände aus den Ministerien auf den Weg
gebracht. Lassen Sie uns jetzt gemeinsam einen vernünf-
tigen Entwurf eines Datenschutzauditgesetzes erarbeiten
und nicht länger darauf warten, dass irgendwann einmal
ein Gesetzentwurf aus dem BMI kommt. Ich warte da-
rauf bereits seit drei Jahren. Es ist genug Zeit vergangen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Michael Bürsch [SPD]: So wenig?)

Wir müssen allerdings erkennen, dass der Grund-
rechtsschutz im Parlament nicht immer in guten Händen
ist. Wir haben in den vergangenen Jahren die Erfahrung
gemacht, dass es das Bundesverfassungsgericht ist, das
den Datenhunger der Innenministerien immer wieder
stoppt und die Grenzen setzt, die erforderlich sind, um
den Kernbereich des Privaten zu schützen. Die Bürgerin-
nen und Bürger haben jedenfalls das Vertrauen verloren
und glauben nicht, dass die Vorratsdatenspeicherung
im Parlament gestoppt wird. 10 000 Bürgerinnen und
Bürger bereiten eine Sammelklage vor. Ich habe mich
dieser Sammelklage angeschlossen und rufe dazu auf, an
der Demonstration gegen die Vorratsdatenspeicherung
am 14. April in Frankfurt teilzunehmen. Wir haben hier
eine letzte Chance, deutlich zu machen, dass der Grund-
rechtsschutz vom Parlament ernst genommen wird. Wir
sind diejenigen, die verhindern können, dass die Online-
durchsuchung, das Eindringen des Staates in unsere pri-
vaten Computer, das illegale Handeln der Geheimdienste
heutzutage, im Nachhinein eine gesetzliche Grundlage
findet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wir haben uns im Sicherheitsbereich nicht einigen
können. Mir geht die von Bundesinnenminister Schäuble
vorgestellte Antiterrordatei zu weit. Wir, die Grünen,
wollen verhindern, dass sich die Bürgerinnen und Bürger
daran gewöhnen, an allen möglichen Stellen ihren Fin-
gerabdruck zu geben. Wir lehnen den Fingerabdruck
als weiteres biometrisches Merkmal in Pass und Aus-
weis ab. Wir wollen zudem nicht, dass ein hoheitliches
Ausweisdokument privatwirtschaftlich genutzt wird. Die
Karte für alles ist in datenschutzrechtlicher Hinsicht
nicht vertretbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht,
dass nicht alles, was technisch möglich ist, zur Video-
überwachung eingesetzt werden darf. Die Videoüber-
wachung darf im öffentlichen Raum nur zielgerichtet
eingesetzt werden. Wir, die Grünen, bekennen uns dazu.
Der Datenschutz setzt der inneren Sicherheit Grenzen.
Es ist Aufgabe des Parlamentes, diese verfassungsrecht-
lichen Grenzen bei der Gesetzgebung zu beachten. Es
dürfen nicht ständig Gesetze, die mit großer Mehrheit
verabschiedet werden, anschließend vom Bundesverfas-
sungsgericht kassiert werden. Irgendwann sollten wir
daraus die Konsequenzen ziehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Kollegin.

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Unsere Aufgabe sind die Wahrung des Grundrechts-
schutzes und die Achtung der Verfassung bei der Gesetz-
gebung.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Innenausschusses zu dem Tätigkeits-
bericht 2003 und 2004 des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/4882, in Kennt-
nis des genannten Berichts auf Drucksache 15/5252 eine
Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Kipping, Kornelia Möller, Dr. Barbara Höll, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Innovative Arbeitsförderung ermöglichen –
Projektförderung nach § 10 SGB III zulassen

– Drucksache 16/3889 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der Linken fünf Minuten erhalten soll. Gibt es
Widerspruch dagegen? – Das ist nicht der Fall.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Kollegin Katja Kipping von der Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katja Kipping (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Arbeitslo-

sigkeit wider Willen ist für alle, die davon betroffen sind,
ein enormes Problem. Schon deswegen sind wir in der
Pflicht, alles Sinnvolle zu unternehmen, um Arbeitslo-
sigkeit wider Willen abzubauen. Dazu gibt es nicht die
eine Maßnahme, die das Problem in Gänze löst. Es
bedarf vielmehr eines breiten Mixes verschiedener Maß-
nahmen. Das geht von Arbeitszeitverkürzung über öf-
fentliche Beschäftigung bis hin zu innovativen regiona-
len Projekten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9249

(A) (C)

(B) (D)

Katja Kipping
Ein solches Projekt hat es in Sachsen gegeben; die
Rede ist von „Teilzeit plus“. „Teilzeit plus“ funktio-
nierte wie folgt: Drohten einem Handwerksunternehmen
wegen schlechter Auftragslage entweder Insolvenz oder
Entlassungen, so konnte es die Teilnahme an „Teilzeit
plus“ vereinbaren. Die Mitarbeiter gingen auf Teilzeit,
bekamen aber trotzdem weiterhin 80 Prozent des Loh-
nes. Das Unternehmen zahlte davon bloß 50 Prozent, die
Differenz wurde von der Bundesagentur übernommen.
In der freigestellten Zeit wurde sinnvolle, gesellschaft-
lich notwendige Arbeit bei gemeinnützigen Vereinen ge-
leistet.

Nach zwei Jahren „Teilzeit plus“ wurde eine klare Bi-
lanz gezogen: Dieses Projekt kennt nur Gewinner. Die
Handwerksunternehmen waren froh, dass sie, wenn sie
in eine schwierige Lage gerieten, ihre Leute nicht entlas-
sen mussten. Die Vereine profitierten davon, dass sie
wirklich kompetente Leute bekamen. Den Mitarbeitern
selber blieb die Arbeitslosigkeit erspart, und sie haben
bei den Vereinen interessante Kontakte knüpfen können,
die sie später – etwa nach dem Eintritt in die Rente –
fortführen könnten. Die Bundesagentur zahlte den Zu-
schuss; aber dieser Zuschuss war für sie allemal preis-
werter, als es die Finanzierung von Arbeitslosigkeit ge-
wesen wäre.

Als ich zum ersten Mal von diesem Projekt hörte,
wollte ich selbst nicht so recht glauben, dass es wirklich
ein Projekt gibt, aus dem alle Beteiligten als Gewinner
hervorgehen. Deswegen habe ich gemeinsam mit der
Kreishandwerkerschaft, mit den Vereinen und mit der
sächsischen Bundesagentur für Arbeit einen internen
Workshop durchgeführt. Ich war erstaunt: Die breite Zu-
stimmung – gerade auch von den beteiligten Handwerks-
unternehmen – war überwältigend. Selbst die sächsische
Bundesagentur hat unterstrichen, dass sie dieses Projekt
sehr gerne gefördert hat.

Mich hat vor allem nachdenklich gestimmt, dass meh-
rere Handwerksunternehmen Mitarbeiter entlassen
mussten, nachdem dieses Projekt eingestellt werden
musste; denn leider hat es 2003 eine interne Entschei-
dung der Bundesagentur für Arbeit gegeben, von nun an
nur noch Einzelpersonen zu fördern und die Projektför-
derung zukünftig zu unterlassen. Das muss man sich ein-
mal vorstellen: Ein Projekt, das von allen Beteiligten als
Gewinn angesehen wird und für das sogar das nötige
Geld vorhanden war, muss wegen bürokratischer Prinzi-
pienreiterei eingestellt werden. Ich finde, das ist ein
Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Besonders bedauerlich finde ich, dass die Bundesre-
gierung das bisherige Vorgehen der Bundesagentur teilt.
Herr Andres, ich habe in einer Kleinen Anfrage nachge-
fragt, und Sie haben sich in Ihrer Antwort die bisherige
Position der Bundesagentur zu eigen gemacht. Sie sagen,
der regionale Förderbedarf werde mit den bestehenden
Instrumenten befriedigt und sei abgedeckt. Ich persön-
lich habe da einen anderen Eindruck gewinnen können.
Zum Beispiel für Sachsen weiß ich sehr genau, dass in-
novative Projekte wie „Teilzeit plus“ das bestehende In-
strumentarium wirksam ergänzen würden. Vor allen Din-
gen würden Projekte wie „Teilzeit plus“ so manche
drohende Arbeitslosigkeit verhindern und abwenden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Der § 10 Abs. 3 des SGB III, der Projektförderung er-
möglicht, besteht noch. Wir brauchten also noch nicht
einmal eine Gesetzesänderung, um Projektförderung
wieder möglich zu machen. Das Einzige, was wir
brauchten, ist, dass eine unternehmensinterne Entschei-
dung der Bundesagentur für Arbeit revidiert und richtig-
gestellt wird. Wir, die Linke, meinen, es kann nicht Auf-
gabe der Bundesregierung und der Bundesagentur für
Arbeit sein, dass man innovative Projekte, die Arbeitslo-
sigkeit verhindern, behindert. Im Gegenteil: Sie müssen
solche Projekte unterstützen. Deswegen fordern wir Sie,
meine Damen und Herren von der Bundesregierung, auf:
Nehmen Sie Ihren Einfluss auf die Bundesagentur für
Arbeit wahr, und lassen Sie die Förderung von solchen
innovativen Arbeitsmarktprojekten wie „Teilzeit plus“,
die von allen Beteiligten als Gewinn wahrgenommen
werden, wieder zu!

Besten Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Peter Rauen von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Rauen (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kipping hat eben das Projekt einer klassi-
schen Arbeitsbeschaffungsmaßnahme beschrieben, das
in den Jahren 2002 bis 2004 in Dresden durchgeführt
wurde. Solche Maßnahmen bezahlt die Bundesagentur
für Arbeit heute Gott sei Dank nicht mehr. Wie richtig
das ist, beweist Ihre eigene Begründung in Ihrem An-
trag. Es heißt da – ich darf zitieren –:

Mit diesem Projekt wurden zwar keine neuen Ar-
beitsplätze geschaffen, aber immerhin die Beschäf-
tigten in Handwerksbetrieben vor dem Schicksal
der Arbeitslosigkeit bewahrt.

Was wir brauchen, sind neue Arbeitsplätze und keine
sinnlosen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, für die das
Geld der Beitragszahler verpulvert wird.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Rauen, was reden Sie da?)

Ich empfehle Ihnen, Frau Kipping, den Arbeits-
marktreport des Bezirks Dresden von heute durchzu-
lesen. Dort heißt es:

Die Nachfrage nach Arbeitskräften bewegte sich
weiterhin auf hohem Niveau. So wurden den Mitar-
beitern des gemeinsamen Arbeitgeber-Services der
Agentur für Arbeit Dresden und der ARGE Dres-
den im Berichtsmonat 1.183 Arbeitsstellen zur

9250 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Peter Rauen
Besetzung auf dem 1. Arbeitsmarkt gemeldet …
Von Januar bis März dieses Jahres gab es 762 Stel-
lenmeldungen mehr als im gleichen Zeitraum des
Jahres 2006.

Jetzt kommt es: Genau über diejenigen, die damals in
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen waren, steht hier:

Eine besonders starke Nachfrage nach Arbeitskräf-
ten war vor allem aus dem verarbeitenden Ge-
werbe, dem Baugewerbe, dem Gastgewerbe und
den unternehmensnahen Dienstleistungen festzu-
stellen.

Wenn man sich dies vor Augen hält, dann ist eines
festzustellen: Am Arbeitsmarkt ist eine wichtige Trend-
wende erfolgt. Wir haben im März dieses Jahres – ges-
tern wurde es gemeldet – 870 000 Arbeitslose weniger
als im Vorjahresmonat. Viel wichtiger aber ist aus mei-
ner Sicht die Entwicklung bei den sozialversicherungs-
pflichtig Beschäftigten. Ich habe das einmal in einer
Grafik dargestellt. Wir hatten von September 2000 bis
einschließlich März 2006, also über 65 Monate, im Ver-
gleich zum jeweiligen Vorjahresmonat einen Rückgang
der Zahl der ordentlich Beschäftigten. Insgesamt waren
es 1,8 Millionen in diesen 65 Monaten. Wir haben im
zurückliegenden Jahr, zum ersten Mal im April begin-
nend, einen ständigen Aufwuchs bei den sozialversiche-
rungspflichtig Beschäftigten, zuletzt im Januar – die
Meldung kommt immer zwei Monate später als die der
Arbeitslosenzahlen – ein Plus von 624 000.

(Beifall bei der CDU/CSU – Brigitte Pothmer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was wollen
Sie uns damit sagen? Brauchen wir keine ak-
tive Beschäftigungspolitik mehr?)

Das ist das, was wir brauchen. Wenn wir weiterhin
mehr ordentliche Beschäftigungsverhältnisse in Deutsch-
land haben wollen, kommen wir an einer Voraussetzung
nicht vorbei: Die Senkung der Lohnzusatzkosten muss
weitergehen. Sie ist ohne Alternative. Arbeit muss wieder
bezahlbar werden, und die Menschen, die arbeiten, müs-
sen netto wieder mehr in der Tasche haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Antrag der Linken aber zielt genau in die entge-
gengesetzte Richtung. Vordergründig suggeriert er einen
Weg zum Erhalt von Arbeitsplätzen. Anhand der Umver-
teilung von Beitragsgeldern aus der Arbeitslosenversi-
cherung sollen Arbeitsplätze flächendeckend subventio-
niert werden. Wege zur Schaffung von Arbeitsplätzen
aufzuzeigen, sieht der Antrag allerdings nicht vor. So
wird das Dresdener Vorzeigeprojekt der Linken bloßge-
stellt.

Der Antrag der Linken fordert die Bundesregierung
vielmehr auf, die Bundesagentur für Arbeit zu einer Än-
derung ihrer Geschäftspolitik zu bewegen. Dabei handelt
es sich im Übrigen um eine Geschäftspolitik, die allein
mit Blick auf die Bilanzen und Vermittlungsquoten nur
als äußerst erfolgreich bezeichnet werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Die einzelnen Agenturen haben in kurzer Zeit erreicht,
Arbeitslose schneller wieder in Beschäftigung zu bringen.
Beispielsweise lag die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld
2004 im Durchschnitt bei 167 Tagen; im Jahr 2006 waren
es im Durchschnitt nur noch 153 Tage.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Rauen, erlauben Sie eine Zwischenfrage

der Kollegin Kipping?

Peter Rauen (CDU/CSU):
Ja, bitte schön.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Sehr geehrter Kollege, Sie haben die in Dresden und

anderenorts durchgeführten Projekte als „Arbeitsbe-
schaffungsmaßnahme“ diffamiert. Vielleicht liegt dies
daran, dass Ihre ideologischen Scheuklappen Sie daran
gehindert haben, sich mit diesem Projekt zu beschäfti-
gen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Mit
Ideologie kennen Sie sich ja aus! – Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: Das sagt die Rich-
tige!)

Wie erklären Sie sich, dass bei einer anonymisierten
Auswertung 100 Prozent der beteiligten Unternehmer
– sie stehen, was das Parteibuch angeht, Ihrer Partei
wahrscheinlich näher als meiner – dieses Projekt als po-
sitiv bis sehr positiv bewertet haben?

Peter Rauen (CDU/CSU):
Frau Kipping, wir reden über ein Projekt, das 2002

bis 2004 stattgefunden hat. Ich habe eben deutlich ge-
macht, dass die Zahl der Beschäftigten in diesem Zeit-
raum kontinuierlich – von Monat zu Monat – zurückge-
gangen ist. Diesen Weg können wir nicht fortsetzen. Das
waren Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Arbeitsbe-
wirtschaftung, was überhaupt nicht weiterführt. Deshalb
habe ich aus dem aktuellen Arbeitsmarktreport des Be-
zirks Dresden zitiert. Daraus geht hervor, wie die Wirt-
schaft in ein und derselben Stadt wieder prosperiert. Die
Nachfrage des ersten Arbeitsmarkts nach Arbeitskräften
ist gestiegen. Nur wenn diese Nachfrage größer wird, be-
steht die Möglichkeit, aus dem arbeitsmarktpolitischen
Dilemma herauszukommen. Das ewiggestrige Bewirt-
schaften von Arbeit macht keinen Sinn.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Erlauben Sie eine weitere Zwischenfrage der Kolle-

gin Kipping?

Peter Rauen (CDU/CSU):
Ja, bitte schön.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Besten Dank, Herr Kollege. – Das Resümee Ihrer Ar-

gumentation wäre, sich klar gegen öffentliche Beschäfti-
gung auszusprechen. Wie ist Ihr eindeutiges Plädoyer ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9251

(A) (C)

(B) (D)

Katja Kipping
gen öffentliche Beschäftigung vereinbar mit dem – auch
aus den Reihen Ihrer Fraktion – immer wiederholten Lob
für Projekte wie die in Bad Schmiedeberg?

Peter Rauen (CDU/CSU):
Frau Kipping, Sie haben doch mitbekommen, dass

wir die individuelle Förderung vorangetrieben haben,
und zwar mit großem Erfolg.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Sie haben sich
gerade gegen öffentliche Beschäftigung ausge-
sprochen!)

Für Beschäftigung können Unternehmer sorgen und
nicht der Staat. Sämtliche Arbeitsplätze, die am Tropf
des Staates hängen, sind unsicher. Sie werden irgend-
wann nicht mehr da sein. Es wird so getan, als seien sie
wirtschaftlich. Es handelt sich aber um eine reine Ar-
beitsbewirtschaftung, die nicht zielführend ist. Einer der
größten Irrglauben der letzten Zeit war es, zu glauben,
die Arbeitslosigkeit mit immer mehr Arbeitsbewirtschaf-
tung abbauen zu können. Dieser Irrglaube ist einfach
nicht zielführend. Auch wenn Sie diesem Irrglauben
noch anhängen, ist er für uns nicht zukunftsweisend.

(Beifall bei der CDU/CSU – Katja Kipping [DIE
LINKE]: Wir werden Sie zitieren!)

Durch die Hintertür der Projektförderung im Rahmen
der freien Förderung nach § 10 SGB III – ich wieder-
hole, was Sie eben gesagt haben – soll nach Auffassung
der Linken die Arbeitslosigkeit auf regionaler Ebene be-
kämpft werden. Im Jahr 2003 hat die Bundesagentur für
Arbeit jedoch die Möglichkeit zu ebendieser Projektför-
derung ausgesetzt. Nach Auskunft der Bundesagentur
erfolgte die Aussetzung der freien Förderung vor dem
Hintergrund, dass im Rahmen der Maßnahmen Hartz I
bis Hartz III bereits zahlreiche neue Förderinstrumente
in das SGB III eingeführt wurden, die zuvor im Rahmen
der freien Förderung finanziert worden waren, zum Bei-
spiel Eingliederungszuschüsse und die Förderung älterer
Arbeitnehmer.

Darüber hinaus ist die Projektförderung mit Blick auf
die zu erstellenden Förder- und Finanzpläne sowie die
Verwendungsnachweisprüfung sehr komplex. Zudem
hat es in der Vergangenheit durch die interne Revision
der BA und durch den Bundesrechnungshof massive Be-
anstandungen bei der freien Förderung gegeben.

Ich möchte es noch einmal betonen: Die Bundesagen-
tur für Arbeit hat richtig und sinnvoll gehandelt. Sie hat
durch die Aussetzung der Projektförderung dem Miss-
brauch bei Eingliederungsgeldern einen Riegel vorge-
schoben. Zum einen sind diese Eingliederungsmittel vor
allen Dingen für die Individualförderung vorgesehen.
Das heißt, persönliche Hemmnisse, die einer beruflichen
Eingliederung im Weg stehen, also ganz individueller
Art sind, dürfen auch mit unkonventionellen Mitteln be-
seitigt werden. Zum anderen sieht der § 10 SGB III in al-
ler Deutlichkeit vor:

Bei Leistungen an Arbeitgeber ist darauf zu achten,
Wettbewerbsverfälschungen
– also Belastungen des ersten Arbeitsmarkts –

zu vermeiden.

Die BA hat vor allem deswegen absolut richtig ge-
handelt, weil sie verhindert hat, dass die Mitgliedsbei-
träge der einzelnen sozialversicherungspflichtig Be-
schäftigten für eine dauerhafte und zugleich unsinnige
Wirtschaftsförderung missbraucht werden. Wir wissen
es aus leidvoller Erfahrung: Arbeitsplätze, die am Tropf
fremder Gelder hängen, sind weder sicher noch dauer-
haft. Sie gaukeln Wirtschaft lediglich vor; eine solche
Wirtschaft existiert aber nicht. Sie sind vor allem eines:
Sie sind nicht finanzierbar.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Jetzt finanziert
die sächsische BA die Arbeitslosigkeit!)

Um eine erhöhte Kaufkraft der Arbeitnehmer zu er-
reichen, ohne dabei Arbeitsplätze zu gefährden, müssen
zuerst die Lohnnebenkosten gesenkt werden. Genau
dafür hat die Bundesagentur für Arbeit gesorgt, indem
sie mit den anvertrauten Beiträgen sparsam umgegangen
ist und durch den erwirtschafteten Überschuss die Sen-
kung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung
um 2,3 Prozentpunkte ermöglichte. Schließlich bringt
1 Prozent Beitragssatzsenkung beim lohnsteuerzahlen-
den Arbeitnehmer genauso viel an Kaufkraftzuwachs
wie eine 3-prozentige Lohnerhöhung.

(Zustimmung der Abg. Gitta Connemann
[CDU/CSU])

Da durch den Anstieg der Zahl der Beschäftigten of-
fenbar weitere Überschüsse bei der Bundesagentur für
Arbeit auflaufen, müssen diese ausschließlich zur weite-
ren Beitragssatzsenkung verwandt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alles andere wäre für den sich erholenden Arbeitsmarkt
kontraproduktiv.

Schauen wir auf die aktuellen Zahlen des Arbeits-
markts, so stellen wir fest: Es gibt wenig Grund zum Un-
mut. Wir haben bei Umfragen in letzter Zeit gehört, dass
60 Prozent der Firmen ihre Lage positiv beurteilen und
dass über 45 Prozent, vor allen Dingen im Mittelstand,
daran denken, wieder neu einzustellen.

Nutzen wir jetzt also die geradezu historische Chance
des derzeitigen Aufschwungs, um zuerst die Lohnneben-
kosten zu reduzieren, anstatt durch erneute Arbeits-
marktprogramme den noch zarten Aufschwung am Ar-
beitsmarkt wieder zu ersticken!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist durchaus möglich, glaube ich, dass in absehba-
rer Zeit die Zahl der ordentlich Beschäftigten monatlich
stärker zunimmt, als die Arbeitslosigkeit abnimmt.
Wenn wir das erreicht haben, haben wir einen wichtigen
Durchbruch auf dem Arbeitsmarkt erzielt. Ich halte ihn
für möglich – aber nicht mit den Konzepten von gestern,
sondern mit den modernen Konzepten der heutigen Ko-
alitionsregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

9252 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Heinz-Peter Haustein

von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Heinz-Peter Haustein (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Antrag der Linken, um den es hier geht, ent-
hält viele schöne Formulierungen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
war schon alles!)

Da ist die Rede von innovativen, von regional veranker-
ten und von dezentralen Ansätzen. Das alles sind Voka-
beln, die einem Liberalen wie mir gefallen.

Auch der Gedanke der Projektförderung nach § 10
SGB III ist richtig. Die Vorstellung, dass Erwerbslose
oder von Arbeitslosigkeit Bedrohte in Zusammenarbeit
mit dem staatlichen Träger Projekte entwickeln, ent-
spricht der meinen. Es ist richtig, den Menschen die
Möglichkeit an die Hand zu geben, sich eigenverant-
wortlich und unter Bezug auf die lokalen Verhältnisse ih-
rer Situation anzunehmen.

In dem Antrag heißt es aber auch:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregie-
rung auf, die Bundesagentur für Arbeit zu einer
Änderung ihrer Geschäftspolitik zu bewegen, um
zukünftig wieder Projektförderungen nach § 10
SGB III zu ermöglichen.

Die FDP hat besondere Probleme damit, überflüssiger
Bürokratie sowie unnützen Vorschriften und Regelungen
zuzustimmen. Wir wollten schon immer eine schlanke
Verwaltung.

(Beifall bei der FDP)

Da werden Sie sicherlich verstehen, dass wir Ihren An-
trag nicht unterstützen können, sondern uns der Stimme
enthalten.

Im Ernst: Der Gedanke Ihres Antrages, wie ich ihn
wiedergegeben habe, ist richtig. Es ist richtig, auf die lo-
kalen Kräfte, auf die Arbeitsagenturen vor Ort zu setzen.
Wenn die FDP immer wieder sagt – das muss sie auch
tun –: „Die Bundesagentur für Arbeit muss aufgelöst
werden“, dann heißt das nicht, dass sie abgeschafft ge-
hört.

(Beifall bei der FDP – Irmingard Schewe-
Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
sagt denn Herr Niebel dazu?)

Sie hat ihre Berechtigung. Wir wollen aber eine dezen-
trale Arbeitsvermittlung. Die Landkreise und Kommu-
nen vor Ort können das besser. Das genau ist unser An-
satzpunkt.

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU]: Sag doch mal deine ehrliche
Meinung!)

Der Überbau der Verwaltung in Nürnberg ist nicht das
Ideale. Dabei sage ich ausdrücklich: Die Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter in Nürnberg, bei den Landesarbeits-
ämtern und in den Arbeitsämtern vor Ort machen eine
gute Arbeit. Aber der Ansatz ist falsch. Das System
stimmt so nicht. Gestalten Sie es föderalistisch! Geben
Sie den Ländern und Kommunen die Arbeitsvermittlung
an die Hand!

(Beifall bei der FDP – Zuruf von der CDU/
CSU: Die wollen das doch gar nicht!)

Das ist der eine Punkt.

Der andere Punkt ist viel wichtiger. Wir wollen, dass
Arbeit vermittelt wird. Wir reden von Arbeitsvermitt-
lung, von Förderprogrammen, von SGB II, SGB III und
sonst was. Wir müssen aber auch Arbeitsplätze schaffen.
Das kann die Arbeitsagentur nicht. Wir als Politiker ha-
ben die Rahmenbedingungen richtig zu gestalten.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
machen wir doch!)

Die Rahmenbedingungen sind eben nicht sehr optimal,
auch wenn die Große Koalition sich daran erfreut – auch
ich freue mich darüber –, dass es mehr Arbeitsplätze
gibt.

Wir machen aber einen grundlegenden Fehler: Wir
führen die Reformen, die erforderlich sind, um Nach-
haltigkeit zu erreichen, nicht durch. Wir geben uns damit
zufrieden, dass mehr Arbeitsplätze, vor allem mehr ver-
sicherungspflichtige Arbeitsplätze, entstehen. Aber das
reicht nicht aus. Den Herausforderungen, die bei uns im
Lande durch die Globalisierung und durch Umstruktu-
rierungen entstehen, müssen wir mit richtigen Reformen
begegnen. Wir brauchen Rahmenbedingungen, die so
gestaltet sind, dass nachhaltige Arbeitsplätze geschaffen
werden. Wir brauchen auch keinen dritten und vierten
Arbeitsmarkt, sondern gestärkte Firmen. Dazu gehören
Bürokratieabbau und eine richtige Unternehmensteuer-
reform. Dazu gehört auch, dass man die Rahmenbedin-
gungen so gestaltet, dass gerne eingestellt wird. Auch
der Kündigungsschutz ist in seiner jetzigen Form nicht
optimal; das muss man einfach so sagen.

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/
CSU]: Das stimmt doch gar nicht!)

Erst wenn wir das alles bewerkstelligen, wird es auch
mit den Arbeitsplätzen langfristig aufwärtsgehen; das
muss doch unser Ziel sein. Es werden genug Ausbil-
dungsplätze da sein. Es gibt die Lissabonstrategie. Wir
müssen sie nur mit Leben erfüllen und dafür kämpfen,
dass in diesem Lande wieder Vollbeschäftigung einzieht,
dass jeder, der arbeiten möchte und kann, einen Arbeits-
platz hat. Spätestens dann, wenn jeder einen Arbeitsplatz
hat, brauchen wir – das werden Sie mir zugestehen –
keine Arbeitsvermittlung mehr. Dann brauchen wir
keine Arbeitsagentur in Nürnberg mehr. Das ist das rich-
tige Ziel. Wir brauchen so viele Arbeitsplätze, dass es
keiner Arbeitslosenvermittlung mehr bedarf.

(Beifall bei der FDP)

Ich denke, dies ist möglich und machbar. Dieses Ziel
muss man sich aber auch setzen, anstatt, wie es derzeit
geschieht, jede Woche über irgendein Problem der Ar-
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9253

(A) (C)

(B) (D)

Heinz-Peter Haustein
beitslosigkeit zu sprechen und viel zu wenig über die
Förderung von Unternehmen. Die Gängelung von Unter-
nehmen durch Statistik, Bürokratie und Bestimmungen,
die wir den Unternehmen auferlegen, muss aufhören.
Wenn es uns gelingt, mehr Arbeitsplätze zu schaffen,
dann brauchen wir auch keine Arbeitsagentur mehr. Das
muss der Kerngedanke sein.

In diesem Sinne ein herzliches Glückauf aus dem Erz-
gebirge.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Gabriele Lösekrug-Möller

von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Lösekrug-Möller (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns liegt

ein Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel vor:
„Innovative Arbeitsförderung ermöglichen – Projektför-
derung nach § 10 SGB III zulassen“. Wer – frage ich Sie –
kann schon gegen innovative Arbeitsförderung sein?
Wahrscheinlich haben auch Sie sich gesagt, dass das im
Prinzip gar nicht geht. Aber dieser Antrag macht es
möglich, dass man sich auch dagegen ausspricht. Warum
ist das so?

Die SPD-Fraktion, für die ich hier spreche, braucht
diesen Antrag in der Tat nicht,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Die
CDU/CSU auch nicht!)

zumal er wenig innovativ ist; denn die Bundestagsdruck-
sachen 16/2349 und 16/2406 aus dem August 2006 ent-
halten in der Tat alles, was zum heutigen Tagesord-
nungspunkt zu sagen ist.

Fragte die Linke doch vor einem Dreivierteljahr nach,
warum das Projekt „Teilzeit plus“, gefördert nach eben-
diesem Paragrafen, 2004 eingestellt wurde und wer dies
entschieden habe; Frau Kipping, Sie haben das heute
Abend freundlicherweise erneut vorgetragen. Die Ant-
wort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales zum
15. August übermittelt.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Meinen Sie,
dass das Parlament nichts mehr zu sagen hat,
nachdem die Regierung das beantwortet hat?)

Aber offenkundig haben Sie sich mit den ausführlichen
Antworten nicht hinreichend auseinandergesetzt; sonst
wäre es wohl gar nicht zu dem Antrag gekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb noch einmal zum Mithören für Sie und für
uns alle zum Verstehen die zwei wirklich ausschlagge-
benden Gründe, warum das Instrument nur noch sehr
eingeschränkt angewandt wird. Herr Rauen hat einen
wesentlichen Punkt schon genannt: Der Bundesrech-
nungshof hat wiederholt die Handhabung beanstandet.
Er hat sogar die Streichung der Projektförderung gefor-
dert.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hat er nicht!)

– Hat er doch; aber Sie werden sicher darauf eingehen,
Frau Pothmer. Nicht immer haben Sie recht.

(Gerd Andres, Parl. Staatssekretär: Frau
Pothmer weiß das immer besser! – Gegenruf
der Abg. Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich höre Ihnen immer aufmerk-
sam zu, Herr Andres!)

Zweitens betreffen die ab 2003 neu eingeführten In-
strumente in erheblichem Umfang das Einsatzfeld der
freien Förderung. Von daher hat sich der Bedarf an Pro-
jektförderung deutlich reduziert. Auf das Projekt in
Dresden gehe ich gleich noch ein.

Meine Damen und Herren, eigentlich wissen wir das
alles schon. Liest man Ihren Antrag, könnte man aller-
dings auf die Idee kommen, nur die Mittel nach § 10
SGB III dürften für innovative, regional verankerte und
dezentrale Ansätze genutzt werden. Man bekommt den
Eindruck, nur in 10 Prozent der Fälle dürfe die Agentur
überhaupt auf diese Weise tätig werden; bei den übrigen
90 Prozent sei es verboten, innovativ zu sein, regional
verankerte Maßnahmen zu treffen oder gar dezentrale
Ansätze zu befördern.

Gerade Sie nehmen doch bei den Debatten im Fach-
ausschuss und im Plenum immer wieder für sich in An-
spruch, dass Sie ganz besonders, mehr als alle anderen
Abgeordneten, die Arbeit der Agenturen vor Ort kennen.
Wenn das auch nur zur Hälfte zuträfe, dann wüssten Sie,
wie viel innovative und regional verankerte Arbeit in
den Agenturen geleistet wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Aber wer halb leere Gläser sehen will, der blickt eben
nicht auf den vorhandenen guten Inhalt – schade eigent-
lich.

Vielleicht geht es ja auch um etwas ganz anderes.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Es spricht doch
nichts dagegen, aufzufüllen!)

– Wenn Sie mir zuhören würden, Frau Kipping, könnten
Sie gegebenenfalls etwas lernen; aber passen Sie auf, das
könnte gefährlich sein. – Denn wenn man die Begrün-
dung Ihres Antrages liest, wird deutlich, worum es geht.
Sie haben hier noch einmal ein Projekt dargelegt, das
meines Erachtens ein durchaus gutes war, allerdings ein
begrenztes und zeitlich befristetes, und zwar aus einem
guten Grund: Es sollte in einer konjunkturschwachen
Phase helfen, Beschäftigte in Handwerksbetrieben zu
halten. Die Bundesagentur hat neben diesem Projekt al-
lerdings auch viele andere verschiedene innovative In-
strumente entwickelt und genutzt. Was die Bundesagen-
tur allerdings nicht in ihrem Aufgabenkatalog hat, ist das
Instrument der Wirtschaftsförderung. Wenn Sie jetzt
möchten, dass im Prinzip eine Entfristung solcher Pro-
jekte stattfindet, ist das kein Arbeitsmarktinstrument

9254 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Lösekrug-Möller
mehr, sondern eine gezielte Maßnahme für sich beteili-
gende Betriebe.

Die brauchen wir aber nicht. Denn es hat eine andere
– sehr erfreuliche – Entwicklung gegeben, von der ich
berichten will; vielleicht hören Sie mir ja diesmal zu.
Wir haben mit milliardenschweren Investitionen
Schwung in den Arbeitsmarkt bringen können. Wir ha-
ben mit Reformen einen erfreulichen Rückgang der Zahl
der Arbeitslosen in unserem Land befördert. Wir haben
– ich will nur diese Beispiele nennen – durch energeti-
sche Gebäudesanierung und die Absetzbarkeit von
Handwerkerleistungen für jede Menge Innovation ge-
sorgt. Das Resultat ist eine solide Perspektive des Auf-
schwungs.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deshalb sind die Auftragsbücher im Handwerk voll.
Ich habe gerade in dieser Woche bei den Berliner Wirt-
schaftsgesprächen hören können, wie der Präsident der
Berliner Handwerkskammer genau diese Maßnahmen
lobte und sagte, dass er das höchst angenehme Problem
habe, dass er gar nicht alle Aufträge prompt erledigen
könne. Das hat mir als Rückmeldung gut gefallen.

Ich fasse also zusammen: Wir haben Grund, uns zu
freuen über eine kraftvolle wirtschaftliche Entwicklung,
über einen Arbeitsmarkt, der davon profitiert, und über
eine Agentur für Arbeit, die in der Lage ist, auch ohne
das von Ihnen Beantragte gute Arbeit zu leisten. Aber
auch da würden Sie wieder sagen, dass das Glas halb
leer ist.

Ich habe eingangs auf zwei Drucksachen verwiesen.
Aus der Anfrage wurde ein Antrag. Die Methode ist be-
kannt; innovativ ist das nicht. Aber seien wir ehrlich:
Haben wir das wirklich erwartet?

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Brigitte Pothmer vom

Bündnis 90/Die Grünen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Jetzt bin ich aber gespannt!)

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Rauen, wenn man das, was Sie hier vorgetragen haben,
einmal konsequent zu Ende denkt, dann hieße das, dass
das Bundesministerium für Arbeit alle Maßnahmen im
Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik einstellt.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Davon habe ich
kein Wort gesagt!)

– Sie haben hier vorgetragen: Es gibt einen Aufschwung,
soundso viele Arbeitsplätze sind in dieser Zeit entstan-
den; deswegen brauchen wir das alles gar nicht mehr.
(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Sie müs-
sen einmal zuhören!)

Ich will Ihnen, Herr Rauen, aber sagen, dass wir nach
wie vor einen sehr gespaltenen Arbeitsmarkt haben.
Nach wie vor profitieren von diesem Aufschwung im
Wesentlichen die Kurzzeitarbeitslosen und die qualifi-
zierten Arbeitslosen. Alle Arbeitsmarktexperten warnen
uns davor, die Augen vor der Tatsache zu verschließen,
dass es seit vielen Jahren eine hohe Sockelarbeitslosig-
keit in Deutschland gibt. Wir müssen diesen Auf-
schwung jetzt nutzen, um mit einer aktiven Arbeits-
marktpolitik auch diesen Menschen eine Chance zu
geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Peter Rauen [CDU/CSU]: Reine Bewirtschaf-
tung!)

Die Projektförderung kann tatsächlich ein geeignetes
Instrument sein – ich betone: ein Instrument –, um einen
Beitrag dazu zu leisten, diesen Menschen zu helfen.
Denn die Problemstellungen auf dem Arbeitsmarkt sind
in der Tat regional sehr unterschiedlich. Es kann absolut
sinnvoll sein – auch mit finanzieller Unterstützung der
Arbeitsagenturen –, Projekte zu entwickeln und aufzu-
bauen, die präventiv wirken und damit einen Beitrag
dazu leisten, dass Arbeitslosigkeit gar nicht erst entsteht.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Frau Lösekrug-Möller, dieses Instrument hat Rot-
Grün auf den Weg gebracht. Wir fanden es damals rich-
tig. Angesichts von über 4 Millionen Arbeitslosen, da-
runter 2 Millionen Langzeitarbeitslose, kann man nicht
sagen, man brauche solche Instrumente nicht. Es geht
nicht um ein einzelnes Projekt. Es geht vielmehr darum,
ob das Instrument Projektförderung sinnvoll ist oder
nicht. Ich sage Ihnen: Es ist ein sinnvolles Instrument.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Insgesamt muss gelten: Der Vielfalt der Problemlagen
arbeitsloser Menschen muss eine ebenso große Vielfalt
von Angeboten an Förderinstrumenten entgegengestellt
werden.

(Gabriele Lösekrug-Möller [SPD]: Morgen sa-
gen Sie, dass es zu viele Instrumente sind!)

Lassen Sie uns dieses Instrument doch vor Ort anbieten!
Keine Agentur wird gezwungen, dieses Instrument in
Anspruch zu nehmen. Nur diejenigen Agenturen werden
es in Anspruch nehmen, denen ein entsprechendes An-
gebot fehlt. Geben wir ihnen doch in Gottes Namen die
Möglichkeit, dieses Angebot zu entwickeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Es stimmt doch gar nicht, dass der Bundesrech-
nungshof gesagt hat, die Projektförderung an und für
sich sei schlecht und dürfe es auf keinen Fall mehr ge-
ben. Der Bundesrechnungshof hat die Bundesagentur für
Arbeit vielmehr dafür kritisiert, dass sie keine verbindli-
chen Rahmenbedingungen für diese Projektförderung

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9255

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
entwickelt hat. Er hat gesagt, dass die Bundesagentur für
Arbeit ihre Hausaufgaben machen muss, wenn sie dieses
Instrument weiter einsetzen möchte. Das hat die Bun-
desagentur aber nicht gemacht.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau!)

Die Bundesagentur hat dieses Instrument kurzerhand ge-
strichen. Da können wir als Parlamentarier, die wir die-
ses Instrument ausdrücklich wollen, doch nicht jubeln.
Wir müssen vielmehr verlangen, dass dieses Instrument
weiterhin zur Verfügung gestellt wird.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das war richtig!
Das waren nur Drehtüreffekte! Verpulverung
der Beiträge von Arbeitnehmern!)

– Nein, Herr Rauen, es geht hier nicht um mehr Geld.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Doch! Ge-
nauso ist es!)

Es geht darum, den Instrumentenkasten weiterhin viel-
fältig zu gestalten.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Da kennt
sich heute schon niemand mehr aus!)

Wir sind dafür. Es ist sinnvoll, dieses Instrument weiter
zur Verfügung zu stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Tatsache, dass hier ein innovatives Instrument ge-
strichen wurde, ist aus meiner Sicht Ausdruck einer
Misstrauenskultur.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das sagt
die Richtige!)

Es gibt eine Misstrauenskultur der Bundesagentur für
Arbeit, in Teilen der Bundesregierung aber auch den Ak-
teuren vor Ort gegenüber.

Ich werbe dafür, diese Misstrauenskultur schleunigst
abzubauen;

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

denn wenn wir so weitermachen, dann ersticken wir die
Motivation und die Innovationsbereitschaft, die es in den
Argen nach wie vor gibt. Wenn wir eine individuelle
Förderung tatsächlich wollen – das wollen wir doch, das
ist doch unser Versprechen –, dann müssen wir die
Durchführung und Gestaltung auf regionaler Ebene er-
möglichen und müssen wir die Handlungsfreiheit der
Argen stärken; darum bitte ich Sie.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3889 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Absatzfondsgesetzes und
des Holzabsatzfondsgesetzes

– Drucksache 16/4692 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Ab-
satzfondsgesetzes und des Holzabsatzfondsge-
setzes

– Drucksache 16/4149 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/4876 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Mortler
Gustav Herzog
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

Die Reden der Kollegen Mortler, Herzog, Goldmann,
Tackmann und Höfken sind zu Protokoll gegeben.1)

Damit kann ich die Aussprache schließen.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Absatzfondsgesetzes und des Holzab-
satzfondsgesetzes. Der Ausschuss für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt unter Nr. 1
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4876,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Druck-
sache 16/4692 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von
CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen der Frak-
tion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion des Bünd-
nisses 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit dem gleichen Stimmverhältnis wie zuvor
angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/4876 empfiehlt der Ausschuss für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, den von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Absatzfonds-

1) Anlage 3

9256 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
gesetzes und des Holzabsatzfondsgesetzes auf Druck-
sache 16/4149 für erledigt zu erklären. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist einstim-
mig angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Thilo Hoppe,
Hans-Christian Ströbele und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Indigene Völker – Ratifizierung des Überein-
kommens der Internationalen Arbeitsorgani-
sation (IAO) Nr. 169 über Indigene und in
Stämmen lebende Völker in unabhängigen
Staaten

– Drucksachen 16/1971, 16/4838 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Wolf Bauer
Walter Riester
Dr. Karl Addicks
Hüseyin-Kenan Aydin
Thilo Hoppe

Die Reden folgender Kollegen sind zu Protokoll ge-
geben: Kollege Bauer, Kollegin Riemann-Hanewinckel,
Kollege Addicks, Kollege Aydin und Kollege Hoppe.1)

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nein! Herr Kollege Hoppe
spricht!)

– Entschuldigung.

Ich erteile Kollegen Hoppe das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

letzter Mohikaner ist in dieser Debatte übrig geblieben.
Ich möchte Ihnen zunächst erklären, warum ich darauf
bestanden habe, heute meine Rede zu dem Thema
„Rechte der indigenen Völker“ zu halten. Das liegt zum
einen an der langen Vorgeschichte dieses Sachverhalts,
zum anderen an einem hohen Besucher, der heute extra
wegen dieser Debatte in den Deutschen Bundestag ge-
kommen ist – ich möchte ihn herzlich begrüßen –: Herrn
Rodolfo Stavenhagen aus Mexiko, UNO-Sonder-
berichterstatter für die Rechte der indigenen Völker.
Herzlich willkommen!

(Beifall)

Nun zu der langen Vorgeschichte dieses Antrags.
Bereits im Dezember 2002 wurde hier in diesem Hause
ein großer Antrag zur Umsetzung der Menschenrechte
verabschiedet. Unter einem der vielen Spiegelstriche des

1)  Anlage 4
Antrags wurde die Bundesregierung aufgefordert, die
ILO-Konvention Nr. 169 mit dem Ziel der Stärkung der
indigenen Völker zu ratifizieren.

Die ILO ist eine Organisation im System der Vereinten
Nationen. Diese Konvention wurde bereits 1989 verab-
schiedet. In Deutschland wirbt ein großes Bündnis aus
Franziskanern, Amnesty International, Gesellschaft für
bedrohte Völker, verschiedenen kirchlichen Hilfswerken
und vielen anderen Organisationen dafür, dass auch
Deutschland diese Konvention ratifiziert.

Offiziell prüft die Bundesregierung seit 1989.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Viel zu lange!)

Die Regierung Kohl und die Regierung Schröder haben
geprüft, auch die Regierung Merkel prüft. Vielleicht war
es naiv von mir, zu glauben, dass mit dem Beschluss des
Deutschen Bundestages vom Dezember 2002 der Durch-
bruch erzielt worden sei.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Wer hat
denn damals regiert? Da hat doch Frau
Pothmer regiert! – Gegenruf der Abg. Brigitte
Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann wären die längst ratifiziert! Das wäre gut
gewesen!)

In verschiedenen Fachgesprächen ist mir klar geworden,
dass die einzelnen Ressorts in verschiedene Richtungen
drängen: Vom Auswärtigen Amt und vom Entwick-
lungshilfeministerium wurde stets eine Zustimmung zu
einer Ratifizierung signalisiert, was wir sehr begrüßt haben.
Das Verteidigungsministerium hat zunächst Bedenken
geäußert, weil man Angst um ein Tiefflugübungsgebiet
in Kanada hatte. Nachdem dieses Tieffluggebiet ge-
schlossen wurde, wurden diese Bedenken aber zurück-
gestellt. Auf der Bremse standen damals wie heute

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Frau
Pothmer!)

der Wirtschaftsminister und der Innenminister mit teils
absurden bis bizarren Argumenten. Zum Beispiel wurde
das Argument vorgebracht, dass Minderheiten in Deutsch-
land, zum Beispiel die Roma – später wurden sogar die
Friesen genannt –,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Friesen sind eine Minderheit
im Deutschen Bundestag!)

auf die Idee kommen könnten, sich als indigenes und in
Stämmen lebendes Volk zu outen und auf Minderheiten-
rechte zu pochen. Da ich aus dem Wahlkreis Aurich-
Emden komme, hätte ich das mit großer Heiterkeit auf-
genommen, wenn es nicht so traurig wäre.

Diese Argumente sind natürlich vorgeschoben. Was
steht dahinter? Bei der ILO-Konvention 169 geht es darum,
die Rechte von indigenen Völkern, zum Beispiel der
Yanomami-Indianer in Brasilien, zu stärken. Diese
Rechte geraten immer dann unter Druck, wenn man in
den Stammesgebieten dieser Indianergemeinschaften
Bodenschätze entdeckt. Dann rücken die Bulldozer sehr
schnell heran. Dann kommen Investoren und halten den

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9257

(A) (C)

(B) (D)

Thilo Hoppe
Eingeborenen gekaufte, teilweise über Korruption erhaltene
Landtitel unter die Nase. Dann kommt es zur Vertrei-
bung, zum Verlust des traditionellen Siedlungsgebietes.
Hätte Deutschland die ILO-Konvention 169 ratifiziert,
wären Geschäfte wie das der Westdeutschen Landes-
bank, die Finanzierung einer Pipeline in Ecuador, die mit
starken Beeinträchtigungen für Indigene in Ecuador ver-
bunden ist, zumindest erschwert worden.

Die Vereinten Nationen bitten uns um die Ratifizie-
rung dieser Konvention.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Ute Koczy
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Zu Recht!)

Das gilt auch für die kirchlichen Hilfswerke und das
große Bündnis der NGOs.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Auch Länder, die auf ihrem eigenen Territorium keine
Indigenen haben, wie die Niederlande und Spanien, haben
diese Konvention ratifiziert. Es ist nun wirklich an der
Zeit, dass Deutschland sich einen Ruck gibt und eben-
falls der Ratifizierung zustimmt.

Ich bitte Sie, das Votum der Menschenrechtsorganisa-
tionen, der Kirchen und der Vereinten Nationen zu hören
und deshalb unserem Antrag zuzustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung zu dem Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen mit dem Titel „Indigene Völker – Ratifizierung
des Übereinkommens der Internationalen Arbeitsorgani-
sation (IAO) Nr. 169 über Indigene und in Stämmen le-
bende Völker in unabhängigen Staaten“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/4838, den Antrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/1971 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD
und FDP gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a und 16 b auf:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Dritten Gesetzes zur Verbesserung rehabilitie-
rungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der
politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR

– Drucksache 16/4842 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Petitionsausschuss
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des von Abgeordneten Volker
Schneider (Saarbrücken), Petra Pau, Dr. Gesine
Lötzsch und der Fraktion der LINKEN einge-
brachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vor-
schriften für politisch Verfolgte im Beitritts-
gebiet und zur Einführung einer Opferrente
(Opferrentengesetz)

– Drucksache 16/4846 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Petitionsausschuss
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Carl-Christian Dressel, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Carl-Christian Dressel (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegen-

stand unserer Debatte ist der Entwurf eines Dritten SED-
Unrechtsbereinigungsgesetzes. Ich denke, wir sind uns alle
einig, wenn ich zu Beginn feststelle: Wiedergutmachen
lassen sich die Verbrechen, die von der SED-Diktatur,
die von Partei und Staat in der DDR begangen wurden,
durch eine finanzielle Regelung sicher nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Daher erscheint es mir wichtig, diesen Diskurs ohne
populistische Anbiederungen zu führen. Denn gerade
dieses Thema sollte nicht missbraucht werden, um billigen
Beifall zu erheischen. Wir sind es den Opfern schuldig,
diese Diskussion mit Ernst und größtem Respekt zu führen.

Vor fast vier Wochen haben wir diese Debatte an
dieser Stelle schon einmal geführt, als wir am 1. März
die Eckpunkte verabschiedet haben. Ich verstehe bei
bestem Willen nicht, dass die PDS jetzt kurzfristig einen
Gesetzesentwurf vorlegt.

(Zuruf von der LINKEN: Wir heißen Die
Linke!)

– Ja, hätten Sie doch bei der letzten Diskussion Herrn
Wieland zugehört. Er hat gesagt: Heute nennen Sie sich

9258 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carl-Christian Dressel
Linkspartei; morgen können Sie sich anders nennen. Bis
vor kurzem hießen Sie noch SED/PDS; davor hießen Sie
SED. Vergessen wir das nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir erkennen sie immer, egal
wie sie heißen!)

Ich empfinde es hier als Hohn, wenn Sie sich als die
Opfervertreter, als Anwalt der Opfer darstellen, wenn
Sie hier so tun, als seien Sie die weißesten aller weißen
Schafe. Aber Ihr Weißwaschungsprogramm unterstütze
ich von dieser Stelle aus nicht. Sie sind die Partei der
Wölfe, egal ob sie nun Mischa heißen oder nicht. Das ist
mir letzte Woche erst wieder klargeworden, als Sie,
Kollegin Jelpke, oder die Kollegin Lötzsch die schönen
Zustände und die schöne Sportförderung in der DDR
wieder bis in den Himmel gelobt haben. Da fehlen mir
schlichtweg die Worte. Davon kann einem nur schlecht
werden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch
bei der LINKEN)

Statt sich hier konstruktiv in den Prozess und die Dis-
kussion einzubringen,

(Zurufe von der LINKEN)

legen Sie wieder einmal einen populistischen Gesetz-
entwurf mit vielen schönen Formulierungen vor. Viele
Vorschläge sind ja durchaus bedenkenswert; man weiß
ja, dass sie nicht von Ihnen stammen. Hören Sie auf,
ungedeckte Schecks auszustellen. Kollege Wieland von
den Grünen hat Ihnen das letzte Mal zu Recht empfohlen:
Suchen Sie das, was Ihre Vorgänger rechtzeitig auf die
Seite geschafft haben, nämlich das SED-Parteivermögen.
Damit ließe sich sehr viel für viele Opfergruppen tun,
zum Beispiel für die Zwangsausgesiedelten, die auf bru-
talste Weise von Haus und Hof vertrieben wurden, nur
weil sie in der Sperrzone wohnten, oder für die Schüler,
denen die Zukunftsaussichten verbaut wurden. Ihr
Gesetzentwurf ist und bleibt ein starkes Stück.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Wir in diesem Hohen Hause haben seit 1990 einiges
zur Verbesserung der Situation der Opfer auf den Weg
gebracht. Insgesamt betrachtet sind die derzeitigen
Regelungen für die Opfer freilich unbefriedigend. Viele
Täter befinden sich jetzt im Alter in einer guten Situa-
tion, während die Opfer häufig noch traumatisiert und
materiell schlecht gestellt sind. Wir haben jetzt die Mög-
lichkeit, einen großen Schritt zu tun, um die Situation
vieler Betroffener nachhaltig zu verbessern,

(Zuruf von der LINKEN)

so wie wir es bereits im Koalitionsvertrag vereinbart und
am 1. März hier im Deutschen Bundestag beschlossen
haben. Dass Sie Ihre Textbausteine, die Sie in jeder Dis-
kussion gebetsmühlenartig wiederholen, auch in dieser
Debatte anführen, das halte ich für eine Würdelosigkeit,
die ihresgleichen sucht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Zur Sache. Am 31. Dezember 2007 laufen die An-
tragsfristen in den drei Rehabilitierungsgesetzen aus.
Obwohl diese Fristen bereits mehrfach verlängert wor-
den sind, ist festzustellen, dass die Zahl der Anträge
seit der letzten Fristverlängerung nicht wesentlich zu-
rückgegangen ist. Viele potenziell Berechtigte haben bis
jetzt noch keinen Antrag auf Rehabilitierung gestellt.
Diejenigen, die ihre Ansprüche erst jetzt geltend ma-
chen, sollen diese Möglichkeit auch weiterhin haben.
Dafür sorgen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf,
der drei Ansatzpunkte umfasst:

Erstens. Der Gesetzentwurf sieht die Einführung einer
Opferpension für die Menschen vor, die sechs Monate
und länger in Haft saßen und wirtschaftlich bedürftig
sind. Von der Summe in Höhe von 250 Euro pro Monat
werden nach unseren Berechnungen etwa 16 000 Men-
schen profitieren. Die Einführung einer Bedürftigkeits-
grenze, die freilich diskutabel ist, erscheint notwendig,
um ein einheitliches System der Entschädigung der Op-
fer der Diktaturen in Deutschland zu schaffen.

Zweitens. Die Antragsfristen werden, wie von mir be-
reits angesprochen, verlängert. Bis zum Ablauf der Fris-
ten können die Ansprüche weiterhin geltend gemacht
werden. Ich hoffe, dass zahlreiche Opfer diese Möglich-
keit noch wahrnehmen werden. Es ist klar, dass jemand,
der aufgrund von Verfolgung traumatisiert ist, nicht so-
fort „Hier!“ schreit, weil er dazu einfach nicht in der
Lage ist. Darauf muss jetzt jeder Betroffene aufmerksam
gemacht werden, um seine Rechte auch nach langer
Überlegung noch wahrnehmen zu können.

Drittens. Die Mittel für die Stiftung für ehemalige po-
litische Häftlinge werden von 1,6 Millionen Euro auf
3 Millionen Euro pro Jahr aufgestockt.

Der Gesetzentwurf liegt nun vor. Im Rahmen unserer
Diskussion müssen wir Änderungswünsche, die es mit
Sicherheit gibt, mit der erforderlichen Sorgfalt und
Ernsthaftigkeit prüfen und dabei auch den Opfern und
ihren Verbänden sowie den Sachverständigen Gelegen-
heit zur Stellungnahme geben.

Ich möchte Sie alle bitten, das Ihrige zu tun, damit wir
zu einer raschen Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes
kommen.

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]:
Hartz IV lässt grüßen!)

Viele der Adressaten sind alt. Sie haben 17 Jahre nach
der Wiederherstellung der deutschen Einheit einen An-
spruch darauf, nicht noch länger warten zu müssen. Alle
im Bundestag vertretenen Fraktionen sollten dazu ihren
Beitrag leisten. Eine besondere Verantwortung könnte
die PDS übernehmen, wenn sie sich dieser Verantwor-
tung stellen und dieses Thema nicht nur für billigen Kla-
mauk missbrauchen würde.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9259

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carl-Christian Dressel
(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Wir stellen uns der Verantwortung! Im Gegen-
satz zu Ihnen!)

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als Nächste hat das Wort Kollegin Andrea Voßhoff,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wenn zwei Mitglieder der beiden Regierungsfraktionen
gleich hintereinander reden, kann es sein, dass sich die
eine oder andere Aussage wiederholt; wir werden es se-
hen.

Der Kollege Dressel sagte bereits – wir wissen das –:
Am 1. März dieses Jahres haben wir in diesem Hause zu-
letzt über Änderungen des SED-Unrechtsbereinigungs-
gesetzes diskutiert. Anlass war das von CDU/CSU und
SPD eingebrachte Eckpunktepapier für die Erarbeitung
des Entwurfs eines Dritten SED-Unrechtsbereinigungs-
gesetzes. Heute, vier Wochen später, liegt der Gesetzent-
wurf vor. Es ist gut und zu begrüßen, dass dieser Gesetz-
entwurf den am 1. März dieses Jahres vorgestellten
Eckpunkten zügig gefolgt ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Carl-Christian Dressel [SPD] und des Abg.
Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Ich darf an dieser Stelle dem Justizministerium für die
Hilfestellung bei der Formulierung ganz herzlich dan-
ken.

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, bevor
ich auf die Inhalte des Gesetzentwurfes eingehe, eine
grundsätzliche Vorbemerkung: 17 Jahre nach dem Fall
der Mauer diskutieren wir erneut, wie schon häufig, über
Änderungen und damit Verbesserungen des SED-Un-
rechtsbereinigungsgesetzes. Ist das nach so langer Zeit
noch notwendig? Ich sage ein klares Ja. Lassen Sie mich
dazu zwei Bemerkungen machen: Zum einen ist es not-
wendig und richtig, die angemessene Würdigung der
Opfer der SED-Diktatur immer wieder auf die politi-
sche Tagesordnung zu setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Carl-Christian Dressel [SPD] und des Abg.
Hans-Michael Goldmann [FDP])

In den 17 Jahren, die seit der Wiedervereinigung vergan-
gen sind, gab es immer wieder ein Fortschreiten des Pro-
zesses der Erkenntnis und der Aufarbeitung der SED-
Diktatur und ihrer Folgen und damit auch genauere
Kenntnisse über Umfang und Ausmaß des Unrechts, das
so viele Betroffene erlitten haben. Aus diesem Erkennt-
nisprozess heraus haben wir die bestehenden Regelun-
gen auch 17 Jahre nach der Wiedervereinigung immer
wieder auf den Prüfstand zu stellen. Die hier in Rede ste-
henden Opfer der SED-Diktatur waren die Ersten, die
der zweiten Diktatur auf deutschem Boden den Gehor-
sam verweigerten und für demokratische Rechte einge-
treten sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Carl-Christian Dressel [SPD] und des Abg.
Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Es sind die Menschen, die sich in der DDR für Freiheit
und gegen die Diktatur eingesetzt haben.

Der Umgang mit diesen Opfern ist immer auch ein
Gradmesser für den Zustand der Menschlichkeit und des
demokratischen Grundverständnisses in unserer Gesell-
schaft. Wir wissen, dass viele Betroffene Jahre gebraucht
haben – manche noch Jahre brauchen werden; der Kol-
lege Dressel erwähnte es –, bis sie über das erlittene
Schicksal sprechen können und ihre daraus resultieren-
den Rechte in Anspruch nehmen. Die immer noch hohe
jährliche Zahl der Menschen, die Leistungen nach den
Rehabilitierungsgesetzen beantragen, zeigt, dass dieses
Kapitel des Rehabilitierungsrechtes noch nicht geschlos-
sen werden darf. Wenn wir mit unserem Gesetzentwurf
die Ausschlussfristen für die Antragstellung erneut ver-
längern wollen, ist dies daher nur konsequent.

Zum anderen haben wir uns immer wieder die Frage
zu stellen, ob wir mit den Rehabilitierungsgesetzen und
den in den Folgejahren vorgenommenen Änderungen
nach unserem heutigen Kenntnisstand über Wirkungen
und Ergebnisse der bestehenden Entschädigungsregelun-
gen das getan haben, was notwendig, geboten und dem
Schicksal der Opfer angemessen ist. Dabei haben wir
Entwicklungen der Rechtsprechung zu berücksichtigen,
die die bisherigen Regelungen in neuem Licht erschei-
nen lassen und die Notwendigkeit zur Folge haben, Leis-
tungen zu verbessern und zielgenauer auszugestalten.

In diesem Zusammenhang will ich die Auswirkungen
der Entscheidungen, die das Bundesverfassungsgericht
in den vergangenen Jahren gefällt hat, ansprechen: Das
Bundesverfassungsgericht hat die Kappung der Renten
der privilegierten, staatsnahen Personenkreise, die
der Gesetzgeber vorgenommen hatte, aufgehoben. Dies
führte für die genannten Personen zu erheblichen Ver-
besserungen im Versorgungs- und Rentenrecht. Für die
SED-Opfer stellt sich zwangsläufig die Frage – auch wir
haben sie uns zu stellen –, wie wir mit der dadurch ent-
standenen, immer wieder konstatierten moralischen Ge-
rechtigkeitslücke umgehen. Die Opfer fragen konkret:
Wie geht der Rechtsstaat mit denen um, die im Dienste
des Unrechtsapparates SED wirkten, und wie behandelt
er die, die durch ihre Zivilcourage Opfer ebendieses Un-
rechtsapparates wurden?

Es ist heute schon gesagt worden: Wiedergutmachen
lässt sich das, was die Opfer der SED-Diktatur erfahren
haben, nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Gesetzgeber hat mit den Rehabilitierungsgesetzen
seit der Wiedervereinigung nur versuchen können, die

9260 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Astrid Voßhoff
Folgen für die Betroffenen abzumildern. So unbefriedi-
gend die Debatten im Bundestag und vor allem ihre Er-
gebnisse für die Opfer waren und vielleicht auch noch
sind, weil sie aus ihrer Sicht nicht weit genug gehen – sie
waren immer ein Zeichen. Ich denke, ich spreche für die
Fraktionen, die, in unterschiedlicher Kombination, seit
der Wiedervereinigung die Bundesregierung gestellt ha-
ben, wenn ich sage: Wir waren stets um einen gangbaren
Weg bemüht, wir haben stets gerungen, wie wir mit den
speziellen Fragen der Entschädigung der SED-Opfer
umzugehen haben und was wir tun können. Die mehrfa-
chen Änderungen der Rehabilitierungsgesetze haben im
Ergebnis immer dazu geführt, dass die Situation der Op-
fer, wenn auch manchmal in kleinen Schritten, verbes-
sert wurde.

Ich sage auch selbstkritisch dazu, dass die Debatten,
die in diesem Hause darüber stattgefunden haben,
manchmal von gegenseitigen Vorhaltungen begleitet wa-
ren, je nachdem, wer in der Regierungsverantwortung
war – sei es Schwarz-Gelb oder Rot-Grün – und nach
Meinung der Opposition mehr hätte tun können. Auch
heute diskutieren wir wieder, welche Verbesserungen
wir im Bereich der SED-Unrechtsbereinigung auf den
Weg bringen können und wollen. Zum Kerngehalt dieses
Gesetzentwurfes gehört – das ist schon angesprochen
worden – die Schaffung einer Opferrente von monatlich
250 Euro für diejenigen, die unter der Diktatur der SED
besonders schwer gelitten haben: die ehemaligen politi-
schen Häftlinge. Wir von der CDU/CSU haben uns in
den vergangenen Jahren nachhaltig für eine Entschädi-
gung in Form einer Opferpension, also einen weiteren
Ausgleich für das Unrecht, das die betroffenen Personen
erlitten haben, eingesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die SPD hat dankenswerterweise mitgezogen; wir konn-
ten es im Koalitionsvertrag vereinbaren. Heute debattie-
ren wir unter anderem über die inhaltliche Ausgestaltung
ebendieser Opferpension. Damit setzt die Große Koali-
tion ein notwendiges Zeichen dafür, dass die Opfer der
SED-Diktatur eine weitere sichtbare und angemessene
Würdigung erfahren sollen und auch müssen.

Ja, ich räume ein: Der Erhalt der Opferrente ist an Be-
dingungen geknüpft, die nicht frei von Kritik sind. Ich
nenne insbesondere die Voraussetzungen zum Erhalt der
Renten, und zwar die Mindesthaftzeit und die wirt-
schaftliche Bedürftigkeit der Antragsteller.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Ich weiß, dass viele Betroffene ihr erlittenes Schick-
sal durch die jetzt vorgelegte und damit geplante Ausge-
staltung der Opferpension nicht in ausreichendem Maße
gewürdigt sehen. Ich kenne die Argumentation der Kriti-
ker dieses Entwurfs – insbesondere gegen diese Voraus-
setzung der wirtschaftlichen Bedürftigkeit. Sie argumen-
tieren damit, dass die materielle Anerkennung eines
erlittenen Unrechts nicht an die Einkommenssituation
des Opfers gekoppelt werden darf. Ich begrüße es daher
auch, dass wir bei der Erstellung des Gesetzentwurfs er-
reichen konnten, dass das Einkommen des Ehegatten
oder eines Partners, mit dem der Betroffene in einer Le-
bensgemeinschaft lebt, bei der Ermittlung der Einkom-
mensgrenze außen vor bleiben soll.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es kommt somit nur auf das Einkommen des Betroffe-
nen an.

Ich habe sehr viel Verständnis für die Kritik, die an
dieser Bedürftigkeitsregelung geübt wird, und ich nehme
sie auch sehr ernst. Gleichwohl müssen wir die Ausge-
staltung der Entschädigungen der Opfer nach 1945 auch
unter der Prämisse der Orientierung an den Entschädi-
gungen für die Opfer von vor 1945 betrachten. Dies ha-
ben wir getan. Die Beratungen werden zeigen – darauf
hoffe ich –, ob und welche Spielräume es unter Berück-
sichtigung der vorgenannten Prämissen gibt. Ich denke,
in einer Anhörung, die wir dazu durchführen sollten,
wird es Gelegenheit geben, dies auch entsprechend zu
untersuchen. Trotz aller Kritik: Mit diesem Gesetzent-
wurf von CDU/CSU und SPD wird eine Opferpension
für den betroffenen Personenkreis erstmals Realität. Das
ist eine wichtige und notwendige Botschaft an die be-
troffenen Opfer.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Ich sagte es bereits: Weitere Inhalte des Gesetzent-
wurfs sind im Kern die Verlängerung der Antragsfristen
hinsichtlich der Ansprüche nach den Rehabilitierungsge-
setzen sowie die geplante Aufstockung der Mittel für die
Stiftung für ehemalige politische Häftlinge.

Ich denke, wir sollten bei den anstehenden Beratun-
gen intensiv dazu übergehen und die Zeit nutzen, die
Kritik der Opferverbände an einzelnen Punkten des Ge-
setzes sehr sorgsam zu prüfen sowie die Praktikabilität
einzelner Umsetzungsregelungen auch noch einmal zu
hinterfragen. Wir sind den SED-Opfern in besonderer
Weise verpflichtet. Das sollten wir auch zur Grundlage
unserer Beratungen machen.

Mir sei noch eine abschließende Bemerkung zum
heute auch vorliegenden Gesetzentwurf der Fraktion Die
Linke erlaubt. Ich habe Ihren Antrag aufmerksam gele-
sen. Neben Ihren inhaltlichen Forderungen ist mir vor al-
lem Ihre Wortwahl aufgefallen – nicht in dem von Ihnen
vorgeschlagenen Gesetzestext, aber in dem Vorspann
und in der Begründung Ihres Entwurfs. Sie sprechen im-
mer nur von den – ich zitiere – „politisch Verfolgten im
Beitrittsgebiet“. Sie schreiben – ich zitiere –:

Die betroffenen Personen aus dem Beitrittsgebiet
nahmen persönliche und soziale Nachteile hin, um
Gesellschaftskritik zu üben.

Was Sie mit „persönlichen und sozialen Nachteilen“
umschreiben, meine Damen und Herren von der Frak-
tion Die Linke,

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Stasiknast!)

war oftmals Stasihaft mit psychischer Folter.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9261

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Astrid Voßhoff
(Beifall des Abg. Dr. Carl-Christian Dressel
[SPD])

Was Sie mit „Gesellschaftskritik“ umschreiben, waren
das mutige Eintreten von Menschen für Demokratie und
Freiheit und der ebenso mutige Widerstand gegen die
SED-Diktatur, den es anzuerkennen und zu würdigen
gilt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es wäre wünschenswert gewesen, wenn Sie dies in
Ihrem Gesetzentwurf auch klar zum Ausdruck gebracht
hätten. Vor allem hätte ich mir aber gewünscht, dass Sie
bei der Begründung Ihres Gesetzentwurfs einmal auch
konkret die genannt hätten, die für das Schicksal der
meisten Opfer verantwortlich sind, nämlich die SED.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für die Glaubwürdigkeit Ihres Gesetzentwurfs wäre dies
sehr förderlich gewesen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegen Volker Schneider, Fraktion Die

Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Bereits anlässlich der Beratung der von der Regie-
rungskoalition eingebrachten Eckpunkte für ein Drittes
SED-Unrechtsbereinigungsgesetz habe ich für meine
Fraktion festgestellt, dass die Koalition die selbst gesetz-
ten Ziele mit ihren Vorschlägen deutlich verfehlt. Leider
muss ich heute feststellen, dass Sie mit dem vorliegen-
den Gesetzentwurf noch hinter den Ankündigungen Ih-
rer Eckpunkte zurückbleiben.

Am 1. März 2007 strich Kollege Scholz heraus, dass
die Mittel für die Häftlingshilfestiftung aufgestockt wer-
den. Die Umsetzung dieses Vorschlags hätte meine Frak-
tion begrüßt. In Ihrem Gesetzentwurf ist davon keine
Rede mehr.

(Iris Gleicke [SPD]: Man muss besonders we-
nig belesen sein, um einen solchen Satz zu sa-
gen!)

Kollege Vaatz unterstellte der Kollegin Leutheusser-
Schnarrenberger, dass sie bezüglich der Bedürftigkeits-
prüfung einen falschen Zungenschlag in die Debatte ge-
bracht hätte.

Ich darf Sie zitieren, Kollege Vaatz:

Nach meiner Auffassung kommt es dabei auf die
letzte Einkommensteuererklärung an. Das ist inso-
fern ein völlig normaler technischer Vorgang, den
man nicht zu hoch bewerten sollte.
Dann erklären Sie uns doch, Herr Kollege Vaatz, wa-
rum Sie diese Erklärung nach dem vorliegenden Gesetz-
entwurf gleich zweimal im Jahr einsehen wollen. Wel-
chen Grund gibt es, diese Prozedur alle sechs Monate zu
wiederholen?

(Iris Gleicke [SPD]: Wenn Sie das SGB XII
kennen würden, würde sich das von selbst er-
schließen!)

Ich wiederhole, was ich in der letzten Debatte zu die-
sem Thema gesagt habe: Wenn Sie wirklich eine Aner-
kennung durchlittenen Unrechts anstreben, dann können
Sie eine monatliche Zuwendung, wie Sie es nennen,
nicht vom Einkommensniveau der Bezugsberechtigten
abhängig machen.

Opfer wird man nicht dadurch, dass man heute be-
dürftig ist. Wenn Sie wirklich „die gesellschaftliche Be-
deutung des mutigen Einsatzes für eine rechtsstaatliche
und freiheitliche Ordnung als beispielgebend herausstel-
len“ wollen, wie es der Bundesrat 2004 formulierte, ist
auch eine Beschränkung der Bezugsberechtigten auf
Haftopfer mit einer mindestens sechsmonatigen Haft-
dauer nicht nachvollziehbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Fraktion fordert deshalb die Einbeziehung al-
ler Verfolgtengruppen, die bisher von den gesetzlichen
Regelungen ausgeschlossen oder durch diese benachtei-
ligt wurden, wie Zivildeportierte, verfolgte Schülerinnen
und Schüler und Opfer von Zersetzungsmaßnahmen. Nun
sind – damit haben Sie völlig recht, Kollege Dressel – na-
hezu alle von uns vorgelegten Vorschläge nicht neu. Sie
sind bereits von einigen anwesenden Kolleginnen und
Kollegen vorgebracht und von den hier vertretenen Par-
teien behandelt worden. Aber immer wieder ist die Um-
setzung solcher Vorschläge an finanzpolitischen Erwä-
gungen gescheitert. Das galt bereits für das von der
demokratisch gewählten zehnten Volkskammer der DDR
1990 einstimmig mit den Stimmen der PDS verabschie-
dete Rehabilitierungsgesetz.

Nun sprechen Sie mit großer Leidenschaft – das war
bei Herrn Dressel der Fall, und auch seine Nachfolgerin
hat sich ähnlich geäußert – und heftigen Emotionen mei-
ner Fraktion das moralische Recht ab, uns an der Debatte
zu beteiligen. Kollege Wieland hatte in der letzten De-
batte diesen Part übernommen. Damals hat er behauptet
– Kollege Dressel hat es heute wiederholt –, die PDS
habe systematisch Parteivermögen ins Ausland transfe-
riert, statt sie für einen Täter-Opfer-Ausgleich zu ver-
wenden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Recht hat er!)

Das ist falsch.

(Beifall bei der LINKEN – Lachen bei der
SPD)

Kollege Wieland weiß das nur allzu genau. Ich darf
den ehemaligen CDU-Abgeordneten Dr. von
Hammerstein, der von 1998 bis 2006 Vorsitzender der
Unabhängigen Kommission Parteivermögen war und be-

9262 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Volker Schneider (Saarbrücken)
stimmt unverdächtig ist, PDS-freundlich eingestellt zu
sein, zitieren,

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er hat es nicht gefunden!)

der in einem Interview mit der „Südthüringer Zeitung“
in Bezug auf solche Spekulationen erklärt hat:

1995 hat die Partei einen Vergleich mit uns ge-
schlossen und notariell versichert, dass sie alles
mitgeteilt hätte, was sie wüsste. Und sie haben das
verbunden mit einer Vertragsstrafe. Das hieß: Hät-
ten wir noch etwas gefunden und nachweisen kön-
nen, dass die PDS-Führung von den Geldern ge-
wusst hat, dann hätte sie noch mal das Doppelte an
Vertragsstrafe zahlen müssen.

Jetzt wird es interessant. Auf die Nachfrage „Kam es
dazu?“ erklärte er weiter:

Nein. Wir haben das der Partei nie nachweisen kön-
nen.

(Maria Michalk [CDU/CSU]: Ja, nachweisen!)

Und die Parteiführung – das waren damals Gysi,
Bisky und Bartsch – konnte sich auf so eine Ver-
tragsstrafe eigentlich nur eingelassen haben, wenn
sie uns die Wahrheit gesagt haben. Deshalb möchte
ich ihr da nichts unterstellen.

Dem habe ich nichts mehr hinzuzufügen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist beendet. Wenn Sie sie

verlängern wollen, können Sie eine Zwischenfrage zu-
lassen.

Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU):
Herr Kollege Schneider, Sie zitieren aus einem Inter-

view mit Herrn von Hammerstein. Darf ich Sie fragen,
ob Sie auch den Passus in dem Artikel kennen, der mit
folgender Frage an Herrn von Hammerstein beginnt:
„Was war die spektakulärste Entdeckung“? Ich zitiere
die Antwort von Herrn von Hammerstein:

Vielleicht der Fall Putnik im Spätherbst 1990. Es
ging um eine Moskauer Firma namens Putnik, die
Konten im Ausland hatte, vor allem in Norwegen.
Auf diese Konten hat die Partei Millionenbeträge
überwiesen. Damit habe sie Forderungen erfüllt, die
Putnik gegen die SED hätte, hieß es bei der Partei.
Aber wir haben nachgebohrt. Gysi ist sogar nach
Moskau geflogen. Doch in Moskau war man nicht
bereit, diese Legende aufrechtzuerhalten. Gysi
musste den Schwindel einräumen und die Partei die
Gelder herausgeben. Das war schon ziemlich spek-
takulär.

Ist Ihnen dieser Passus auch bekannt?

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ein dreistes
Stück ist das! Typisch Saarländer! – Jochen-
Konrad Fromme [CDU/CSU]: Auch noch
falsch zitieren! – Weitere Zurufe von der
CDU/CSU)

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Wenn Sie sich wieder beruhigt haben, dann beant-

worte ich gerne Ihre Frage. Natürlich ist mir auch dieser
Teil des Interviews bekannt, wie Ihnen wahrscheinlich
ein weiterer Teil des Interviews bekannt ist, in dem da-
von die Rede ist, welche Gelder tatsächlich ins Ausland
transferiert wurden und dass es sich dabei wohl um Gel-
der gehandelt hat, die aus der Abteilung von Schalck-
Golodkowski und der Stasi transferiert wurden.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das ist doch
eine Unverschämtheit! – Weitere Zurufe von
der CDU/CSU und der SPD)

– Wenn Sie Ihre Kolleginnen und Kollegen beruhigen
können, dann kann ich auch Ihre Frage beantworten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie haben doch eine laute Stimme.

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Soll ich noch lauter reden? Gut.

Weiter ist Ihnen bekannt – auch das geht aus dem In-
terview hervor –, dass die PDS an die Unabhängige
Kommission 1,6 Milliarden Euro abgeführt hat und dass
diese vorwiegend für gemeinnützige Zwecke im Osten
zur Verfügung gestellt wurden, insbesondere zum Bei-
spiel auch für die Stiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur. Ist das richtig oder nicht?

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Frage
beantworten!)

Herr Präsident, ich möchte noch einen letzten Satz sa-
gen.

(Zuruf von der LINKEN – Gegenruf von der
SPD: Möchten Sie etwas zur Aufklärung bei-
tragen, Frau Kollegin?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Sagen Sie doch Ihren letzten Satz!

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Das ist nicht ganz so einfach, Herr Präsident.

Wir haben konsequent an der Aufarbeitung unserer
Vergangenheit gearbeitet und werden das auch in der
neuen Partei tun. Genau deshalb streiten wir hier auch
im Bewusstsein unserer besonderen Verantwortung da-
für, dass die Opfer politischer Verfolgung eine Würdi-
gung und Wertschätzung erfahren, die ihrer historischen
Rolle entspricht.

(Beifall bei der LINKEN – Maria Michalk
[CDU/CSU]: Unglaublich!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Wolfgang Wieland

von der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9263

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

dachte, dass wir unsere Reden zu Protokoll geben kön-
nen, aber nach dem, was Sie, Kollege Schneider, eben
gesagt haben, bin ich wirklich froh, noch etwas sagen zu
können.

Wenn Sie wirklich, so, wie Sie behaupten, Ihre Gelder
zur Verfügung gestellt hätten, dann hätten wir diese
Kommission gar nicht gebraucht,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

die in ihrem Schlussbericht bedauert, dass sie – trotz
Einsatz von Detektiven, die weltweit gefahndet haben –
nur einen Bruchteil erreicht hat. Jahrelang wurde prozes-
siert, zum Beispiel vor dem Verwaltungsgericht und vor
dem Oberverwaltungsgericht Berlin, Stichwort Rote Fini
Österreich, weil Sie eben nichts herausgeben wollten,

(Zuruf von der LINKEN)

weil man Sie zwingen musste. Es hat zur Wendezeit
rechtskräftige Verurteilungen Ihrer Kassenwarte ge-
geben. Sie sind rechtskräftig dafür verurteilt worden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Nun machen Sie hier Geschichtsrevision und erklären
gleichzeitig: Wir arbeiten unsere Vergangenheit auf. –
Das tun Sie, indem Sie sie verfälschen, indem Sie lügen.
Das ist Ihre Art der Aufarbeitung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Das ist ein dreis-
tes Stück!)

Die zweite Masche ist: Sie schreiben einen Gesetzent-
wurf, als schrieben Sie über fremde Personen, als ginge
das SED-Unrecht – und darum geht es, um Ihr Unrecht –
Sie gar nichts an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Sie stellen sich aber hier hin und fordern für Ihre Frak-
tion, dass die Mittel erhöht werden müssen. Die Steuer-
zahler zahlen schon jetzt 1,6 Milliarden Euro Zusatz-
renten für Ihre Nomenklatur, die sich im Rentenalter
gut versorgen lässt. Das zahlen die Steuerzahler in Ost
und West.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Wenn sie jetzt auch noch – und sie werden es tun –
Ehrenpensionen zahlen, dann sind Sie die allerletzten,
die etwas zur Höhe der Beträge zu sagen haben. Das sei
einmal ganz deutlich vorneweggestellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Deswegen bleibe ich dabei: Sie sollten in dieser De-
batte vom moralischen und politischen Standpunkt aus
betrachtet schweigen. Rechtlich gesehen können Sie hier
vortragen, das ist Ihr Recht.
(Zurufe von der LINKEN)

Soweit waren wir eigentlich schon am 1. März, aber
Sie wollten und mussten es offenbar noch einmal hören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Das wurde hier deutlich gesagt. Sie haben es ange-
kündigt, es gibt Kritik daran, es gibt Kritik von den Be-
troffenen. Wir alle haben sie gehört. Ich habe es eben
sehr gerne gehört, dass Sie gesagt haben: Wir wollen
noch Spielraum in der Beratung schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und der SPD)

Ich habe es gerne gehört, und das ist auch nötig.

Nach wie vor ist für uns der Hauptkritikpunkt, dass
Dinge wie Zersetzungsmaßnahmen auch gegenüber
Schülerinnen und Schülern ausgeblendet werden und ge-
sagt wird: Eine Verfolgung beginnt erst ab einem halben
Jahr DDR-Haft. Das wird nicht gehen.

Ich habe zur Höhe der Summe schon beim letzten
Mal gesagt: Gerade Sie, die CDU, haben in der letzten
Legislaturperiode eine Summe von 500 Euro in die An-
träge geschrieben. Sie haben diese Summe sozusagen in
die Welt gesetzt. Von daher ist es kein Wunder, dass
viele schockiert sind, dass es jetzt nur noch die Hälfte
sein soll, und dass das von vielen für unzureichend ge-
halten wird. Auch darüber muss noch einmal gesprochen
werden.

Es ist unlogisch, dass man einerseits von einer Aner-
kennungs- und Ehrenpension spricht und andererseits
bestimmt, diese Anerkennung und Ehrung bekommt nur
derjenige, der bedürftig ist.

(Beifall des Abg. Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Sind denn die anderen nicht zu ehren? Das ist doch ein
eklatanter Widerspruch. Dabei darf es meines Erachtens
nicht bleiben. Diese unsägliche Bedürftigkeitsklausel
muss fallen. Sonst haben wir im Ergebnis – es tut mir
leid, das sagen zu müssen – Opfer erster und zweiter
Klasse.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die Fristen werden nun verlängert. Aber man sollte ein-
mal darüber nachdenken, ob eine völlige Entfristung
nicht ein Weg in die Zukunft ist.

Abschließend: Hubertus Knabe hat im Zusammen-
hang mit dieser Debatte daran erinnert, dass derjenige,
der zehn Jahre im Zuchthaus Bautzen als Wärter Dienst
tat, heute mehr bekommt als derjenige, der dort 20 Jahre
in Haft saß. Das müssen wir ändern. Solange dies nicht
so befriedigend geregelt ist, dass auch die Opfer damit
leben können, so lange ist die innere Einheit unseres
Landes noch nicht hergestellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

9264 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzent-
würfe auf den Drucksachen 16/4842 und 16/4846 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das
ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Bahr (Münster), Paul K. Friedhoff, Heinz
Lanfermann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Umlageverfahren U1 zur Entgeltfortzahlung
im Krankheitsfall auf freiwillige Basis stellen

– Drucksache 16/2674 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben: Max Straubinger, Jella Teuchner, Heinz Lanfermann,
Frank Spieth und Birgitt Bender.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/2674 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Ilja
Seifert, Klaus Ernst, Dr. Dietmar Bartsch, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Gesetz zum Ausgleich behinderungsbedingter
Nachteile vorlegen (Nachteilsausgleichsgesetz –
NAG)

– Drucksache 16/3698 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

Die Kollegen Hubert Hüppe, Jörg Rohde, Ilja Seifert
und Markus Kurth sowie die Kollegin Silvia Schmidt ha-
ben ihre Reden zu Protokoll gegeben.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3698 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

1)  Anlage 5
2)  Anlage 6
3)  Anlage 7
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Marieluise Beck (Bremen), Volker Beck (Köln),
Birgitt Bender, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Die EU-Zentralasienstrategie mit Leben füllen

– Drucksache 16/4852 –
Überweisungsvorschlag
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Die Kollegen Manfred Grund, Johannes Pflug, Harald
Leibrecht, Hakki Keskin und die Kollegin Marieluise
Beck sowie Staatsminister Gernot Erler haben ihre Re-
den zu Protokoll gegeben.4)

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlage auf
Drucksache 16/4852 zur federführenden Beratung an
den Auswärtigen Ausschuss und zur Mitberatung an den
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe,
den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung sowie den Ausschuss für Angelegenheiten
der Europäischen Union zu überweisen. Gibt es ander-
weitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Heidrun
Bluhm, Katrin Kunert, Dr. Gesine Lötzsch, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Öffentlichen Verkehr in den neuen Bundeslän-
dern nicht gefährden – Verkehrsflächenberei-
nigungsgesetz verlängern

– Drucksache 16/4856 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

Die Kollegen Marco Wanderwitz, Peter Danckert und
Peter Hettlich sowie die Kolleginnen Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger und Heidrun Bluhm haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.5)

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlage auf
Drucksache 16/4856 zur federführenden Beratung an
den Rechtsausschuss und zur Mitberatung an den Aus-
schuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu über-
weisen. Gibt es anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Dr. Gerhard Schick, Silke Stokar von

4)  Anlage 8
5)  Anlage 9

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9265

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Neuforn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

SWIFT-Fall aufklären – Datenschutz im inter-
nationalen Zahlungsverkehr wieder herstellen

– Drucksache 16/4066 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gisela
Piltz, Dr. Volker Wissing, Jens Ackermann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Deutsche EU-Ratspräsidentschaft nutzen – Zu-
griff US-amerikanischer Stellen auf SWIFT-
Daten unverzüglich stoppen und Vorgang um-
fassend aufklären

– Drucksache 16/4184 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien

Die Kollegen Georg Fahrenschon, Lothar Binding,
Gisela Piltz, Dr. Axel Troost und Omid Nouripour haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/4066 und 16/4184 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Harald
Terpe, Birgitt Bender, Elisabeth Scharfenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Bioethische Grundsätze auch bei Arzneimitteln
für neuartige Therapien sicherstellen

– Drucksache 16/4853 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Vorschlag für eine Verordnung des Europäi-
schen Parlaments und des Rates über Arzneimit-
tel für neuartige Therapien und zur Änderung

1)  Anlage 10
der Richtlinie 2001/83/EG und der Verordnung
(EG) Nr. 726/2004 (inkl. 15023/05) ADD 1

KOM (2005) 567 endg.; Ratsdok. 15023/05

– Drucksachen 16/419 Nr. 2.7, 16/2182 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Jens Ackermann

Die Kollegen Hubert Hüppe, Dr. Marlies Volkmer,
Michael Kauch, Frank Spieth und Dr. Harald Terpe haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.2)

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlage auf
Drucksache 16/4853 zur federführenden Beratung an
den Ausschuss für Gesundheit und zur Mitberatung an
den Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfol-
genabschätzung sowie an den Ausschuss für die Angele-
genheiten der Europäischen Union zu überweisen. Gibt
es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesund-
heit zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
über einen Vorschlag für eine Verordnung des Europäi-
schen Parlaments und des Rates über Arzneimittel für
neuartige Therapien. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/2182, in Kennt-
nis der Unterrichtung eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD
und Grünen bei Enthaltung von FDP und Linken ange-
nommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Renate Künast, Fritz Kuhn und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine Schließung des Forschungsendlagers
Asse II unter Atomrecht und eine schnelle
Rückholung der Abfälle

– Drucksache 16/4771 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
erhalten soll. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin
Sylvia Kotting-Uhl, Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

2)  Anlage 11

9266 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Fraktion fordert mit dem vorliegenden Antrag die
Rückholung von Atommüll aus einem Endlager, in das
seit 20 Jahren Wasser eindringt, und die Unterstellung
dieses Atommülllagers unter das Atomrecht.

Das Atommülllager, für das wir unglaublicherweise
diese beiden Forderungen überhaupt stellen müssen, ist
die sogenannte Asse II bei Wolfenbüttel, vor 40 Jahren
als Forschungsendlager konzipiert. Die ersten Atom-
müllfässer wurden dort 1967 eingelagert; das war
20 Jahre vor Tschernobyl, und mit Atomkraft und mit
ihrem Müll ging man damals offenbar relativ lax um.

Die ersten Fässer wurden noch ordentlich gestapelt,
dann ging man aus Zeitgründen dazu über, die Fässer zu
verstürzen. Heute liegt der Großteil der 125 000 Fässer
kreuz und quer, beschädigt und mit Salzgranulat ver-
mischt in den Kammern des Salzstocks. Diese relativ
wilde Einlagerung ist die Ursache für die immense
Höhe der berechneten Kosten einer Rückholung und der
Hauptgrund, warum eine Rückholung von den Verant-
wortlichen als nicht machbar betrachtet wird. Formal
sind es technische und sicherheitsrelevante Aspekte, die
gegen eine Rückholung des Mülls sprechen.

Die Betreibergesellschaft GSF hat sich ein Gutachten
erstellen lassen, in dem davon ausgegangen wird, dass
das Grubengebäude nur bis etwa 2014 stabil genug für
die Durchführung von Untertagearbeiten sein wird, die
Rückholung aber 25 Jahre dauern würde. Statt den Müll
rückzuholen, soll die Grube also stabilisiert und berg-
rechtsgemäß sicher abgeschlossen werden. Was aber
kann „sicher“ denn heißen bei einem Grubengebäude,
das in einem Berg liegt, der sich bewegt – konvergiert –,
dessen Deckgebirge bereits verstürzt, also eingebrochen
ist, das einen beständigen Wasserzufluss hat, von dem
man nicht weiß, woher er kommt, und das in direkter
Verbindung mit dem Trinkwasserzufluss einer nahe ge-
legenen Stadt steht?

Sicher abschließen unter Bergrecht heißt, das Gru-
bengebäude mit Magnesiumchlorid zu stabilisieren, den
Zutritt der Flüssigkeit in die mit Atommüll gefüllten
Kammern mit Betonbarrieren zu verhindern zu versuchen
und dann die beiden Schächte zu schließen.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
hat uns auf unsere Kleine Anfrage am 16. Oktober letzten
Jahres unter anderem geantwortet: „Der Zustand der ein-
gelagerten Fässer wird nicht überwacht.“ Ich zitiere aus
der Broschüre der GSF „Asse – ein Bergwerk wird ge-
schlossen“:

Nachdem die Schachtanlage Asse einmal wie vorge-
sehen gefüllt und abgedichtet ist, werden die Doku-
mente in mehrfacher Ausfertigung bei den zuständi-
gen Genehmigungsbehörden hinterlegt, um sie für
künftige Generationen zu bewahren.

Es reizt mich, an dieser Stelle zu sagen: Dann kann den
zukünftigen Generationen nichts mehr passieren.
(Jörg Tauss [SPD]: Besser, als wenn sie es
auch noch wegwerfen würden! Das würde ich
ihnen auch noch zutrauen!)

– Herr Tauss, das Ganze ist tatsächlich zu makaber für
Zynismus und auch für Ihren Spaß. – So kann es doch
wohl nicht gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir diskutieren hier öfter in aller Ernsthaftigkeit, welche
Bedingungen ein Standort für die Endlagerung von
Atommüll erfüllen muss. Wir haben da durchaus di-
vergierende Vorstellungen, aber unser gemeinsames
niedrigstes Level liegt doch wohl deutlich höher als das,
was der Bevölkerung um Wolfenbüttel hier zugemutet
wird. Glücklicherweise steht das Bergamt Clausthal-
Zellerfeld hier nicht an der Seite der GSF und hat den
Antrag zur Flutung und zur Schließung der Asse jetzt
erst einmal abgelehnt, und zwar wegen des fehlenden
Sicherheitsnachweises. Das stärkt meinen Glauben an
deutsche Behörden.

Trotz dieses richtigen Entscheides ist das Bergamt
letztlich aber die falsche genehmigende Behörde. Der
Umgang mit dem Atommüll, die Frage, was dort wie zu
tun ist, um nicht nur die zukünftigen Generationen, sondern
auch die jetzt dort lebende vor Schäden, zum Beispiel
vor kontaminiertem Trinkwasser, zu schützen, und auch
der richtige Umgang mit den Ängsten und Sorgen der
Bevölkerung ist nur unter Atomrecht leistbar. Das ein-
klagbare Recht beispielsweise zur Einsicht in Unterlagen
ist etwas völlig anderes als von der Betreibergesellschaft
gefilterte freiwillige Informationen.

Das niedersächsische Umweltministerium hat zwi-
schenzeitlich Bundesminister Gabriel zugesichert, ihn über
den Stand der Prüfung der eingereichten Schließungs-
unterlagen auf dem Laufenden zu halten. Damit – so der
dortige Landrat Röhmann – sei sichergestellt, dass in allen
Phasen des Verfahrens atomrechtliche Fragestellungen
und Prüfkriterien einbezogen und berücksichtigt werden
können. Schön, aber warum nur die Möglichkeit eröffnen,
warum atomrechtliche Fragestellungen und Prüfkriterien
nicht zur Grundbedingung machen? Worum geht es hier
denn? Um Atommüll, meine Damen und Herren. Unsere
eindeutige Forderung ist, alle weiteren Maßnahmen nach
Atomrecht durchzuführen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben es hier schon lange nicht mehr mit einem
Forschungsstandort zu tun, sondern mit einem handfesten
geologischen Endlagerproblem. Die Rückholung der
atomaren Abfälle aus dem unsicheren Endlager stellt
sich uns derzeit als einzig realistische Option für einen
angemessenen Umgang mit dem Atommüll und für den
Schutz der Bevölkerung dar. Sollten sich andere Verfah-
rensweisen in einem transparenten Vergleich mit einem
nicht höheren Gefahrenpotenzial als die Rückholung
darstellen, dann können wir über Alternativen reden.
Bisher sehen wir keine.

Das Forschungsziel der Asse II war übrigens, sichere
Endlagertechniken zu entwickeln. Dieses Ziel ist ganz
offensichtlich grandios verfehlt worden. Das tatsächliche
Forschungsergebnis ist die größtmögliche Unsicherheit

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9267

(A) (C)

(B) (D)

Sylvia Kotting-Uhl
eines Endlagers. Auch wer Atomkraft befürwortet,
müsste von daher größtes Interesse daran haben, dieses
Forschungsergebnis so nicht stehen zu lassen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Axel Fischer, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Weltweit sind mehr als
440 Kernkraftwerke in Betrieb.

(Ulrich Kelber [SPD]: Nein, nur noch 434! Es
sind sechs stillgelegt worden!)

In den nächsten zehn Jahren werden 120 bis 140 neue
Kernkraftwerkprojekte realisiert.

(Ulrich Kelber [SPD]: Und 150 abgeschaltet!)

Die Uranvorräte reichen für mehr als 1 000 Jahre, auch
wenn Sie das in Zwischenrufen bezweifeln mögen. Der
Anteil der Kernenergie an der Stromerzeugung beträgt
derzeit weltweit 16 Prozent.

(Ulrich Kelber [SPD]: Und sinkt!)

China will in großem Stil fossile Brennstoffe durch
Kernenergie ersetzen und plant 30 neue Kernkraftwerke.

(Ulrich Kelber [SPD]: Und noch mehr erneu-
erbare Energien! Schauen Sie sich die chinesi-
schen Programme an!)

Auch wenn Ihnen das nicht gefallen mag: Finnland baut
derzeit sein fünftes Kernkraftwerk – auch mit deutscher
Technik, ein Glück; wir sind immer noch vorne mit da-
bei – und plant schon das nächste. Schweden ist 1997
– nach dem Ausstieg – wieder in die Kernkraft eingestiegen
und hat unbefristete Betriebsgenehmigungen für seine
Kernkraftwerke erteilt.

(Ulrich Kelber [SPD]: Stimmt nicht!)

– Das stimmt sehr wohl, Herr Kollege.

(Ulrich Kelber [SPD]: Die meisten stehen aber
gerade still!)

Warum erzähle ich das,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Damit es Tauss
begreift!)

obwohl wir heute über einen Antrag zur Schließung der
Schachtanlage Asse debattieren? Der Grund ist einfach;
vielleicht werden auch Sie ihn nach meinen Ausführungen
verstehen. Auch wenn der Atomausstieg Deutschlands
besiegelt sein sollte, brauchen nicht nur wir, sondern
auch andere Länder Endlager. Der Kollege Krummacher
hat völlig recht – er betont es auch im Ausschuss immer
wieder –: Endlager sollen die letzte Ruhestätte für die radio-
aktiven Rückstände sein, die einer weiteren Verwertung
nicht mehr zugeführt werden können.
In Deutschland haben wir dank der Endlager und der
Sicherheitsforschung wertvolle Erkenntnisse und einen
hohen Wissensstand, was die Einlagerung von radio-
aktiven Abfällen angeht. Das gilt nicht nur für Karlsruhe,
sondern auch für viele andere Forschungseinrichtungen,
lieber Kollege Tauss. Hier spielt die Schachtanlage Asse
eine wichtige, hervorgehobene Rolle.

(Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Da stimmen Sie zu. Es freut mich sehr, dass vonseiten
der Grünen Zustimmung kommt. Ich bitte, das im Proto-
koll entsprechend zu vermerken.

Dort wurden über Jahrzehnte die Entwicklung und die
Erprobung von Methoden zur Einlagerung von wärme-
erzeugenden, vor allem von hochradioaktiven Abfällen
erfolgreich erforscht und damit zusammenhängende sicher-
heitstechnische Fragen bearbeitet. Die Einlagerung der
Fässer mit leicht- und mittelradioaktiven Abfällen bis
1979, die Sie auch in Ihrem Antrag benennen, diente
dazu, unterschiedliche Einlagerungstechniken zu unter-
suchen. Art, Menge und Zusammensetzung der Abfälle
sind aus dieser Zeit bekannt. Wir haben Einlagerungen
in der Salzformation. Das Salzgestein wurde mit dem
Ziel einer Abschirmung gegen die Biosphäre beobachtet.
Es kam zu einem dauerhaften Einschluss und zur Erpro-
bung verschiedener Einlagerungstechniken.

Als am 30. Juni 1995 das dortige Forschungsinstitut
nach 30 Jahren erfolgreicher Arbeit aufgelöst wurde,
begann eine neue Ära. Seither bereitet die GSF die
Schließung der Anlage nach Bundesberggesetz vor.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist die Leugnung
von Realität!)

Asse ist das erste Bergwerk mit radioaktiven Abfällen,
das geschlossen wird.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist das einzige Bergwerk!)

Das ist ebenso wie die vormalige Erforschung der End-
lagerung radioaktiver Abfälle eine Pionieraufgabe, der
wir uns als Mitglieder einer zukunftsoffenen und inno-
vativen Gesellschaft gerne stellen. Dass im Fall der
Schließung dieses Bergwerks sichergestellt werden wird,
dass den Vorschriften nach Bergrecht, Atomrecht und
Wasserrecht Genüge getan wird, das ist für mich, für
meine Fraktion und, wie ich denke, auch für die Koali-
tion eine Selbstverständlichkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ute Kumpf [SPD]:
Das klingt so, als wüssten Sie gar nicht, was Sie
da vortragen! – Ulrich Kelber [SPD]: Ich
möchte einmal wissen, wer Ihnen das aufge-
schrieben hat! Sie leugnen die Realität!)

– Ich bin etwas überrascht, dass es bei der SPD-Fraktion
an Unterstützung für diese Aussagen fehlt. Die Dinge,
die ich angesprochen habe, müssten in der Koalition
wohl unstrittig sein.

(Marco Bülow [SPD]: Der Atomausstieg müsste
auch unstrittig sein! Steht im Koalitionsvertrag!
Das ist gar keine Frage!)

9268 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)
So ist es auch vorgesehen, wenn ich mich nicht irre. Wir
wollen die eingelagerten radioaktiven Abfälle gefahrlos
von der Biosphäre fernhalten bzw. abschließen. Auch
das müsste von der SPD-Fraktion eigentlich mitgetragen
werden. Das unterscheidet uns von den Grünen.

Wenn ich den Antrag der Grünen richtig gelesen
habe, dann wollen Sie die radioaktiven Abfälle jetzt zu-
rückholen,

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Richtig!)

umkonditionieren und dann wieder zwischenlagern, das
heißt zurückholen in die Biosphäre.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Richtig!)

Dies soll geschehen, ohne überhaupt geprüft zu haben,
ob das derzeitige Schließungskonzept der Schachtanlage
geeignet ist.

Ich habe Ihren Antrag gut studiert: Sie behaupten zwar
gleich im ersten Absatz, die Sicherheit des Endlagers sei
„nicht mehr gewährleistet“, im Weiteren bleiben Sie jedoch
den Nachweis für Ihre Behauptung schuldig. Trotz der
fast drei Seiten Text gehen Sie nur äußerst oberflächlich
und auch einseitig auf das vorliegende Schließungskonzept
ein. Es geht bei weitem nicht nur um die Einbringung eines
Schutzfluids, das deutlich schwerer als Salzwasser ist,
sodass selbst bei Transportprozessen etwaige gelöste radio-
aktive Stoffe im Fluid unterhalb des Salzwassers Rich-
tung Erdmitte verbleiben. Sie fordern in Ihrem Antrag
die Bundesregierung auf, alle notwendigen Schritte ein-
zuleiten, um das Grubengelände zu stabilisieren. Gleich-
zeitig unterschlagen Sie aber,

(Jörg Tauss [SPD]: Was?)

dass die Einleitung des Schutzfluids genau die von Ihnen
geforderte Wirkung hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und was ist mit dem Wasserzulauf? –
Ulrich Kelber [SPD]: Wissen Sie, dass das phy-
sikalisch zu 100 Prozent gar nicht möglich ist?)

Sie unterschlagen auch, dass vielfältige weitere techni-
sche Maßnahmen vorgesehen sind, um die radioaktiven
Abfälle sicher zu lagern.

(Ulrich Kelber [SPD]: Eine Vorlesung in
Fischer-Technik!)

Dazu gehören zum Beispiel die Verfüllung von Rest-
hohlräumen mit Salz, der Einbau von Magnesiumdepots
und der Bau von Strömungsbarrieren im Bereich der
Einlagerungskammern.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schmeißen wir den restlichen Abfall
doch auch noch da rein!)

Hier sollten Sie offen und ehrlich argumentieren und
nicht durch Verschweigen und mit Berufung auf Dritte
unnötig Ängste und Schrecken erzeugen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fragen Sie mal die Bevölkerung dort!)
Zahlreiche wissenschaftliche Arbeiten im Rahmen
der Endlagerforschung, die sich mit Wassereinbrüchen
in Salzgestein beschäftigen, kommen zu Ergebnissen,
die Ihren Behauptungen diametral gegenüberstehen. Es
ist vielerorts gute bergbauliche Praxis, Probleme mit
wasserdurchlässigem Salzgestein auf diese Weise zu lö-
sen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Richtig, aber ohne Atommüll im Berg-
bau!)

Ob dies in Asse geht, wird derzeit, wenn ich mich nicht
irre, amtlich geprüft.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ist schon abgelehnt!)

– Sie bestätigen das. – Über die Ergebnisse dieser Prü-
fung sollten wir uns dann unterhalten, wenn die Informa-
tionen vorliegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Hans-Michael Goldmann [FDP])

Als ich in Ihrem Antrag weiter unten von der Suche
nach dem bestmöglichen Standort gelesen habe, konnte
ich mich des Eindrucks nicht erwehren, Ihr Antrag ziele
weniger auf die Schachtanlage Asse als vielmehr auf den
Schacht Konrad.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ja!)

Was Sie hier vorschlagen, ist – Sie müssen entschul-
digen – wirklich grotesk. Wir haben mit Asse eine
Schachtanlage mit radioaktiven Abfällen, deren Eignung
im Hinblick auf die endgültige Schließung derzeit ge-
prüft wird. Im Erfolgsfall wäre die Schachtanlage 2013
geschlossen, die Abfälle wären dauerhaft entsorgt; sozu-
sagen: Klappe zu, Affe tot.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber hallo! Da ist mehr als der Affe
tot!)

Ich bin der Überzeugung, dass wir ein solches sicheres
Endlager brauchen, um radioaktive Abfälle dauerhaft
sicher zu entsorgen. Wenn Asse sicher sein sollte, wenn
Asse geeignet ist, dann besteht aus meiner Sicht auch
kein vernünftiger Grund mehr, weitere Mittel und Ener-
gie aufzuwenden, um unter Umständen weitere Stand-
orte zu finden, die gegebenenfalls auch geeignet oder
eventuell noch besser geeignet sind.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oder genauso gut geeignet!)

Eine solche Vorgehensweise mag vielleicht bei Paa-
rungswettbewerben pubertierender Teenager weit ver-
breitet sein;

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind wir aber beide nicht mehr!)

für die Auswahl von Endlagern halte ich diese für frag-
würdig.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das fordern Sie aber
von der Schweiz!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9269

(A) (C)

(B) (D)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)
Ein Beispiel mag das deutlich machen: Eine Lande-
bahn muss das Gewicht des landenden Flugzeugs aus-
halten. Wenn die Prüfung dann ergibt: „Jawohl, die
Tragfähigkeit reicht aus“, dann muss man doch nicht
nach einer anderen Landebahn Ausschau halten, die
noch schwerere Flugzeuge aufnehmen kann. Das ist wi-
dersinnig; das macht keinen Sinn.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Ende kommen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schluss mit dem Paarungsverhalten!)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU):
Herr Präsident, das werde ich nach Ihrer Ermunterung

gern tun.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was wollten Sie jetzt sagen?)

2014 wäre voraussichtlich der früheste Zeitpunkt, an
dem die Vorbereitungen abgeschlossen werden könnten,
um die Abfälle überhaupt wieder an die Oberfläche zu
holen. Das kann man keinesfalls übers Knie brechen,
und das geht deshalb nicht von heute auf morgen.

Was wollen wir gemeinsam machen? Es macht Sinn,
Ihren Antrag im Ausschuss zu diskutieren.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Gut!)

Das wäre der richtige Weg. Deswegen schlage ich vor,
diesen Antrag an den Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung zur federführenden Be-
ratung zu überweisen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Hans-Michael Goldmann [FDP] – Horst
Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das wird er auto-
matisch!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die Kollegin Angelika Brunkhorst, FDP, hat ihre

Rede zu Protokoll gegeben.1)

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war nach der letzten Rede heute
auch genug!)

Deswegen erteile ich jetzt Kollegen Jörg Tauss, SPD-
Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Jörg Tauss (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Fischer, bei der Flugzeuggeschichte ist
mir gerade das Beispiel der Hummel eingefallen. Die hat

1)  Anlage 12
ein Gewicht von 1,2 Gramm und eine Flügelfläche von
0,75 Quadratzentimetern. Nach allen Regeln der Flug-
kunst – Frau Kollegin Aigner kann das bestätigen – kann
dieses Vieh nicht fliegen, und es fliegt trotzdem.

Frau Kotting-Uhl, mir ist wirklich nicht nach Spaß
zumute. Ich weiß nicht, wie Sie zu dieser Annahme ge-
kommen sind. Wir sollten hier und heute Abend seriös
darüber diskutieren. Es gibt besorgniserregende Zu-
stände im sogenannten Forschungsendlager Asse.

Die Bundesregierung, das Bundesministerium für Bil-
dung und Forschung und das Bundesministerium für
Umwelt und Naturschutz, auch die örtlichen Behörden
müssen dieses Thema selbstverständlich ernst nehmen.
Sie nehmen es auch ernst; das ist doch überhaupt keine
Frage.

Wir wollen in der Tat sehr sorgfältig prüfen, ob diese
Frage nach Atomrecht und nicht nach Bergrecht geklärt
werden muss. Eines aber muss auch klar sein: Es hilft
nichts, wenn wir für die Klärung dieser Frage Jahre
bräuchten, während die Ängste der Menschen in dieser
Zeit zunehmen und wir weiterhin Probleme in diesem
Bereich haben.

Herr Kollege Fischer, Sie haben die Kernkraft und de-
ren positives Wirken angesprochen. Am liebsten hätte
ich Ihnen empfohlen: Gehen Sie einmal hin und baden
Sie darin!

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: In der
Kernkraft oder in der Asse?)

Lieber Koalitionspartner, wir wissen ja, dass wir da un-
terschiedliche Auffassungen haben. Aber wenn es noch
eines Beweises bedurft hätte, wie fahrlässig – übrigens
auch heute noch – in weiten Teilen der Welt mit radioak-
tivem Müll, mit Kernkraft umgegangen wird, dann ist
Asse II ein zentraler Beleg für den sorglosen Umgang
mit den Risiken der Atomenergie. Da gibt es auch
nichts zu beschönigen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Axel E.
Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/CSU]: Dann
informieren Sie sich einmal richtig über das
Thema, bevor Sie hier solch einen Käse erzäh-
len! Das ist ja peinlich!)

– Natürlich informiere ich mich über das Thema; sonst
würde ich, Kollege Fischer, diese Rede gar nicht halten
können. Voraussetzung dafür, eine Rede halten zu kön-
nen, ist bei uns, dass man sich vorher informiert. Das ist
ein Grundsatz.

(Beifall bei der SPD – Axel E. Fischer [Karls-
ruhe-Land] [CDU/CSU]: Ist ja peinlich, was
Sie hier abliefern! Lesen Sie das doch noch
mal nach!)

Wir haben 125 000 Fässer.

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: Wer war denn damals in der Regierung?
Meine Güte! Das darf doch wohl nicht wahr
sein!)

9270 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
– Stellen Sie doch einmal eine Zwischenfrage. – Damals,
Kollege Fischer, gab es die feste Überzeugung, dass Tro-
ckenheit und Standortsicherheit gewährleistet sind.

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: Jetzt hören Sie endlich mal auf!)

– Ich weiß gar nicht, warum mein Wahlkreiskollege,
mein lieber Koalitionspartner, so herumrandaliert.

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: Könnt ihr nicht einen anderen Redner
nehmen als diesen hier! Das ist ja unglaub-
lich!)

– Das ist ja richtig gut heute Abend.

Seit Ende der 80er-Jahre, Kollege Fischer, haben wir
einen permanenten Laugenzutritt von 12,5 Kubikmetern
Salzlösung pro Tag. Dieser Laugenzutritt verschärft das
Problem. Das ist der Punkt.

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: Der muss doch von Wissenschaft ein
bisschen Ahnung haben!)

Aus diesem Grunde muss man sagen, dass die anste-
hende Schließung des Bergwerkes und die Zukunft der
dort lagernden Abfälle mit großer Aufmerksamkeit be-
trachtet werden müssen.

(Beifall bei der SPD)

Kollege Fischer, da Sie das alles besser wissen, rege
ich an: Stellen Sie doch einmal einen Antrag im Aus-
schuss, dass das Bundesministerium für Bildung und
Forschung die Finanzierung der Forschungsarbeiten in
diesem Bereich einstellen möge. Dass wir daran for-
schen, zeigt, dass wir die Ängste der Bevölkerung ernst
nehmen, anstatt einen solchen Unfug zu erzählen, wie
Sie es heute Abend tun. Lassen Sie mich das einmal in
dieser Deutlichkeit sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Zurufe von der CDU/CSU)

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, so geht es bei uns im
Wahlkreis immer zu. Wir sind ein munteres Völkchen da
in Baden. Aber deswegen brauchen sich die anderen dort
hinten nicht auch noch aufzuregen.

Wir müssen also gucken, wie der materiell-inhaltliche
Unterschied zwischen einem Verfahren nach Atomrecht
und einem Verfahren nach Bergrecht ist und ob es dadurch
zu Verzögerungen kommt, das heißt, ob eine sorgfältige
Prüfung die Maßnahmen zur Sicherung des Forschungs-
bergwerks Asse II möglicherweise eher verzögert denn
fördert. Wenn sich das nicht verzögert, würde ich sagen,
dass man darüber reden kann.

Ich habe das Forschungsprojekt angesprochen.
Schwerpunkt ist bei uns selbstverständlich die Prüfung,
wie das Grubengebäude gesichert werden kann; das ist
völlig klar. Wir müssen uns angucken, wie die 100 000
Kubikmeter radioaktive Abfälle – das ist mein Dissens
möglicherweise auch zu den Grünen – herausgeholt wer-
den können oder ob es nicht tatsächlich besser wäre, sie
unten zu lassen
(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn das besser ist, ist es okay!)

und nach einem entsprechenden Verfahren zu suchen.
Das sind in der Tat Punkte, über die man – auch wissen-
schaftlich – sprechen muss; denn auch das Öko-Institut
und andere haben durchaus Bedenken, den Abfall he-
rauszuholen.

Last, but not least, auch wenn wir alle uns über die
Asse und das, was dort passiert, zu Recht aufregen: Die
Geschichte ist eine Lehre für den Umgang mit riskanten
Technologien. Sie beweist, dass Kernkraft nicht verant-
wortbar ist, auch nicht in naher Zukunft. Aus diesem
Grunde sollten wir an der Koalitionsvereinbarung, die
einen Ausstieg aus dieser riskanten, nicht zu verantwor-
tenden Technologie vorsieht, wie es auch mit der Kanz-
lerin vereinbart ist, festhalten und im Übrigen nicht wei-
ter Millionen von Euros für diesen alten Unfug
ausgeben. In Karlsruhe haben wir auch einen Beweis.
Gerade brauchen wir wieder 50 Millionen für den Ab-
bruch unserer Wiederaufarbeitungsanlage. Nein, es ist
verantwortungslos. Die Zukunft liegt woanders. Trotz-
dem muss man sich selbstverständlich um die Asse küm-
mern und die Sorgen der Bevölkerung ernst nehmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Axel E. Fischer [Karlsruhe-
Land] [CDU/CSU]: Bravo! Super!)

– Jetzt haben Sie etwas gelernt; hervorragend.
(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: Endlich habe ich Sie auf meiner Linie!
Genau das habe ich auch gesagt! Spitze! Sie
sind lernfähig, Herr Tauss!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich bin gespannt, ob es so temperamentvoll weiter-

geht. Deswegen erteile ich Kollegin Dorothée Menzner,
Fraktion Die Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dorothée Menzner (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

20 Jahren bin ich Niedersächsin. Aufgewachsen bin ich
in Südhessen, in Sichtweite des AKW Biblis. Mich be-
gleitet die Atomenergie also schon ein Leben lang.

Gerade in Niedersachsen kommen wir um die Frage
des Zwischenlagers und Endlagers nicht herum. Selbst
wenn wir sofort aus der Atomenergie aussteigen würden:
Wir haben riesige Mengen atomaren Mülls, und noch ist
nicht klar, wie wir diese sicher für Jahrtausende lagern
können. Nur, um einmal eine Vorstellung davon zu be-
kommen: Es ist gerade einmal 7 000 Jahre her, da liefen
unsere Vorfahren noch keulenschwingend durch die
Wälder.

(Lachen bei der FDP – Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Manche tun
es immer noch!))

Asse II als einziges atomares Endlager der Bundesre-
publik macht das ganze Dilemma deutlich. Es wurde an-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9271

(A) (C)

(B) (D)

Dorothée Menzner
gesprochen: 125 000 Fass schwachradioaktiver Müll sind
eingelagert, 1 300 Fass mittelradioaktiver, das Ganze als
Forschungsbergwerk deklariert, niemals atomrechtlich
genehmigt.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Richtig!)

Auch für die Schließung wurde kein atomrechtliches
Verfahren eingeleitet, obwohl der Niedersächsische
Landtag 2006 die Notwendigkeit eines solchen Verfah-
rens festgestellt hat. Weder – auch das muss ich jetzt ein-
mal sagen – Herr Gabriel noch Herr Trittin hat sich da in
der Vergangenheit mit Ruhm bekleckert.

Was wir derzeit in Asse II erleben, ist der GAU eines
Atommülllagers. Es gab in Asse immer Probleme durch
Wasserzutritt; aber seit 1988 sind sie akut. Seitdem tritt
kontinuierlich Lauge aus. Zeugen, die im Bergwerk wa-
ren und sich das angesehen haben, sagen: Da tropft es
nicht, sondern da rauscht das Wasser aus dem Berg. –
Die Austrittsstelle nähert sich immer mehr den Lager-
kammern an.

Zwar hat der Betreiber beteuert, das Lager sei sicher.
Aber jetzt muss er zugeben: So ganz sicher ist es wohl
nicht. Das, was uns immer als Langzeitsicherheit ver-
sprochen wurde, hat nicht einmal 20 Jahre gehalten. Da
stellt sich für mich schon die Frage, wie es mit der viel-
beschworenen Langzeitsicherheit von Schacht Konrad
und Gorleben aussieht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen das
Thema Atomkraft, egal wie wir zur derzeitigen Nutzung
stehen, nicht weiter als Glaubensfrage betrachten. Wir
müssen gemeinsam erreichen, dass die Forderungen des
AK End umgesetzt werden und dass die sicherste Lö-
sung Realität wird.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Maßgebend müssen wissenschaftliche Kriterien sein und
nicht die Frage der Kosten, der Durchsetzbarkeit oder ob
es der Atomlobby gefällt. In diesem Atommonopoly gilt
jetzt: Zurück auf Los, Kernkraft zügig abschalten – mir
wäre lieber, wenn das schneller geschehen würde, als es
bisher vereinbart ist – und vor allem nach wissenschaft-
lichen Kriterien die geeignetste Lagerstätte für die Ab-
fälle, die nun einmal da sind, finden.

Dies bedeutet ganz konkret für Asse II: Erstens. Ob
Rückholung, teilweise Rückholung oder Verbleib des
Mülls, es muss schnellstens untersucht werden, wie die
Strahlenlast für die Bevölkerung, für die Anwohner
möglichst gering gehalten werden kann. Zweitens. Es
dürfen keine Fakten geschaffen werden, die eine Rück-
holung perspektivisch unmöglich machen. Drittens. Es
müssen zügig weitere Maßnahmen zur Stabilisierung des
rutschenden Berges ergriffen werden; auch das wurde
hier sehr anschaulich gezeigt. Viertens. Es muss endlich
– und vor allem schnell – ein atomrechtliches Planfest-
stellungsverfahren zur Schließung von Asse II eingelei-
tet werden.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Als Fazit bleibt mir nur zu sagen: Wir als Linke plä-
dieren für die Schließung der Asse nach Atomrecht und
nicht nach Bergrecht. Dabei muss nach wissenschaftli-
chen Kriterien entschieden werden, was zu tun ist und
wie mit dem Atommüll umzugehen ist. Da muss ich lei-
der in Richtung der Grünen sagen: Die Forderung nach
einer sofortigen Rückholung ohne genaue vorherige Prü-
fung kommt mir sehr wie Aktionismus vor.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht so nicht drin! Noch mal le-
sen!)

Dies würde abermals bedeuten, das Thema Atom als
Glaubensfrage zu behandeln. Ich möchte, dass wir auf-
grund konkreter wissenschaftlicher Untersuchungen ge-
meinsam entscheiden, was das Sicherste und Unschäd-
lichste ist.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als letzter Redner hat Kollege Christoph Pries, SPD-

Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Pries (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die sogenannte Einrichtung zur Versuchsend-
lagerung im ehemaligen Salzbergwerk Asse II ist ein
Problem. Im Versuchsendlager Asse II wurden zwischen
1967 und 1978 durch die Betreibergesellschaft GSF rund
125 000 Fässer mit schwach- und mittelradioaktiven Ab-
fällen eingelagert. Zum Zeitpunkt der Einlagerung hatte
die Betreibergesellschaft öffentlich erklärt, dass das For-
schungsbergwerk sowohl langfristig trocken als auch
standsicher sei. Diese Aussagen haben sich inzwischen
als falsch erwiesen.

(Jörg Tauss [SPD]: Leider!)

Seit 1988 gibt es in der Asse einen Salzlaugenzufluss
von 12,5 Kubikmetern pro Tag. Dies stellt nach Auffas-
sung der Betreibergesellschaft ein unkalkulierbares Ri-
siko für die Stabilität des Grubengebäudes dar. Mit Blick
auf die Geschichte der Asse und die Fehlprognosen der
vergangenen 40 Jahre ist sehr gut nachvollziehbar, dass
die Bevölkerung der umliegenden Gemeinden die
Schließung des Bergwerkes mit großer Aufmerksamkeit
und Sorge verfolgt.

(Beifall bei der SPD)

Die SPD-Bundestagsfraktion nimmt diese Sorgen und
Nöte der Bevölkerung sehr ernst.

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: Nicht nur die SPD!)

9272 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Pries
Wir sind deshalb der Auffassung, dass unter den gegebe-
nen schwierigen Bedingungen die beste Lösung zum
Wohle der betroffenen Menschen gefunden werden
muss.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Diese beste Lösung beinhaltet auch, dass die Prakti-
kabilität einer Rückholung unter sicherheits- und
strahlenschutztechnischen Aspekten kritisch geprüft
werden muss. Zentrale Fragen, die in diesem Zusam-
menhang beantwortet werden müssen, sind:

Erstens. Wie ist die Standsicherheit des Grubengebäu-
des zu beurteilen? Zweitens. Gibt es Möglichkeiten, die
Stabilität des Grubengebäudes zu erhöhen, um Zeit für
eine mögliche Rückholung der radioaktiven Abfälle zu
gewinnen? Drittens. Wie hoch ist die Gefahr, dass ohne
eine sofortige Schließung des Grubengebäudes eine Ver-
füllung und ordnungsgemäße Schließung durch stei-
gende Laugenzuflüsse verhindert wird? Viertens. In wel-
cher Relation steht dieses Gefahrenpotenzial im
Vergleich zu den Langzeitrisiken der vorgesehenen
Schließung ohne Rückholung der Abfälle?

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
finanziert im Rahmen der Projektbegleitung eine Ausar-
beitung zur Rückholbarkeit der eingelagerten radioakti-
ven Abfälle. Es erfüllt damit eine langjährige Forderung
der betroffenen Bevölkerung. Die Bundestagsfraktion
der SPD begrüßt dies ausdrücklich.

(Beifall bei der SPD)

Die Betreibergesellschaft hat inzwischen ein Lang-
zeitsicherheitskonzept für die Schließung des Bergwer-
kes Asse II erstellt und den zuständigen Behörden zur
Prüfung zugeleitet. Unabhängig von der Frage, ob
Atomrecht oder Bergrecht gilt, dürfen die Prüfungsmaß-
stäbe des vorgesehenen bergrechtlichen Verfahrens nicht
hinter den atomrechtlichen zurückbleiben.

(Jörg Tauss [SPD]: Richtig!)

Gleiches gilt für die Transparenz des Verfahrens.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dazu zählt meiner Meinung nach auch, dass nach der
vorgesehenen Schließung des Bergwerkes ohne Rückho-
lung der eingelagerten Abfälle in jedem Fall eine regel-
mäßige Umgebungsüberwachung erfolgen muss.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Das
hat doch das BMBF zugesagt!)

Mögliche Gefahren für die Bevölkerung müssen
rechtzeitig erkannt werden. Hierzu hat mir die Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung im Juli 2006 Fol-
gendes mitgeteilt: Die Betreibergesellschaft wird ge-
meinsam mit dem Bundesamt für Strahlenschutz die
Thematik der Umgebungsüberwachung erörtern. Ziel ist
es, ein einheitliches Vorgehen bei der Schließung der
Schachtanlage Asse und des Endlagers Morsleben abzu-
stimmen. Das begrüße ich ausdrücklich.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Maria
Flachsbarth [CDU/CSU])
Abschließend möchte ich feststellen, dass uns gerade
die Probleme, die wir mit dem sogenannten Versuchs-
endlager Asse II haben, eine Mahnung sein sollen, eine
Mahnung, dass es bei der Endlagerung aller radioaktiven
Abfälle nicht in erster Linie um Schnelligkeit geht. Es
kommt vielmehr auf die richtige Auswahl an.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/4771 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung; die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen wünscht Feder-
führung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen abstimmen. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Überweisungs-
vorschlag ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD
gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD – also über eine
Überweisung an den Forschungsausschuss – abstimmen.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Überweisungs-
vorschlag ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD
gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenom-
men.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Uschi Eid, Marieluise Beck (Bremen), Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Politische Lösungen sind Voraussetzung für
Frieden in Somalia

– Drucksache 16/4759 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Die Kollegen Anke Eymer (Lübeck), Brunhilde Irber,
Marina Schuster, Norman Paech und Uschi Eid haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/4759 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-

1) Anlage 13

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9273

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Wir kommen damit zum Tagesordnungspunkt 25:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Lutz
Heilmann, Dorothée Menzner, Heidrun Bluhm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
LINKEN

Kein Bau einer festen Fehmarnbelt-Que-
rung – Fährkonzept verbessern

– zu dem Antrag der Abgeordneten Rainder
Steenblock, Winfried Hermann, Dr. Anton
Hofreiter, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Statt fester Fehmarnbelt-Querung – Für ein
ökologisch und finanziell nachhaltiges Ver-
kehrskonzept

– Drucksachen 16/3668, 16/3798, 16/4630 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Gero Storjohann

Die Kollegen Gero Storjohann, Hans-Joachim
Hacker, Patrick Döring, Lutz Heilmann und Rainder
Steenblock haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

1) Anlage 14
Damit kommen wir zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf
Drucksache 16/4630.

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/4630 die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 16/3668 mit dem Titel „Kein Bau einer festen Feh-
marnbelt-Querung – Fährkonzept verbessern“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der CDU/CSU, der SPD und der
FDP gegen die Stimmen der Linksfraktion und der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/4630 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/3798 mit dem Titel „Statt fester Feh-
marnbelt-Querung – Für ein ökologisch und finanziell
nachhaltiges Verkehrskonzept“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit der glei-
chen Mehrheit wie zuvor angenommen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages ein auf morgen, Freitag, den 30. März, 9 Uhr.

Die Sitzung ist geschlossen