Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich begrüße Sie alle herzlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und wünsche Ihnen einen guten Morgen und
uns eine intensive Debatte.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir haben
zu Beginn dieser Woche gemeinsam mit dem ungari-
schen Schriftsteller und Literaturnobelpreisträger Imre
Kertész der Opfer des Nationalsozialismus gedacht.
Heute wollte und sollte der türkische Schriftsteller und
Literaturnobelpreisträger Orhan Pamuk nach Berlin
kommen, um die Ehrendoktorwürde der Freien Univer-
sität Berlin entgegenzunehmen. Orhan Pamuk hat nach
zahlreichen Drohungen der letzten Monate seinen Be-
such ebenso wie die damit verbundene vorgesehene Le-
sereise durch vier deutsche Städte abgesagt, nachdem er
Anlass hatte, diese Drohungen nach dem Mord an sei-
nem Freund und journalistischen Kollegen Dink beson-
ders ernst zu nehmen.

Ich nutze diesen Anlass, um Orhan Pamuk die Hoch-
achtung und die Solidarität des Deutschen Bundestages
auszudrücken

(Beifall im ganzen Hause)

und die türkischen Behörden aufzufordern, alles zu tun,
um seine persönliche Sicherheit wie seine künstlerische
Freiheit zu gewährleisten.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich rufe nun unsere Tagesordnungspunkte 27 a und
27 b auf:

27 a) – Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des
Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversi-
cherung (GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz –
GKV-WSG)

– Drucksache 16/3100 –

– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Stärkung des Wettbewerbs in der ge-
setzlichen Krankenversicherung (GKV-Wettbe-
werbsstärkungsgesetz – GKV-WSG)

– Drucksachen 16/3950, 16/4020 –

– Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Verbesserung von Fusionsprozessen von
Krankenkassen

– Drucksache 16/1037 –

aa) Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Gesundheit (14. Ausschuss)

– Drucksachen 16/4200, 16/4247 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Annette Widmann-Mauz
Dr. Carola Reimann
Heinz Lanfermann
Frank Spieth
Birgitt Bender

bb) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/4222 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Ewald Schurer
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Birgitt Bender,
Matthias Berninger, Dr. Thea Dückert, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Stärkung der Solidarität und Ausbau des
Wettbewerbs – Für eine leistungsfähige Kran-
kenversicherung
Redetext

8006 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
– zu dem Antrag der Abgeordneten Daniel Bahr
(Münster), Heinz Lanfermann, Dr. Konrad
Schily, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Für Nachhaltigkeit, Transparenz, Eigenver-
antwortung und Wettbewerb im Gesundheits-
wesen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Frank Spieth,
Klaus Ernst, Dr. Martina Bunge, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der LINKEN

Dem Gesundheitswesen eine stabile Finanz-
grundlage geben

– Drucksachen 16/1928, 16/1997, 16/3096,
16/4200, 16/4247 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Annette Widmann-Mauz
Dr. Carola Reimann
Heinz Lanfermann
Frank Spieth
Birgitt Bender

Zu dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen lie-
gen ein Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD sowie je ein Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen vor. Über den Ge-
setzentwurf der Koalitionsfraktionen sowie über den
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke werden wir
später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache zweieinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst der Bundesministerin für Gesundheit, Ulla
Schmidt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Krankenversicherung ist unter allen sozialen Siche-
rungssystemen etwas Besonderes; denn für einen kran-
ken Menschen gibt es nichts Wichtigeres als die Sicher-
heit, dass ein gutes und bezahlbares Gesundheitswesen
für ihn da ist.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Deswegen fehlt auch
der Finanzminister!)

Das heute zu beschließende Gesetz wird diese Sicher-
heit für die Menschen auch in Zukunft bewahren. Wir
bauen das Gesundheitswesen um, damit es auch in Zu-
kunft gute Leistungen für alle Menschen zu bezahlbaren
Preisen erbringen kann. Niemand wird behaupten, dass
dies eine einfache Aufgabe ist. Denn wir unterwerfen ein
kompliziertes Geflecht aus teilweise schwer durchschau-
baren Zuständigkeiten und machtvollen Interessen dem
Zwang zur Veränderung.
Nutznießer werden vor allem die Versicherten, die Pa-
tientinnen und Patienten, sein. Nutznießer sind aber auch
diejenigen Ärztinnen und Ärzte, die sich Tag für Tag, oft
bis an die Grenzen der Leistungsfähigkeit, für Menschen
einsetzen. Die Ärzte erhalten mit diesem Gesetz eine auf
Euro und Cent genaue, transparente Gebührenordnung.
Wir leisten einen Beitrag, ihr Wirkungsfeld zu entbüro-
kratisieren. Wir verbessern die Versorgung. Wir stärken
die hausärztliche Versorgung. Drohender Unterversor-
gung in einigen Teilen Deutschlands, vor allen Dingen in
ländlichen Regionen, wirken wir entgegen, indem wir
verbesserte Sicherstellungszuschläge vorsehen. So kön-
nen Anreize gesetzt werden, damit sich Ärztinnen und
Ärzte in unterversorgten Gebieten niederlassen bzw.
Ärztinnen und Ärzte nicht aus unterversorgten Gebieten
abwandern. Das dient der Versorgung von kranken Men-
schen; deshalb ist es ein wichtiger Schritt, den wir mit
diesem Gesetz gehen werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dieses Gesetz stärkt aber auch die Beschäftigung im
Gesundheitswesen. Es bietet viele qualifizierte Arbeits-
plätze für unterschiedliche Tätigkeiten, übrigens insbe-
sondere für Frauen. Wir werden neue Chancen eröffnen,
indem wir die nichtärztlichen Berufe stärker in die inte-
grative Versorgung einbeziehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Gesundheitswesen ist ein Beschäftigungsfeld, in
dem nach den neuesten statistischen Angaben immerhin
4,3 Millionen Frauen und Männer in unserem Land Be-
schäftigung finden. Selbst in dem schwierigen Jahr 2005
gab es einen Zuwachs von 27 000 Arbeitsplätzen. Auch
diesen Gesichtspunkt müssen wir bei jeder Reform be-
denken. Dieses Gesetz ist gut für die Patientinnen und
Patienten, aber auch für die Beschäftigung in unserem
Land.

In den vergangenen Wochen und Monaten haben wir
uns intensiv mit kritischen Argumenten auseinanderge-
setzt und haben sie bewertet. Lassen Sie mich zusam-
menfassend drei Gründe nennen, warum diese Reform
gut ist:

Erstens. Jede und jeder ist künftig gegen das Krank-
heitsrisiko versichert. Für Menschen ohne Schutz heißt
es jetzt: Willkommen in der Solidarität! Auch ihr findet
hier einen Platz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Zweitens. Die Gedanken „Prävention vor Behand-
lung“ und „Rehabilitation vor Pflege“ ziehen sich konse-
quent durch die gesamte Versorgung. So soll es auch
sein. Insbesondere für ältere Menschen bedeutet dies ein
Mehr an Angeboten, um solange wie möglich selbststän-
dig leben zu können. Auch schwerstkranken Menschen
und Menschen mit seltenen Erkrankungen wird mit die-
sem Gesetz besser geholfen.

Drittens. Gesundheit muss immer bezahlbar bleiben.
Dieses Gesetz durchforstet alle Bereiche des Gesund-
heitssystems, um zu sehen, wo es Ineffizienzen gibt und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
wo Geld ausgegeben wird, das nicht für die Versorgung
kranker Menschen erforderlich ist. Das ist notwendig,
damit wir das Gesundheitswesen so gestalten können,
dass jeder Euro zielgenau dort ankommt, wo er für die
Versorgung von kranken Menschen dringend gebraucht
wird.

Das sind drei Gründe, die allein schon ausreichen, um
für dieses Gesetz zu stimmen. Es fällt schwer, ein Argu-
ment zu finden, warum man es verhindern sollte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will hier nur einige Beispiele dafür nennen, was
wir verändern. Wir schaffen für schwerstkranke Men-
schen einen Rechtsanspruch auf palliativmedizinische
Versorgung, damit sie das tun können, was sie möchten,
nämlich zu Hause gut versorgt zu werden und zu Hause
auch sterben zu dürfen. Das ist ein riesiger Fortschritt in
der Qualität der Versorgung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir stärken in diesem Zusammenhang die Hospize.
Denn die Hospize und die vielen ehrenamtlich arbeiten-
den Frauen und Männer, die Tag für Tag kranke und ster-
bende Menschen begleiten, brauchen Unterstützung, da-
mit sie diese Arbeit noch besser als bisher tun können,
und zwar ohne die Sorge, dass die nötigen Finanzen da-
für nicht vorhanden sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir öffnen die Krankenhäuser für die ambulante
Versorgung von Menschen mit seltenen und schweren
Erkrankungen. Bis heute war ihnen verwehrt, von Spezi-
alisten im Krankenhaus ambulant versorgt zu werden.
Damit machen wir Schluss. Auch Menschen, die gesetz-
lich versichert sind, sollen das Recht haben, sich ambu-
lant im Krankenhaus von Spezialisten versorgen zu las-
sen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir verbessern die Versorgung von behinderten Men-
schen, weil wir mehr auf ihre Belange eingehen. Wir
verwirklichen deren Ansprüche, zum Beispiel dass
Krankenhilfe auch in Heimen der Lebenshilfe gewährt
wird, weil das die Wohnung und die Heimat behinderter
Menschen ist. Wir können nicht so tun, als sei das nicht
mehr der Fall, wenn sie krank werden.

Die Mitglieder der gesetzlichen Krankenkassen wer-
den in Zukunft sehr genau wissen, wie es um ihre Kassen
wirtschaftlich bestellt ist. Sie werden gut darüber infor-
miert werden, was die Kassen mit dem Geld, das sie ein-
zahlen, machen. Sie werden mehr Möglichkeiten haben,
Tarife und spezielle Angebote zu nutzen, die passgenau
auf ihre Versorgung zugeschnitten sind. Sie werden An-
reize bekommen, sich kosten- und gesundheitsbewusst
zu verhalten. Das ist ein Fortschritt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Angesichts mancher Kritik, zum Beispiel an mögli-
chen Zusatzbeiträgen, auch aus den Reihen der Gewerk-
schaften oder mancher Sozialverbände, gestatten Sie mir
einige Bemerkungen zum Thema Solidarität. Niemand
kann plausibel begründen, warum heute zum Beispiel
eine Rentnerin mit 1 000 Euro Rente in der Kasse A
21 Euro mehr Beitrag zahlt als eine Rentnerin mit
1 000 Euro Rente in der Kasse B, und das bei gleichem
Leistungsanspruch. Alle gehen zum gleichen Arzt, alle
erhalten die gleichen Medikamente, und alle gehen ins
gleiche Krankenhaus.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das ist ja
Sozialismus!)

In einem System, in dem alle Menschen, die dort versi-
chert sind, den gleichen Anspruch auf Leistung haben,
und zwar unabhängig von der Höhe der eingezahlten
Beiträge, halte ich es für solidarisch, wenn auch alle den
gleichen Prozentsatz von ihrem Einkommen aufbringen,
um die Versorgung sicherzustellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Carl-
Ludwig Thiele [FDP]: Das ist Sozialismus
pur!)

Es kann niemand begründen, warum wir 250 Kassen
brauchen, die durch sieben Spitzenverbände mit sieben
dahinterliegenden teuren Bürokratien geführt werden
müssen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Am besten
eine! – Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Richtig!
Eine Versicherung! Eine Partei! Ein Unterneh-
men! Ein Auto!)

Das Gesetz ändert dies. Denn Einsparen heißt auch: in
der Organisation der Krankenkassen einsparen und alles
so optimal organisieren, damit wir mehr Geld haben, das
für die Versorgung kranker Menschen eingesetzt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich frage die, die gegen dieses Gesetz sind: Gibt es in
diesem Hause jemanden, der mit überzeugenden Argu-
menten die Auffassung vertreten kann, Kosten und Nut-
zen von Medikamenten oder von neuen Therapien dürf-
ten nicht wissenschaftlich bewertet werden? Das Gesetz
führt die Kosten-Nutzen-Bewertung ein, damit sicher-
gestellt wird, dass der Preis, der für ein Medikament
oder eine Therapie verlangt wird, einen Bezug zum the-
rapeutischen Nutzen im Vergleich zu bestehenden The-
rapien hat. Wir machen das doch nicht aus Jux und Tol-
lerei, sondern wir machen dies, damit sichergestellt
wird, dass auch in Zukunft alle Menschen unabhängig
von dem, was sie in ihrem Portemonnaie haben, an den
Fortschritten in der Medizin teilhaben können, aber nur
an den Fortschritten, die tatsächlich etwas nutzen und
den Menschen mehr Versorgungsqualität bringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Schließlich: Die private Krankenversicherung
bleibt als Vollversicherung erhalten. Aber sie muss in
Zukunft wie die gesetzliche Krankenversicherung Men-

8008 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
schen unabhängig von ihrem individuellen Krankheits-
risiko, unabhängig davon, ob sie behindert sind, unab-
hängig davon, oder ob sie jung oder alt sind, versichern,
und zwar zu den Bedingungen, in dem Umfang, wie dies
auch die gesetzliche Krankenversicherung macht. Das
ist gegenüber dem Status quo ein Stück mehr Solidarität,
das wir mit diesem Gesetz einführen.

(Beifall bei der SPD – Frank Spieth [DIE
LINKE]: Da wird es schon abenteuerlich, liebe
Kollegin!)

Nun zu dem neuen Finanzierungsinstrument, dem
Gesundheitsfonds. Erstaunlich einfach hat der einzige
deutsche Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaf-
ten, Professor Reinhard Selten, am 19. Januar im „Maga-
zin“ der „Süddeutschen Zeitung“ dazu ausgeführt – ich
zitiere –:

Der derzeit so heftig diskutierte Gesundheitsfonds
betrifft ja nur das Verhältnis von Zahlungen der
Versicherten und Einnahmen der Krankenkassen.

Wenige Zeilen weiter sagte er zu den Konsequenzen
– ich zitiere wieder –:

Es lohnt sich also gerade auch für die Versicherten
mit niedrigem Einkommen, eine ihren Bedürfnissen
entsprechende Kasse zu wählen. Daraus könnte ein
stärkerer Wettbewerb zwischen den Kassen entste-
hen, was sicher wünschenswert ist, weil dann Über-
aufwand abgebaut würde.

Deshalb ist bei vernünftiger Sicht der Dinge der Fonds
ein sehr nützliches Instrument, um die Solidarität und
die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen zu stärken,
und zwar in Gesamtdeutschland. Das stärkt insbesondere
die Versorgung in den neuen Bundesländern und die
Ressourcen, die dort zur Verfügung stehen. Aber es dient
auch dazu, Wettbewerb zu organisieren. Denn das Geld
der Versicherten wird gebündelt und gerechter verteilt.
Erst auf dieser Basis kann echter Wettbewerb zwischen
den Kassen um gute Qualität entstehen, kann der Druck
auf die Kassen steigen, bessere Versorgungsangebote für
ihre Versicherten zu organisieren. Ich sage Ihnen voraus:
Die Kassen werden dies tun müssen. Ansonsten werden
die Versicherten mit den Füßen abstimmen und sich die
Kasse wählen, die ihnen für gutes Geld gute Versorgungs-
angebote und gute Tarife bietet.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wie sollen die
denn abstimmen können?)

Wir geben den Kassen viele neue Möglichkeiten, über
Rabatte und Preise zu verhandeln, Ausschreibungen vor-
zunehmen, vor allen Dingen aber, mehr Einzelverträge
zu schließen – für eine bessere Qualität der Versorgung
und für bessere Angebote für die Versicherten.

Gesamtgesellschaftliche Aufgaben werden künftig
Schritt für Schritt ordnungspolitisch sauber durch Steu-
ermittel finanziert.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Welche Steuer-
mittel?)
Auch das ist ein richtiger Schritt, um die Lohnnebenkos-
ten, die Kosten auf Arbeit, zu senken, damit Beschäfti-
gung entsteht. Denn ein Mehr an Beschäftigung ist die
Voraussetzung dafür, dass wieder Geld in die Sozialkas-
sen kommt, das zum Wohl der Menschen verteilt werden
kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vielfach wird beklagt, die Reform sei ein Kompro-
miss. Damit kann ich leben. Denn der Kompromiss ge-
hört zur Demokratie. Wo wären wir denn, wenn wir
keine Kompromisse schließen könnten? Mit diesem
Kompromiss werden die verschiedenen Auffassungen
und Ausgangspositionen zusammengefasst. Wenn der
Pulverdampf der Lobbyisten sich verzogen hat, wird
sich zeigen, was in dieser Reform alles steckt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Noch unterbewertet wird zum Beispiel der große sozial-
politische Durchbruch, den wahrscheinlich nur eine
Große Koalition beschließen kann,

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das glaube
ich: Das kann nur eine Große Koalition!)

nämlich die Pflicht zur Versicherung in einer Kranken-
kasse.

Ich will Ihnen abschließend etwas zu dieser Diskus-
sion sagen: Es grenzt an Zynismus,

(Lachen und Beifall bei der FDP und bei der
LINKEN)

wie über diese Entscheidung vonseiten der Opposition
manchmal geredet wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie sagen, dass es nur um 200 000 oder 300 000 Men-
schen gehe. Dagegen spricht, dass sich die Mehrheit der
Anrufe bei unserem Bürgertelefon mit diesen Fragen be-
schäftigt. Die Probleme des Einzelnen sind viel größer,
als die Gesellschaft das lange hat wahrnehmen wollen.
Das ist der erste Punkt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das ist ja das Pro-
blem!)

Zweitens geht es aber nicht nur um die bisher Unver-
sicherten. Vielmehr muss sich der Bundestag mit einer
veränderten Erwerbswelt auseinandersetzen – die
Große Koalition tut das auch –, in der die sozialversiche-
rungspflichtige Beschäftigung nach der Ausbildung, die
auch gleichzeitig den Krankenversicherungsschutz be-
gründet hat, nicht mehr zum Alltag aller Menschen ge-
hört, die die Schule verlassen.

Heute berichtet eine Zeitung über Hochschulabgän-
ger, die dreieinhalb Jahre nach ihrem Abschluss zum
Prekariat zählen. Wir haben es inzwischen mit einer Ge-
neration Praktikum und einer Zunahme der Selbststän-
digkeit zu tun. Es ist eine Errungenschaft dieser Großen
Koalition, dass wir in der Lage sind, die Krankenversi-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
cherung wie ein Band um diese vielen Eventualitäten des
Erwerbslebens herumzulegen. Das ist ein guter Schritt
für die Menschen in Deutschland, weil sie dadurch mehr
Schutz genießen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

All das spricht dafür, dass wir den Gesetzentwurf
heute mit großer Mehrheit verabschieden. Denn das Ge-
setz ist gut für die Versorgung der Menschen in Deutsch-
land und bietet eine klare und überzeugende Orientie-
rung für die Zukunft. Das Gesundheitswesen wird auch
weiterhin bezahlbar bleiben und mehr Qualität, Transpa-
renz und Effizienz aufweisen.

Ich möchte nicht versäumen, mich bei den beteiligten
Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen und Län-
dern, ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, bei den
Mitarbeitern des Ministeriums und allen, die in den an-
deren Ministerien daran mitgearbeitet haben, zu bedan-
ken. Alle zusammen haben in den letzten Monaten viele
Tage und auch Nächte gearbeitet, um dieses Ergebnis zu-
stande zu bringen. Dafür bin ich dankbar. Denn es si-
chert eine gute Gesundheitsversorgung in Deutschland.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Ehrentri-

büne hat der Vizepräsident des spanischen Parlaments,
Herr Gabriel Cisneros, mit einer Delegation der
Spanisch-Deutschen Parlamentariergruppe, der Herr
Cisneros vorsteht, Platz genommen.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Dass er das er-
leben muss!)

Die Delegation hält sich seit Montagabend in Deutsch-
land auf. Sie hat in den vergangenen Tagen an Kollo-
quien und auch an einer Sitzung unseres Europaaus-
schusses teilgenommen.

Ich begrüße Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen des
spanischen Parlaments, sehr herzlich im Deutschen Bun-
destag. Es ist uns eine Freude, Sie in Deutschland begrü-
ßen zu können. Ich wünsche Ihnen einen schönen Auf-
enthalt.

(Beifall)

Wir freuen uns auf die weitere Zusammenarbeit zwi-
schen unseren Ländern, insbesondere zwischen unseren
Parlamenten.

Das Wort erhält nun der Kollege Daniel Bahr für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Schmidt hat soeben festgestellt, eine sol-
che Gesundheitsreform könne nur von einer Großen Ko-
alition beschlossen werden.
(Frank Spieth [DIE LINKE]: Das ist wohl
wahr!)

– Das ist wohl wahr.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Zu einer Reform, die gegen den Rat aller Sachverständi-
gen, aller im Gesundheitswesen Tätigen, ja sogar gegen
den Rat und die Überzeugung der eigenen Fachpolitiker
von Union und SPD in den letzten Tagen quasi durchge-
peitscht worden ist,

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der
SPD – Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das
stimmt doch nicht! Das ist die Unwahrheit,
was Sie sagen!)

ist in der Tat nur eine schwarz-rote Koalition in der
Lage, der es allein darum geht, die Macht zu sichern,
und nicht darum, die Sachprobleme zu lösen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Interessant ist doch, was die Ministerin in ihrer Rede
verschwiegen hat. Aber dank des Finanzministers wis-
sen wir, worüber die Damen und Herren von der Koali-
tion heute auch abstimmen. Es geht eben nicht nur um
die Gesundheitsreform, über die heute abgestimmt wird,
sondern es soll auch eine Steuererhöhung beschlossen
werden. Im „Handelsblatt“ lässt Finanzminister
Steinbrück lancieren, dass er weitere Steuererhöhungen
plant. Der Minister will damit die Mehreinnahmen für
den steigenden Bundeszuschuss für das Gesundheitssys-
tem finanzieren.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Der ist wenigs-
tens ehrlich!)

Zur Begründung wird das Finanzministerium zitiert:

Der Bundeszuschuss an die Krankenkassen ist nicht
allein durch Kürzungen von Ausgaben zu realisie-
ren. Das geht nur, wenn zusätzlich die Steuern stei-
gen.

Es wird aber verschwiegen, welche Steuern erhöht wer-
den sollen. Dazu schweigt Herr Steinbrück vorerst. Um
14 Milliarden Steuerzuschuss gegenzufinanzieren,
müsste die Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte erhöht
oder ein Gesundheitssoli auf die Einkommensteuer in
Höhe von etwa 7,5 Prozent erhoben werden.

Das ist die erste Gesundheitsreform, die mit einer Er-
höhung der Krankenkassenbeiträge beginnt und eine
Steuererhöhung mit sich bringt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Bürger in Deutschland werden zur Kasse gebeten,
weil die schwarz-rote Koalition nicht in der Lage war,
eine grundlegende Gesundheitsreform auf den Weg zu
bringen, die die Probleme anpackt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: So ist es!)

8010 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Daniel Bahr (Münster)
Für die Versicherten jedenfalls wird es nur teurer, aber
nicht besser.

(Beifall bei der FDP)

Wofür soll eigentlich der Steuerzuschuss sein? Nach-
dem ich die Eckpunkte gelesen hatte, dachte ich, der
Steuerzuschuss sei für die Finanzierung der Kosten der
Kinder in der gesetzlichen Krankenversicherung. Jetzt
heißt es, der Steuerzuschuss diene dazu, die Beiträge in
der gesetzlichen Krankenversicherung zu senken. Sie
haben sich ja gar nicht getraut, das, was die Union hier
immer verkauft, der Zuschuss sei für die Finanzierung
der Kosten der Kinder, ins Gesetz zu schreiben. Dann
müssten Sie nämlich auch die Kosten für die Kinder der
Privatversicherten zahlen. Alles andere würde das Bun-
desverfassungsgericht nicht mitmachen. Dazu haben Sie
aber nicht den Mut.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt wird der Zuschuss angeblich genutzt, um die
Krankenversicherungsbeiträge zu senken. Damit haben
wir doch schon Erfahrungen. Erinnern Sie sich nicht an
die Ökosteuer? Sie, die Union, haben die Einführung der
Ökosteuer – sie sollte zur Senkung der Rentenbeiträge
führen – damals zusammen mit uns kritisiert. Was haben
wir erlebt?

(Elke Ferner [SPD]: Sind sie niedriger als zu
Ihrer Zeit, ja oder nein?)

Die Rentenbeiträge sind zuletzt in diesem Jahr deutlich
gestiegen. Das zeigt doch: Steuermittel für die sozialen
Sicherungssysteme lösen keine Strukturprobleme. Sie
verschieben die Lasten nur in die nächsten Jahre, des-
halb sollten Sie davon Abstand nehmen.

(Beifall bei der FDP)

Zum Thema Verlässlichkeit. Schauen Sie sich einmal
an, was aus dem Bundeszuschuss aus den Einnahmen
der Tabaksteuererhöhung geworden ist. Was ist aus den
gesetzlichen Vorgaben geworden? Sie haben ihn zu Be-
ginn der Legislaturperiode auf fast null reduziert, um ihn
anschließend ein wenig aufwachsen zu lassen. Wenn Sie
das für die gesamte Legislaturperiode berechnen, kom-
men Sie zu dem Ergebnis, dass Sie mit Ihren Maßnah-
men den gesetzlichen Krankenkassen fast 4 Milliarden
Euro entziehen. Es kann also mitnichten davon gespro-
chen werden, dass Sie die Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung stabil gestalten, im Gegenteil. Das
zeigt doch nur die Unzuverlässigkeit Ihres Handelns.
Die gesetzlichen Krankenkassen und die gesetzlich
Krankenversicherten können sich nicht auf die Zahlung
des Steuerzuschusses verlassen.

(Beifall bei der FDP)

Daran sehen wir doch, wie unzuverlässig diese Politik
ist. Demnächst werden wir sicher einen Streit zwischen
den Finanz- und den Gesundheitspolitikern erleben. Wir
werden doch immer wieder Streit darüber erleben, wie
viel Geld dem Gesundheitswesen für Verfügung gestellt
werden soll. Das wird Gesundheitspolitik nach Zutei-
lung und Kassenlage.
Demnächst wird es einen bundesweit einheitlichen
Beitragssatz geben, den eine wie auch immer geartete
Regierung jährlich im Herbst für das Folgejahr be-
schließt. Welche Folgen hat das, wenn die Gesundheits-
kosten steigen? Es ist egal, wer an der Regierung ist,
keine Regierung wird leichtfertig die Krankenkassenbei-
träge par ordre du mufti erhöhen; denn das würde die
Lohnzusatzkosten erhöhen und den Arbeitsmarkt belas-
ten.

(Zuruf des Abg. Wolfgang Zöller [CDU/
CSU])

Wir werden erleben, wie jedes Jahr kurzfristige Kosten-
dämpfungspolitik betrieben wird, um den Beitragsan-
stieg zu verhindern, Herr Zöller. Das ist keine nachhal-
tige und stabile Finanzierung des Gesundheitswesens.
Das ist Gesundheit nach Zuteilung und Kassenlage.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn die Krankenkassen mit dem Geld, das ihnen
aufgrund des bundesweit einheitlichen Beitragssatzes
zur Verfügung steht, nicht auskommen, soll der Wettbe-
werb wirken. Das Wichtigste für die Krankenkassen, die
Beitragsautonomie, dass sie nämlich den Beitrag im
Wettbewerb mit den anderen Kassen festlegen können,
wird ihnen ja durch den bundesweit einheitlichen Bei-
tragssatz genommen.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Das
stimmt doch überhaupt nicht!)

Jetzt sagt die Union: Dann kommt der Zusatzbeitrag.
Was sollen die Kassen denn verlangen, wenn sie am
Geldtropf hängen und der Zusatzbeitrag bei 1 Prozent-
punkt des Haushaltseinkommens gedeckelt ist? Es wird
keinen Wettbewerb um gute Versorgung, gute Qualität,
innovative Tarife, um Zusatzangebote und um günstige
Verwaltungskosten geben, vielmehr wird es einzig und
allein einen Wettbewerb um die Streichung freiwilliger
Leistungen geben. Es wird möglichst wenig zusätzlich
angeboten werden, damit man nicht in die Gefahr gerät,
den Zusatzbeitrag erheben zu müssen. Das ist nicht der
Wettbewerb um bessere Leistungen, den wir in Deutsch-
land haben wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das sind die Folgen des Gesundheitsfonds. Der Ge-
sundheitsfonds ist nichts anderes als eine gigantische
Geldsammelstelle. An dieser Feststellung ändert sich
nichts, da können Sie, Frau Schmidt, Herrn Selten so
viel zitieren, wie Sie wollen. Ich vermute, er hat den Ge-
setzentwurf überhaupt nicht gelesen; denn alle anderen,
die in der Anhörung waren und den Gesetzentwurf gele-
sen haben, haben den Gesundheitsfonds kritisiert. Er
wird kein einziges der Probleme, vor denen wir im Ge-
sundheitswesen stehen, lösen, im Gegenteil:

Bei der privaten Krankenversicherung gehen Sie
über den Basistarif natürlich den Weg der Vereinheit-
lichung von privater Krankenversicherung und gesetz-
licher Krankenversicherung. Immer weniger Menschen
werden die Möglichkeit haben, in eine private Kranken-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8011

(A) (C)

(B) (D)

Daniel Bahr (Münster)
versicherung zu wechseln. Darunter wird das Gesund-
heitswesen leiden,

(Elke Ferner [SPD]: Das ist ja ganz was
Neues!)

weil immer weniger Menschen Altersrückstellungen für
die Kosten, die durch eine alternde Bevölkerung noch
auf uns zukommen, aufbauen werden.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb wird Ihre Reform dazu beitragen, dass die Finan-
zierung des Gesundheitswesens weniger nachhaltig und
noch unsicherer wird.

Nun zu dem wichtigsten Punkt, den Sie, meine Damen
und Herren, selbst in Ihre Koalitionsvereinbarung hinein-
geschrieben haben: die Senkung der Lohnzusatzkosten.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Sie denken gleichwohl an die Zeit!

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Mein letzter Punkt, Herr Präsident. Danke. – Bei der

Senkung der Lohnzusatzkosten sind Sie kläglich
gescheitert. Die FDP hat mehrere Konzepte vorgelegt.
Wir haben vorgeschlagen, den Arbeitgeberbeitrag fest-
zuschreiben und als Lohnbestandteil auszuzahlen, damit
wir wirklich zu einer Abkoppelung der Finanzierung des
Gesundheitswesens von den Lohnkosten kommen, damit
wir nicht weiter den Arbeitsmarkt belasten. Wir haben
vorgeschlagen, die Versicherungspflichtgrenze abzuschaf-
fen, damit die Bürgerinnen und Bürger selbst die Wahl
haben, wo sie sich versichern. Das ist eine wirkliche
Pflicht zur Versicherung und nicht das, was Sie machen.

(Zurufe von der SPD)

Das, was Sie machen, ist die Bürgerversicherung durch
die Hintertür, indem Sie alle in ein staatlich reglemen-
tiertes und verwaltetes Krankenversicherungssystem
zwingen. Das ist nicht eine Pflicht zur Versicherung mit
größtmöglicher Wahlmöglichkeit, Eigenverantwortung,
Transparenz und Wettbewerb, für die wir Liberale stehen.

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]: Sie und
Wettbewerb, das ist ja etwas ganz Neues!)

Dieses Gesetz löst die Probleme nicht, es schafft nur
neue. Ich sage Ihnen voraus: Wir werden im Jahr 2008
das nächste größere Gesundheitsgesetz beraten, um dieses
Gesetz zu korrigieren. Dann werden Sie die Leistungs-
kürzungen nachholen, die Sie heute vermieden haben,
um zu vermeiden, dass im Wahlkampfjahr 2009 die
Lohnzusatzkosten auf ein Rekordniveau steigen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Wolfgang Zöller für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Herr Präsident! Grüß Gott, liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nehmen Sie es mir bitte ab, dass ich froh bin,
wenn diese Debatte heute zu Ende ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Guido Westerwelle [FDP]:
Das kann ich verstehen!)

Zum einen bin ich ganz persönlich froh, aber, meine sehr
geehrten Damen und Herren, in erster Linie wegen der
Beteiligten – ob Patienten, ob Ärzte, ob Mitarbeiter in
den Krankenkassen –, dass endlich Schluss ist mit den
Verunsicherungen, die mit zum Teil unwahren Behaup-
tungen hier betrieben wurden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Herr Kollege Bahr, ich hätte sagen können: Es ist bar
jeder Vernunft, was Sie hier wieder getan haben.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Das mache ich an einem Beispiel fest. Sie haben hier ge-
sagt, selbst die Fachpolitiker der Union hätten dagegen
gestimmt.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Das habe ich
nicht gesagt!)

Wir haben einstimmig dafür gestimmt. Da müssen Sie
wenigstens bei der Wahrheit bleiben, Herr Bahr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Carl-
Ludwig Thiele [FDP]: Koalition hat er gesagt!)

– Nein, er hat „Union“ gesagt. Ich höre schon zu.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich eins feststellen: Die Gesundheitsreform ist wesentlich
besser als ihr Ruf. Adressat und Nutznießer der Reform
müssen nämlich in erster Linie die Versicherten und
Patienten sein, und sie werden es sein. Dieses zentrale
Anliegen unserer Reform scheint im Dickicht der jüngs-
ten Diskussionen um Einzelfragen leider aus dem Blick
geraten zu sein.

Umso notwendiger ist es, allen Unkenrufen zum
Trotz, zunächst einmal festzustellen: Unser Land verfügt
nach wie vor über ein modernes, leistungsfähiges Gesund-
heitssystem, um das wir international beneidet werden.
Bei der Versorgungsqualität gehört Deutschland zur
absoluten Weltspitze, und kaum ein Gesundheitssystem
gewährleistet einen besseren Zugang zu einer hochwerti-
gen Gesundheitsversorgung für alle Bürgerinnen und
Bürger, unabhängig von Alter, Geschlecht, sozialer Her-
kunft oder finanzieller Leistungsfähigkeit. Dieses anerkannt
hohe Niveau werden wir mit dieser Gesundheitsreform
sichern. Diese Reform ist eine Reform für die Versicher-
ten. Es wird immer gesagt, der Leistungsumfang werde
gekürzt. Das stimmt nicht. Der Leistungsumfang wurde
nicht eingeschränkt. Vielmehr verbinden sich erstmals mit
einer Gesundheitsreform weder verschärfte Zuzahlungs-
regelungen noch Einschnitte in den Leistungskatalog.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

8012 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
Im Gegenteil: Mit dieser Reform werden bestehende
Versorgungslücken zum Wohle der Versicherten geschlos-
sen. Künftig werden alle Nichtversicherten wieder von
der gesetzlichen oder der privaten Krankenversicherung
aufgenommen. Zur Krankheitsvorbeugung empfohlene
Impfungen oder Mutter-Kind-Kuren werden von Ermes-
sensleistungen zu Pflichtleistungen der Krankenkassen.
Ältere und pflegebedürftige Menschen erhalten einen
Rechtsanspruch auf Rehabilitation. Der gesamte Bereich
der medizinischen Rehabilitation wird deutlich auf-
gewertet. Schwerstkranke erhalten eine spezialisierte
Betreuung in ihrem vertrauten häuslichen Umfeld oder in
Hospizen. Eine Verbesserung der Versorgung Sterbender
nicht nur mit Schmerztherapie, sondern auch mit Sterbe-
begleitung ist eine wesentlich humanere und ethisch
vernünftige Antwort auf die Diskussion über die aktive
Sterbehilfe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Weitere Verbesserungen ergeben sich durch eine engere
Verzahnung an der Nahtstelle zwischen ambulanter und
stationärer Versorgung sowie – auch das wird unter-
schätzt – an der zwischen Kranken- und Pflegeversiche-
rung. Die Versicherten erhalten zudem mehr Wahl- und
Entscheidungsmöglichkeiten. Die Versicherten werden
künftig zwischen deutlich mehr Versorgungsmodellen
und Versicherungstarifen bei den Krankenkassen wählen
können. Dies ist das krasse Gegenteil der Behauptung
staatlicher Einheitsmedizin. Ich will nur einige Stichpunkte
der Vielfalt aufzählen: Selbstbehalttarife, Tarife zur Kos-
tenerstattung, Hausarzttarife und Tarife für besondere
Behandlungsmethoden, zum Beispiel die Homöopathie.
All dies sind Maßnahmen zum Wohle der Patienten. Sie
haben es verdient, in der öffentlichen Diskussion deutlich
mehr Beachtung zu finden als bisher.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Weitere Schritte zur Entkopplung der Gesundheits-
kosten von den Arbeitskosten wurden eingeleitet. Ange-
sichts der Entwicklung in den letzten Jahren kommen
wir nicht umhin festzustellen: Die solidarisch finanzierte
gesetzliche Krankenversicherung als tragende Säule
unseres Gesundheitssystems stößt mehr und mehr an
ihre Leistungsgrenzen. Im Koalitionsvertrag von CDU/
CSU und SPD heißt es: Den Herausforderungen durch
den medizinischen Fortschritt und die demografische
Entwicklung „kann unser Gesundheitswesen nur dann
gerecht werden, wenn seine Finanzierungsbasis durch
wirtschaftliches Wachstum und insbesondere den Erhalt
und die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätzen gestärkt wird“. Hierzu muss und kann die
aktuelle Strukturreform selbst einen wesentlichen Bei-
trag leisten.

Die Finanzierung unseres Gesundheitswesens darf
nicht zum Hemmschuh für mehr Wachstum oder
Arbeitsplätze werden. Notwendig ist nach wie vor eine
Balance zwischen solidarischen und eigenverantwort-
lichen Finanzierungselementen. Wir brauchen Mecha-
nismen, die den Druck steigender Gesundheitskosten
nicht weiter ungebremst auf die Arbeitskosten entladen.
Der Gesundheitsfonds leistet einen Beitrag zu einer
nachhaltigen Finanzierung. Die drei Säulen lohnbezogener
Beitrag, die Steuersäule und der Zusatzbeitrag oder die
Zusatzprämie sind weitere Schritte in die richtige Rich-
tung der Entkopplung der Gesundheitskosten von den
Arbeitskosten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wahr ist auch: Mit der deutlichen Senkung des Bei-
tragssatzes in der Arbeitslosenversicherung werden die
Beitragszahler, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, trotz
Erhöhung der Beitragssätze in der Rentenversicherung
und der Krankenversicherung unter dem Strich durch-
schnittlich mit mehr als einem Beitragssatzpunkt entlastet.
Auch diese Tatsache verdient durchaus etwas mehr
Beachtung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dass diese positive Entwicklung auf dem Arbeits-
markt stattfinden kann, ist natürlich auch Ergebnis der
Politik, die sich konsequent dem Dreiklang Sanieren,
Reformieren, Investieren – Sie kennen das – verpflichtet
fühlt. Diese erfolgreiche Politik muss fortgeführt werden.
Wir können nämlich die Sozialsysteme zu Tode refor-
mieren, wenn uns aber die Einnahmen wegbrechen, werden
wir nie zu einem vernünftigen Ergebnis kommen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Strukturelle Veränderungen sind notwendig. Wer
behauptet, strukturelle Veränderungen unseres Gesund-
heitswesens seien nicht notwendig, den straft die Ent-
wicklung der letzten Jahre Lügen. Trotz einer Vielfalt
kostendämpfender Maßnahmen stieß die gesetzliche
Krankenversicherung mehr und mehr an ihre Leistungs-
grenzen. Ob die zu verzeichnenden Ausgabensteigerungen
dabei ausschließlich medizinisch bedingt waren, darf
zumindest in dem einen oder anderen Bereich bezweifelt
werden. Die Vermutung ist berechtigt, dass es nach wie
vor in unserem Gesundheitssystem Effizienzreserven
gibt. Ein Beispiel dafür sind die durchaus beachtlichen
Erfolge, die sich mit den Maßnahmen zur Erhöhung der
Wirtschaftlichkeit im Arzneimittelbereich verbinden.
Darf ich an die Diskussion über dieses Gesetz erinnern,
die wir im Mai letzten Jahres hier geführt haben?

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: So ist
es!)

Was ist das Ergebnis? Wenn wir heute genauso kritisch
über diese Gesundheitsreform diskutieren und das
Ergebnis genauso positiv wie das bei der Arzneimittel-
regelung ist, dann können wir mehr als zufrieden sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Regelung hat doch dazu geführt, dass die Patienten von
jeglicher Zuzahlung zu Tausenden Medikamenten – inzwi-
schen sind es über 10 000 Medikamente –, deren Preis
unter 30 Prozent der Festbetragshöhe abgesenkt wurde,
befreit sind. Der Erfolg dieser Maßnahme unterstreicht
ein weiteres Mal, dass Wettbewerb am ehesten Wirt-
schaftlichkeitsreserven erschließen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8013

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
Der zweite wichtige Punkt – der erste betraf die Patien-
ten – ist der Wettbewerb. Wir wollen Reserven durch die
Verankerung von deutlich mehr Wettbewerbselementen
erschließen. Die Kassen erhalten eine Vielzahl von
Gestaltungsmöglichkeiten mit einzelnen Leistungser-
bringern, mit Gruppen von Leistungserbringern, und sie
haben die Möglichkeit, Verträge mit Arzneimittelherstel-
lern zu schließen und über Preise zu verhandeln. In dieses
System wird Bewegung kommen. Zur Vielfalt der neuen
Möglichkeiten hat ein Vorstandschef einer Krankenkasse
festgestellt: Die Chancen sind viel größer als die Risiken.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Einer!)

Ich würde mir wünschen, diese zutreffende Einschätzung
wäre unter den Akteuren unseres Gesundheitswesens
weiter verbreitet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen eines voraus: Wenn das Gesetz heute
beschlossen wird, werden spätestens morgen die Haupt-
kritiker versuchen, alle Chancen zu nutzen, um das Beste
zu erreichen. Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Angesichts mancher Kritik muss ich mich schon wun-
dern. Über Jahre beklagen etliche Leistungserbringer
ihre allzu kleinen Handlungsspielräume. Jetzt, da sie
neue wettbewerblich strukturierte Möglichkeiten erhalten,
rufen manche schon wieder allzu ängstlich nach mög-
lichst dichten Schutzzäunen. Diese Widerstände waren
zum Teil zu erwarten. Es ist doch nicht verwunderlich.
Auf kaum einem anderen Feld wie dem der Gesundheit
sind die Reformanstrengungen so kontrovers diskutiert
worden. Das ist auch logisch. Gegensätzliche ökonomische
Interessen bei einem Verteilungsvolumen von 150 Milliar-
den Euro ergeben sich beinahe zwangsläufig, nicht nur
zwischen Leistungserbringern, Kassen und Versicherern,
sondern auch innerhalb der einzelnen Gruppen. Der er-
zeugte Gegenwind konnte und kann uns nicht davon ent-
binden, notwendige Entscheidungen zu treffen. Genau
hierum haben wir uns in der Großen Koalition gemein-
sam bemüht.

Wurden Änderungsvorschläge aufgegriffen, ja oder
nein? An der Bereitschaft zum Dialog hat es ebenfalls
nicht gefehlt.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Richtig!)

Wir haben unzählige Gespräche geführt: mit Ärzten, Kli-
niken, Pharmazievertretern, Apothekern, Heilhilfsmittel-
erbringern, Kassen, Versicherungen, Vertretern der
Rettungsdienste, Hospiz-/Palliativeinrichtungen sowie
Patienten und Selbsthilfegruppen.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Hinterher, aber
nicht vorher! Ihr hättet ein besseres Gesetz
hingekriegt, wenn ihr es vorher gemacht hät-
tet!)

Die Anregungen aus den mehrtägigen Expertenanhörun-
gen im Gesundheitsausschuss und die Änderungswün-
sche des Bundesrates wurden im Rahmen des Gesetzge-
bungsverfahrens aufgegriffen.
Verwundert bin ich jetzt allerdings darüber, dass be-
mängelt wird, dass so viele Änderungsanträge einge-
bracht wurden. Hätte man keine Änderungsanträge ge-
stellt, hätte es geheißen: Die sind beratungsresistent.
Bringt man Änderungsanträge ein, heißt es: Triumph der
Lobby. Sie müssen sich schon für eine Seite entscheiden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich darf mich an dieser Stelle für die Mitwirkung all
derer bedanken, die sich in die Diskussion konstruktiv
und über ihre Einzelinteressen hinweg eingebracht ha-
ben.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Stoiber zum Beispiel!)

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas anderes an-
sprechen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Zöller, würden Sie vorher noch eine

Zwischenfrage des Kollegen Seifert zulassen?

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Herr Kollege Seifert, ich glaube, unser Verhältnis ist

so gut, dass wir das auch privat klären können.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)

Wir haben der Bevölkerung den Blick für das Ganze
durch sehr viele Diskussionen über einzelne Punkte
nicht so vermitteln können, wie es notwendig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bei allen vorrangig gesundheitspolitischen Überle-
gungen dürfen wir die wachstums- und beschäftigungs-
politischen Dimensionen des Gesundheitswesens nicht
übersehen. Sie standen auch deshalb – zu Recht – im
Mittelpunkt unserer Überlegungen. Schließlich ist unser
Gesundheitswesen kein missliebiger Kostenfaktor, son-
dern ein ökonomisch überaus bedeutsamer und dynami-
scher Wachstumsbereich. Im Gesundheitswesen arbei-
ten über 4 Millionen Menschen in über 800 Berufen. Der
Gesundheitssektor erwirtschaftet inzwischen 11 Prozent
des Bruttoinlandproduktes – mehr als die Autoindustrie –,
Tendenz steigend. Deutschland ist hinter den USA Welt-
marktführer in der Medizintechnik,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Noch!)

die vorwiegend mittelständisch geprägt ist. Das Gesund-
heitswesen schafft Arbeitsplätze in Deutschland.

Ein wesentliches Ziel der Reformmaßnahmen ist die
Stärkung dieser echten Wachstumsbranche. Wir brau-
chen verlässliche Rahmenbedingungen für die Beteilig-
ten. Eine leistungsgerechte Vergütung ist Voraussetzung
für Planungssicherheit und Perspektive im Gesundheits-
wesen. Ich jedenfalls bin zuversichtlich und davon über-
zeugt, dass dieses Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs
in der gesetzlichen Krankenversicherung beides leisten
wird:

Erstens. Die Gesundheitsreform sichert die Versor-
gungsqualität für die Versicherten und Patienten.

8014 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
Zweitens. Sie schafft verlässliche Zukunftsperspekti-
ven für alle Akteure im Gesundheitswesen.

Ich kann Ihnen deshalb mit gutem Gewissen Zustim-
mung empfehlen.

(Anhaltender Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Beifall bei Abgeordneten der
SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Für eine Kurzintervention erhält der Kollege Seifert

das Wort.

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ja, Herr Kollege

Zöller, es stimmt: Wir haben ein sehr gutes persönliches
Verhältnis. Das liegt daran, dass Sie es waren, der da-
mals den Mut hatte, einem Antrag der PDS zuzustim-
men, der die Verbesserung der Lage von behinderten
Menschen im Fokus hatte. Sie waren derjenige, der dem
Antrag im Ausschuss zugestimmt hat, was – weil alle
anderen sich enthalten haben – zur Folge hatte, dass dem
Antrag im Ausschuss stattgegeben wurde. Sie stehen
dazu genau wie ich, was ich nach wie vor würdige. Wir
haben also insofern ein gutes Verhältnis. Ich finde, die
Öffentlichkeit soll ruhig wissen, dass sowohl Sie als
auch ich dazu stehen: Man kann über die Fraktionsgren-
zen hinweg zusammenarbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

– Ja, da könnt ihr ruhig klatschen. Das ist wichtig.

Aber Sie haben uns, die Opposition, dafür kritisiert,
dass wir entweder sagen, es seien zu wenig Änderungs-
anträge, oder dass wir sagen, es seien zu viele Ände-
rungsanträge. Geben Sie der Öffentlichkeit doch be-
kannt, dass 81 Änderungsanträge am Tag vor der
Abstimmung um 21 Uhr in die Büros geschickt wurden!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wer sollte sie dann noch lesen, geschweige denn mit sei-
nen Kolleginnen und Kollegen beraten oder ernsthaft
analysieren? Sie haben 81 Änderungsanträge, die nie-
mand ernsthaft behandeln konnte, im Ausschuss durch-
gepeitscht. Und dann präsentieren Sie uns das hier als et-
was toll Diskutiertes. Das ist es, was ich kritisiere: Noch
nicht einmal die Verfahrensregeln wurden ernsthaft ein-
gehalten.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Sie nehmen uns als Parlamentarierinnen und Parlamen-
tarier gar nicht ernst. Wir müssen machen, was die Re-
gierung will, statt der Regierung zu sagen, was sie ma-
chen soll, wie es unsere Aufgabe wäre. Das kritisiere ich
und ich finde, dem sollten Sie auch zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zur Erwiderung, Herr Kollege Zöller.

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Herr Kollege Seifert, wenn Sie das Verfahren kritisie-

ren, so müssen Sie eines zur Kenntnis nehmen: All die
Änderungsanträge waren Ergebnisse aus Anhörungen
und aus Anregungen. Das heißt, die wurden auch schon
vorher diskutiert und sind dann formuliert worden.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Ich glaube, wir beide sollten mit dem Ergebnis zufrieden
sein, denn alle Änderungsanträge haben, speziell auch
für Behinderte, Verbesserungen gebracht. Das war mit
unser Anliegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Gregor Gysi für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt, ich
habe Ihnen sehr genau zugehört, und Sie waren ja auch
schon für die Gesundheitsreform 2003 zuständig. Ich
zitiere einmal einen Satz, den Sie damals gesagt haben
– für den Fall, dass Sie es vergessen haben sollten –: Die
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung
werden bereits im nächsten Jahr von durchschnittlich
14,3 Prozent auf 13,6 Prozent und bis 2006 deutlich un-
ter 13 Prozent sinken. –

(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)

Die paritätischen Beitragssätze liegen inzwischen bei
14,2 Prozent

(Zuruf von der FDP: Nein, 14,8 Prozent!)

und werden durch Ihre Maßnahmen noch auf 14,8 Pro-
zent steigen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Da sind sie jetzt
schon!)

Deswegen sage ich Ihnen: Der Wahrheitsgehalt Ihrer da-
maligen Prognosen stimmt überein mit dem Wahrheits-
gehalt Ihrer heutigen Prognosen.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Die Steigerung, die wir bei den Beiträgen erleben
werden, hängt damit zusammen, dass Sie entschieden
haben, dass alle gesetzlichen Krankenkassen bis
Ende 2008 entschuldet sein müssen.

(Elke Ferner [SPD]: Sie müssen schon bis zum
Ende dieses Jahres entschuldet sein! Keine
Ahnung!)

Das können Sie nur über Beitragserhöhungen hinbekom-
men. Darüber haben Sie hier so gut wie gar nicht gere-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8015

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
det. Denn das belastet die Unternehmen und die Versi-
cherten.

Dann machen Sie einen weiteren Schritt, der – was
die FDP zu wenig betont – das eigentliche Ziel dieser
Gesundheitsreform betrifft: der Wirtschaft zu dienen.
Denn ab 2009 gibt es ja diesen bürokratischen Fonds. Ab
diesem Zeitpunkt dürfen nur noch die Beiträge der Versi-
cherten erhöht werden. Die Sozialabgabe der Unterneh-
men darf prozentual dann nie wieder gesteigert werden.

(Elke Ferner [SPD]: Das stimmt überhaupt
nicht! Schmeißen Sie mal Ihre Referenten
raus, die Ihnen so einen Mist aufschreiben!)

Sie frieren die Beiträge der Wirtschaft zum Gesundheits-
wesen ein und sagen, dass die Versicherten das dann al-
leine bezahlen müssen. Das hat mit sozial und mit soli-
darisch gar nichts zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie gehen davon aus: Wenn die Beitragssätze zu stark
erhöht werden, dann können die Leute aus ihrer Kran-
kenversicherung austreten und Mitglied einer anderen
Krankenversicherung werden. Aber auch Sie wissen,
dass keine gesetzliche Krankenkasse scharf darauf ist,
alle armen Schlucker der Republik aufzunehmen. Was
werden sie also machen? Wenn eine Krankenkasse ihren
Beitragssatz erhöht, dann erhöhen auch die anderen
Krankenkassen ihre Beitragssätze, damit nicht alle zu ih-
nen wechseln wollen. Das wird das Ergebnis Ihrer dies-
bezüglichen Politik sein.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Das sind doch alles
Märchen, was Sie da erzählen!)

Sie führen in die Gesundheitsversicherung eine Ent-
solidarisierung ein. Ich will Ihnen erklären, warum. Das
liegt daran, dass Sie aus der Gesundheitsversicherung
eine Art Autoversicherung machen. Eine Autoversiche-
rung funktioniert aber nach anderen Kriterien. Sie führen
eine Beitragsrückerstattung und eine Teilkaskoversiche-
rung ein. Was heißt das?

Zunächst zur Beitragsrückerstattung. Wenn ein Ver-
sicherter im Laufe eines Jahres bei seiner Krankenver-
sicherung keine Rechnung einreicht und er seine Ge-
sundheitskosten selbst bezahlt, dann bekommt er im
nächsten Jahr einen bestimmten Teil seiner Beiträge er-
stattet.

Nun zur Teilkaskoversicherung. Ein Versicherter
kann sich dafür entscheiden, einen bestimmten Anteil
der ihm entstehenden Gesundheitskosten selbst zu be-
zahlen – zum Beispiel, wie Sie es vorsehen, bis zu einem
Betrag von 900 Euro pro Jahr – und nur die Kosten, die
diesen Betrag übersteigen, zu versichern. Dies hätte eine
Senkung seines Beitragssatzes zur Folge. Wenn es um
eine Autoversicherung geht, kann man das machen.
Aber hier geht es um eine Gesundheitsversicherung.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich frage Sie: Warum entsolidarisieren Sie diese Ver-
sicherung? Nur ein Besserverdienender, nur ein Junger,
nur ein Gesunder kann diese Möglichkeit nutzen, weil er
weiß, dass er relativ geringe Kosten verursacht. Wenn er
aber älter ist und krank wird, dann werden sich auch die-
jenigen so verhalten, die dann jung sind. Damit entsoli-
darisieren Sie diese Versicherung.

(Beifall bei der LINKEN)
Heute ist es so, dass die Jungen und Gesunden für die
Kranken bezahlen. Dieses Solidarprinzip lösen Sie auf.

Eines Ihrer Versprechen haben Sie gebrochen – es tut
mir leid, dass ich das ansprechen muss –: Sie haben eine
zusätzliche Tabaksteuer eingeführt und angekündigt,
dass sämtliche aus dieser Steuer erzielten Einnahmen in
das Gesundheitswesen fließen werden.

(Elke Ferner [SPD]: Die sind aber nicht ge-
kommen!)

Im letzten Jahr betrugen die Einnahmen aus der Tabak-
steuer 4,2 Milliarden Euro. Was wollen Sie heute be-
schließen? Dass Sie dem Gesundheitswesen im nächsten
und im übernächsten Jahr nur noch 2,5 Milliarden Euro
aus diesen Einnahmen zukommen lassen werden. Den
Rest kratzen Sie einfach weg. Wenn Sie solche scheinpä-
dagogischen Steuern wie die Tabaksteuer erhöhen, das
eingenommene Geld dann aber ganz anders verwenden,
als Sie es versprochen haben, fordere ich Sie auf: Ma-
chen Sie keine Versprechen mehr!

(Beifall bei der LINKEN – Elke Ferner [SPD]:
Sagen Sie lieber erst einmal die ganze Wahr-
heit, Herr Gysi!)

Jetzt will ich auf ein Thema zu sprechen kommen, das
mir wichtig ist, von dem bisher aber kaum gesprochen
worden ist: die Einführung des Verschuldensprinzips.
Erstens wollen Sie die Zuzahlungen von chronisch Kran-
ken erhöhen, falls sie eine mangelnde Vorbeugung prak-
tizieren oder Therapien ausgelassen haben.

(Elke Ferner [SPD]: Das stimmt doch alles gar
nicht! – Jens Spahn [CDU/CSU]: Nein! Nicht
wahr!)

Sie wollen also eine Art Strafgeld einführen.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Haben Sie den Ge-
setzentwurf überhaupt gelesen?)

Zweitens wollen Sie die Regelung einführen, dass die
Patienten die Kosten bestimmter Erkrankungen selbst zu
begleichen haben. Das gilt zum Beispiel für Gesund-
heitskosten, die als Folge von Tätowierungen, Piercings
und Schönheitsoperationen entstehen.

(Elke Ferner [SPD]: So ein Unsinn!)

Sie wissen, dass sich die Bevölkerung für dieses Vor-
haben nicht so sehr interessieren wird, nach dem Motto:
Piercings und Tätowierungen – was soll’s? Aber diese
Regelung ist grundgesetzwidrig. Jemand, der als Folge
eines Piercings eine schwere Entzündung bekommt und
die entstehenden Behandlungskosten selbst zahlen muss,
wird Ihnen die Frage stellen, warum ein Autofahrer, der,
weil er betrunken war, einen Unfall verursacht hat und
schwerverletzt ist, die Kosten seiner Behandlung nicht
selbst übernehmen muss. Verstehen Sie, was ich meine?
Das, was Sie machen, geht nicht. Entweder führen Sie
das Verschuldensprinzip ein oder Sie führen es nicht ein.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist allerdings wahr!)

8016 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Der Stolz unserer Gesundheitsversicherung besteht
darin, dass es ein Sachleistungsprinzip gibt,

(Elke Ferner [SPD]: Ja! Das gilt auch immer
noch!)

dass also jeder Kranke behandelt und nicht darauf geach-
tet wird, ob er seine Krankheit selbst verschuldet hat
oder nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Indem Sie das Verschuldensprinzip einführen, lösen Sie
jetzt eine Diskussion aus, die auch die Raucher betreffen
wird.

Abgesehen davon, dass diese Regelung grundgesetz-
widrig ist – das sagte ich bereits –, machen Sie aber noch
etwas anderes: Sie verändern den Beruf der Ärztin bzw.
des Arztes. Durch Einführung der Kassengebühr von
10 Euro haben Sie aus den Ärztinnen und Ärzten Kas-
senwarte gemacht.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der SPD –
Jens Spahn [CDU/CSU]: Und das sagt uns
ausgerechnet einer von den Linken!)

Jetzt machen Sie aus den Ärztinnen und Ärzten Gesund-
heitspolizistinnen und Gesundheitspolizisten. Denn in
Zukunft müssen sie ermitteln, ob die notwendigen Vor-
aussetzungen erfüllt sind, um die Patienten stärker zur
Kasse bitten zu können. Wie Sie wissen, haben Ärztin-
nen und Ärzte den hippokratischen Eid geleistet. Der
Beruf des Polizisten ist etwas anderes als der Beruf des
Arztes. Den Beruf des Polizisten wollten die Ärzte nicht
ergreifen. Aber Sie sorgen dafür, dass sie solche Aufga-
ben übernehmen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Lassen Sie mich noch kurz auf einen anderen Punkt
zu sprechen kommen. Herr Kollege Zöller, es liegen
über 80 Änderungsanträge vor. Lassen Sie uns doch
die Abgeordneten einmal fragen, ob sie wissen, welche
Änderungen vorgenommen worden sind. Die Abgeord-
neten sollen abstimmen, wissen aber gar nicht, worüber.
Das ist die Wahrheit. Dafür hätten sie nämlich mehr Zeit
gebraucht.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Zu den sechs Abgeordneten der SPD möchte ich nur
eine Bemerkung machen: Als sie diese Regelungen hät-
ten verhindern können, sind sie nicht hingegangen. Aber
heute stimmen sie dann ganz mutig mit Nein, da sie wis-
sen, dass es auf ihre Stimmen nicht ankommt. Das ist das
Gegenteil von Volksvertretung.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Sie beschließen hier heute nur Gemurkse. Aber Sie ha-
ben Recht, Frau Bundesgesundheitsministerin: Nur die
Große Koalition war in der Lage, einen Beschluss zu
fassen, der Gemurkse ist und durch den kein einziges
Problem gelöst wird, sondern nur neue Probleme ge-
schaffen werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Ich glaube, jetzt brauchen Sie einen Blutdruck-
senker!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Renate Künast für

die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir disku-

tieren heute über die Gesundheitsreform und damit ei-
gentlich über eine Tragikomödie. So zumindest erleben
wir das.

Erinnern Sie sich einmal daran, wie es anfing. Im Juli
des letzten Jahres haben wir folgende Szene erlebt: Frau
Merkel und Herr Beck waren strahlend zur Pressekonfe-
renz erschienen und haben mit einer gewissen Erleichte-
rung, wenn auch mit Rändern um die Augen, die Eck-
punkte der Gesundheitsreform vorgestellt. Frau Merkel
hat damals gesagt: Das ist ein echter Durchbruch.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Gehen Sie zum
Arzt oder Apotheker!)

Herr Beck sagte, dies sei ein Kompromiss lang über den
Tag hinaus. – Das war ein schönes Bild.

Wir alle wissen, dass das nicht der letzte Durchbruch
war, den die Koalition in dieser Sache verkündete. Er
hielt auch nicht – da irrte Kurt Beck – lang über den Tag
hinaus; diese Eckpunkte hatten nicht einmal eine Halb-
wertszeit von einigen Tagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Zöller, ich verstehe ja, dass Sie bei der CDU/
CSU eine gewisse Erleichterung darüber empfinden,
dass das Gesetz heute endlich durchgehen wird. Viele in
dieser Republik empfinden auch ein Stück Erleichte-
rung, aber schlicht und einfach deshalb, weil sie die
Nase voll davon haben, dass alle vier Wochen wieder ein
Durchbruch, ein Meisterstück verkündet wird, während
sie am Ende feststellen müssen, dass auch dieser keine
fünf Meter weit trägt, sondern dass diese neue Idee aus
einer weiteren Nachtsitzung allenfalls dazu führen wird,
dass die Beiträge der Versicherten erhöht werden. So
viel zu Ihren Durchbrüchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben immer wieder eine neue Sau durchs Dorf
getrieben und von Durchbrüchen gesprochen. Am Ende
ist dabei die Illusion baden gegangen – mir kann es ja
recht sein –, dass eine sogenannte Große Koalition große
Probleme lösen kann. Die Gesundheitsreform, die Sie
hier vorlegen, ist der Beweis des Gegenteils.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb kann man an dieser Stelle auch nur von einer
Tragikomödie reden.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Ich nenne nur
den Namen Andrea Fischer!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8017

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
Wenn Sie sich als Koalitionspartner schon nicht da-
rüber einigen konnten, wie das System künftig finanziert
werden soll, dann hätten Sie sich wenigstens darum be-
mühen sollen, auf der Ausgabenseite massiv an den
Stellschrauben zu drehen. Es ist besonders enttäuschend,
dass auch das nicht passiert ist. Die letzten von Ihnen
verkündeten Durchbrüche waren keine Durchbrüche,
sondern Kniefälle vor den großen Lobbys im Bereich
des Gesundheitswesens.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der letzte Akt des Dramas fand ja wohl im Gesund-
heitsausschuss statt. Die Große Koalition sprach von
großen Zielen: mehr Wettbewerb und Abbau von Büro-
kratie. Nichts davon wird erreicht. Das Einzige, was wir
gesehen haben, waren die wehenden Jackett- und Rock-
schöße der Gesundheitsexperten dieser Koalition, die
sich am Ende nicht mehr in den Ausschuss getraut ha-
ben, weil sie das Desaster von Hunderten von Seiten an
Änderungsanträgen nach dem x-ten Durchbruch nicht
mehr sehen wollten, und das sinkende Schiff deshalb
verließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist Ausdruck mangelnden Vertrauens in die eigene
Arbeit.

Heute sieht man – das gibt es selten –, wie die Koali-
tionspartner tatsächlich dazu stehen. In einer Zeitung
habe ich ein Interview mit Ihrem Gesundheitsexperten
Wolfgang Wodarg unter der Überschrift „Ich fühle mich
belogen und betrogen“ gelesen. Ich meine, er wird es ja
wohl wissen. Er macht an einigen Punkten klar, warum
er sich belogen und betrogen fühlt:

Meine Partei

– die SPD –

hebt als besondere Errungenschaft die allgemeine
Versicherungspflicht hervor. Dabei ist dies allein
ein Geschenk an die privaten Krankenversicherun-
gen.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: So ist es!)

Die Pflicht betrifft vor allem Selbstständige, die
jetzt zu den Privaten getrieben werden.

(Dr. Carola Reimann [SPD]: So ein Unsinn!)

Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wie Sie das
nennen, aber Sozialdemokraten dürften hier nicht von
Gesundheitsreform mit dem Ziel von mehr Solidarität
sprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Dr. Carola Reimann
[SPD]: Unsinn!)

Schauen wir uns einmal das Resultat auf der Finan-
zierungsseite an! Wie entwickelt sich das Ganze in der
nächsten Zeit?

Sie haben immer behauptet, es gebe den Einstieg in
eine stärkere Steuerfinanzierung – das ist hier schon
einmal gesagt worden –, um die Kinder beitragsfrei mit-
zuversichern. Um Ihren Haushalt zu sanieren und um in
Brüssel damit angeben zu können, dass man unter dem
Maastrichtkriterium bleibt,

(Elke Ferner [SPD]: Umgekehrt, Frau Künast!)

haben Sie die Steuerzuschüsse gesenkt

(Elke Ferner [SPD]: Umgekehrt war das!)

und sind mittlerweile so weit gekommen, dass für die
Jahre 2007 und 2008 faktisch eine kräftige Kürzung zu
verzeichnen ist. Selbst wenn Sie mittlerweile wieder
rückwärtsgehen – das sagen Sie ja, Frau Ferner – und an
dieser Stelle wieder etwas „on top“ geben, bleibt festzu-
stellen: Erst einmal haben Sie bei den Krankenkassen et-
was herausgeholt, um den Haushalt – scheinbar – kom-
plett zu sanieren und in Brüssel durchzukommen. Jetzt
bessern Sie wieder nach. Aber alles, was Sie nachbes-
sern, ist finanziell nicht unterlegt. Das ist ein Handel mit
ungedeckten Schecks. Das wissen alle in dieser Repu-
blik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute können wir wieder etwas von Herrn Steinbrück
lesen. Nachdem Sie sich gegenseitig düpiert haben und
die CDU/CSU die Kanzlerin düpiert hat – sie überlegen,
am Ende die Steuerfinanzierung doch wieder zu erhö-
hen; ein bisschen Ehrlichkeit ist noch da –, hat Herr
Steinbrück mit der Ankündigung, dann müssten die
Steuern ab 2010 erhöht werden, den Finger auf den wun-
den Punkt gelegt.

Damit ist eines klar: Sie wissen, dass Sie mehr Steuer-
mittel für die Krankenkassen brauchen. Sie wissen, dass
Sie die eigentlich vor 2009 brauchen. Aber aus Koali-
tionsräson oder weil Sie vor den Ministerpräsidenten
und deren Wahlkampf eingeknickt sind, packen Sie die-
ses Thema nicht an und lassen die Krankenkassen und
die Versicherten damit allein. Dies ist kein Durchbruch.
Dies ist ein Stümperwerk.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Am Ende ist das Resultat dieser nichtordentlichen Ar-
beit, dass Sie den Versicherten wieder in die Tasche grei-
fen. Das ist die übliche Geschichte. Wenn Sie miteinan-
der nächtliche Sitzungen veranstalten, denken draußen
alle: Wir wissen schon, was kommt. – Wenn Sie sich
nicht einigen können und den Haushalt nicht sanieren
können, erhöhen Sie die Mehrwertsteuer. Jetzt greifen
Sie den Bürgerinnen und Bürgern noch einmal in die Ta-
sche. Das rechnen sogar viele Gesundheitsexperten aus
der SPD vor. In diesem Jahr muss man von 0,6 bis
0,7 Beitragssatzpunkten mehr ausgehen. Im nächsten
Jahr muss man von 0,3 Prozentpunkten mehr ausgehen.
Im übernächsten Jahr, falls Ihr Gesundheitsfonds denn
kommt und Sie nicht wieder einknicken, was man an der
Stelle nur hoffen kann, würde noch etwas draufkommen.
Das heißt: Ausgehend von den heutigen knapp
14 Prozent stünden uns noch zwei bis drei Erhöhungen
bevor. Dann kämen wir auf einen Beitragssatz von un-
gefähr 15,5 Prozent.

(Elke Ferner [SPD]: So ein Unsinn! Das
stimmt doch gar nicht!)

8018 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
Mit dem, was Sie hier immer verkauft haben – Lohnne-
benkosten senken –, hat das gar nichts zu tun. Sie fassen
dem kleinen Mann in die Tasche und verlängern die Pri-
vilegien der PKV.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben behauptet – Frau Schmidt hat es ebenfalls
getan –, jetzt kämen die großen Strukturveränderungen.
Aber alle Fachleute sagen: Es gibt zu wenig Wettbe-
werb zwischen den Krankenkassen, vor allem keinen
Wettbewerb um Qualität, keinen Wettbewerb um Wirt-
schaftlichkeit. Sehen Sie sich einmal an, was jetzt kom-
men soll! Es bleibt im Wesentlichen bei den Kollektiv-
verträgen. Das heißt: Es gibt kaum Anreize für die
einzelne Kasse, kaum Anreize für den einzelnen Arzt,
wirklich mehr Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitswettbe-
werb zu praktizieren.

Dabei ist das gesamte Apothekenwesen immer noch
eine im Wesentlichen wettbewerbsfreie Zone. Das Wort
Apothekenpreise als Synonym für überzogene, nicht
faire Preise, mit denen die Verbraucher oder die Patien-
ten abgezockt werden, wird bestehen bleiben, weil es die
Realität im Apothekenwesen beschreibt. Das ändern Sie
nicht. Sie haben diesen Lobbybereich nicht angepackt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sehen wir uns den Einheitsbeitrag für die GKV an!
Es gibt kaum Wettbewerb um niedrigere Beitragssätze.
Stattdessen werden wir jährlich erleben, wie zwischen
Regierung, Arbeitgeberverbänden und Krankenkassen
ein Tauziehen der Lobbygruppen um die Höhe des Bei-
tragssatzes stattfinden wird. Sie haben eine Struktur ge-
wählt, die viel Bürokratie bedeutet, die die Politiker und
die Exekutiven beschäftigt, die aber auch ein Einfallstor
zum Beispiel für die Arbeitgeberverbände darstellt, die
sagen: Soll doch der Staat das Risiko tragen; holt mich
da weiter raus!

Mein letzter Punkt ist das Thema Bürokratieabbau –
Fehlanzeige an dieser Stelle. Der Gesundheitsfonds wird
den Kropf vergrößern. Die staatliche Beitragsfestsetzung
und die Gesundheitskartelle bleiben bestehen. Dieses
Breittreten der Bürokratie ist das Gegenteil von schlan-
ken Strukturen.

Sie sind vor den Lobbyisten eingeknickt, und die Ze-
che zahlen wieder die Versicherten. – Es gibt jede
Menge Zitate aus den Koalitionsfraktionen, gerade aus
der SPD-Fraktion, und von anderen aus der SPD, die das
treffend formulieren. – Durch Ihre fehlende Geschlos-
senheit und dadurch, dass Sie am Ende verschiedene
Ziele den Lobbyisten geopfert haben, haben allen voran
nun wieder die privaten Krankenkassen gewonnen – mit
massiver Lobbyarbeit, mit massiver Öffentlichkeitsar-
beit, mit Anzeigenschaltungen und mithilfe des für die
PKVen erprobten Schutzengels der Unionsfraktion und
der Bundesländer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir können dazu nur sagen: Dies ist keine wirkliche Re-
form. Verzeihung, Frau Gesundheitsministerin Schmidt:
Sie haben sich hier noch groß gelobt. Sie haben gesagt,
die Welt sehe heute anders aus, die Probleme des Einzel-
nen seien größer als angenommen, zum Beispiel im Er-
werbsleben; das Prekariat, die Praktikanten, sie alle
müsse man einbeziehen. Frau Schmidt, das haben wir,
unter anderem unsere früheren Fraktionsvorsitzenden,
Ihnen schon in der letzten Legislaturperiode wiederholt
geschrieben, und Sie haben zurückgeschrieben, dafür sei
kein Geld da. Wir sind ja dankbar, dass auch Sie mittler-
weile erkannt haben, dass die Menschen mit unsteten Er-
werbslebensläufen und Arbeitslosenzeiten Probleme ha-
ben. Aber Ihre sogenannte Reform ist keine. Der einzig
richtige Weg ist, ihr heute nicht zuzustimmen. Noch bes-
ser wäre es, wir gingen zurück auf null und fingen noch
einmal ganz neu an, damit bei der Gesundheitsreform
Solidarität und Wettbewerb herauskommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Elke Ferner für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Elke Ferner (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Was wir hier zum Teil von der Opposition an Debatten-
beiträgen hatten, hat für meine Begriffe in etwa die glei-
che Qualität wie angebliche Demonstrationen, die sich
im Nachhinein als PR-Aktionen mit gemieteten und als
Ärzte verkleideten Demonstranten herausgestellt haben,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Ilja
Seifert [DIE LINKE]: Das ist ja nicht wahr, was
Sie sagen! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Als was sind Sie denn verklei-
det, Frau Ferner? Als MdB?)

oder wie die teilweise fingierten Briefe der PKV, die uns
alle hier erreicht haben. Von der Qualität her ist das
wirklich das Gleiche.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Die können es
doch nicht besser!)

Es ist richtig: Wir haben lange um die Gesundheitsre-
form gerungen. Es war, glaube ich, auch richtig, sich die
Zeit zu nehmen, weil es um sehr viel geht. Gesundheit
geht alle an. Es ist ein Thema, das alle Menschen in die-
ser Republik interessiert. Deshalb muss man gerade,
wenn man mit so unterschiedlichen Grundpositionen an
das Thema herangeht, wie das ohne Zweifel hier der Fall
gewesen ist, auch darauf achten, dass man wirklich Lö-
sungen findet, die im Sinne der Versicherten und der Pa-
tienten und Patientinnen tragfähig sind.

Wir haben ein leistungsfähiges und medizinisch hoch-
stehendes Gesundheitswesen. Über 4 Millionen Men-
schen erbringen jeden Tag Dienstleistungen für andere
Menschen. Das gilt für Ärzte und Ärztinnen genauso wie
für Krankenschwestern, Krankenpfleger und andere
Heilberufe. Ich glaube, dass das Solidarprinzip der ge-
setzlichen Krankenversicherung, nach dem die Jungen
für die Älteren, die Gesunden für die Kranken und dieje-
nigen mit mehr Einkommen für diejenigen mit weniger
Einkommen einstehen, richtig ist. Es bedeutet seit Be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8019

(A) (C)

(B) (D)

Elke Ferner
ginn der gesetzlichen Krankenversicherung gelebte Soli-
darität, und das wird auch nach dieser Reform so blei-
ben.

Wir haben es erreicht, dass es eine Versicherungs-
pflicht für alle gibt. Sogar die FDP will jetzt eine Versi-
cherungspflicht für alle, allerdings auf eine andere
Weise.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Eine Pflicht
zur Versicherung!)

Sie möchte nämlich, dass die guten Risiken, die heute in
der gesetzlichen Krankenversicherung pflichtversichert
sind, zur privaten Krankenversicherung abwandern. Es
könnte also noch mehr Rosinenpickerei betrieben wer-
den, und die Versicherten, die nicht abwandern, müssten
alleine die Kosten für die Behandlung der kranken Men-
schen tragen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wir können es Ih-
nen noch einmal zuschicken! Es ist ein biss-
chen anders!)

Die FDP will weiterhin nicht, dass es durch Verände-
rungen bei den Strukturen zu Einsparungen kommt. Für
einzelne Berufsgruppen im Gesundheitswesen sind Sie
geradezu ein „Verfechter“ des Wettbewerbs. Frau Künast
hat eben in diesem Zusammenhang die Apotheken er-
wähnt.

In Wahrheit wollen Sie – dazu sollten Sie dann auch
stehen – die Arbeitgeberbeiträge dauerhaft festschreiben.
Mit diesem Vorgehen wollen Sie die Versicherten mit
möglichen Kostensteigerungen in der Zukunft alleine
lassen. Wer die erhöhten Beiträge nicht bezahlen kann,
muss dann schauen, welche medizinische Versorgung er
noch bekommt. Das ist nicht nur unsolidarisch; das
würde unser Sozialsystem auf den Kopf stellen. Deshalb
glaube ich, dass Sie bei der nächsten Bundestagswahl
über 5 bis 8 Prozent Wählerzustimmung nicht hinaus-
kommen werden. Die Menschen möchten sich nämlich
im Falle einer Krankheit auf die Solidargemeinschaft
verlassen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist wichtig, noch einmal herauszustellen, dass dies
die erste Gesundheitsreform seit langem ist, bei der es
keine Leistungsausgrenzung, sondern eine Leistungs-
ausweitung gibt. Ich bin froh, dass wir die Union davon
überzeugen konnten, dass die gesundheitlichen Folgen
von Unfällen auch weiterhin in der gesetzlichen Kran-
kenversicherung versichert bleiben und dass die Zuzah-
lungen nicht erhöht werden. Das gilt auch für die Zuzah-
lung bei Krankenhausaufenthalten. Wir stellen die
Prävention in den Vordergrund.

Nun zu dem, was Herr Gysi eben gesagt hat. Herr
Gysi, ich würde mich an Ihrer Stelle schon fragen, ob
diejenigen, die Ihnen einen solchen Unsinn aufschrei-
ben, ihrer Verpflichtung nachkommen, Sie ordentlich zu
informieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Es ist nämlich nicht richtig, dass chronisch Kranke
jetzt 2 Prozent statt 1 Prozent zuzahlen sollen. Für dieje-
nigen, die schon heute chronisch krank sind, wird sich
überhaupt nichts ändern. Diejenigen, die in Zukunft Ge-
sundheits-Check-ups oder Vorsorgeuntersuchungen in
Anspruch nehmen, müssen nur 1 Prozent zuzahlen. Das
gilt auch für diejenigen, die das nicht tun, sich aber in
ein Chronikerprogramm einschreiben. Insofern wird die
Prävention gestärkt, und es gibt keine Verlagerung der
Lasten.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Und wer
muss 2 Prozent zahlen?)

Nun zu dem Fall, dass Menschen chronisch krank
sind, aber nicht an einem Chronikerprogramm teilneh-
men.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Die müssen
2 Prozent zahlen!)

Ich glaube schon, dass, wenn chronisch Kranke nicht be-
reit sind, bei der Behandlung mitzuwirken, entspre-
chende Incentives gesetzt werden müssen.

Sie haben eben gesagt, die Selbstbehalte seien ein
Skandal. Diese stehen aber schon heute im Gesetz. Sie
sind doch Jurist, Herr Gysi. Schauen Sie sich doch erst
einmal an, was im SGB V steht, bevor Sie hier solche
Halbwahrheiten erzählen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Ferner, gestatten Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Gysi?

Elke Ferner (SPD):
Gerne.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Sie haben gerade erklärt, bei welchem Fehlverhalten

es höhere Zuzahlungen für die chronisch Kranken geben
wird. Ich frage Sie: Wurden nicht sogar bei Selbstver-
stümmelungen die Krankheitskosten immer vollständig
bezahlt? Dass derjenige, der sich selbst verstümmelt,
schuld ist, kann man überhaupt nicht leugnen.

Verstehen Sie: Wenn Sie ein Verschuldensprinzip
einführen – so wenig die Tür dafür jetzt auch geöffnet
wird –, dann verändern Sie den Charakter der gesetzli-
chen Krankenversicherung. Es ist außerdem schwer, die-
ses Prinzip gerecht anzuwenden. Denn derjenige, der
sich etwas zuschulden kommen lässt, wird darauf hin-
weisen, dass sein Fehlverhalten im Vergleich zu dem ei-
nes betrunkenen Autofahrers harmlos ist. Sie werden es
nicht hinkriegen. Dieses Prinzip stimmt weder mit dem
Grundgesetz überein, noch ist es überhaupt richtig, ein
Verschuldensprinzip in die Krankenversicherung aufzu-
nehmen. Das deutlich zu machen, war mein Anliegen.

(Beifall bei der LINKEN)

8020 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Elke Ferner (SPD):
Herr Gysi, ich empfehle Ihnen, einen Blick ins gel-

tende Gesetz zu werfen. Schauen Sie sich § 52 SGB V
an! Dort ist schon heute die Möglichkeit gegeben, dass
ein Versicherter an den Kosten beteiligt werden kann,
wenn er sich die Krankheit vorsätzlich zugezogen hat.
Die Regelung, die wir erarbeitet haben, soll ja nicht zur
Folge haben, dass jemand nicht mehr behandelt wird. Es
geht vielmehr darum, dass die Krankenkasse in be-
stimmten Fällen jemanden an den Kosten beteiligen
kann, wenn sie das für richtig hält. Das ist ein Unter-
schied zur Ihrer Auffassung.

Sie haben dies falsch dargestellt, und das ist das Po-
pulistische an all den Reden, die seitens Ihrer Fraktion
gehalten werden. Sie haben eben gesagt – das kann man
ja im Protokoll noch einmal nachlesen –, dass künftig
bestimmte Dinge von der Kasse nicht mehr bezahlt wer-
den. Das ist falsch.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Ich habe ge-
sagt, dass die Zuzahlung steigt!)

Es erfolgt nach wie vor eine Behandlung.

(Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE] nimmt
wieder Platz)

– Herr Gysi, ich bin noch nicht fertig. Sie müssen wieder
aufstehen, auch wenn Ihnen diese Antwort nicht gefällt. –
Die Kasse kann wie auch schon heute, allerdings jetzt
unter präziseren Bedingungen, eine Mitbeteiligung des
Versicherten einfordern.

Ich glaube aber, dass das überhaupt nicht der Punkt
ist. Das, was die Opposition und all diejenigen, die sich
gegen die Gesundheitsreform wenden, eint, ist das, was
sie nicht wollen. Aber es gibt überhaupt keine Einigkeit
– weder in der Opposition noch bei den vielen Interes-
senverbänden draußen – in dem, was sie wollen. Das ist
doch die eigentliche Wahrheit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir werden mit dieser Reform die Leistungen für die
Versicherten verbessern. Wir stärken die Prävention, wir
stärken die Rehabilitation, und wir richten unser Ge-
sundheitswesen auf eine älter werdende Gesellschaft
aus. In diesem Zusammenhang möchte ich insbesondere
die Verbesserung bei der Palliativversorgung und den
Hospizen betonen. Wir stärken die finanzielle Ausstat-
tung und den integrativen Ansatz der Hospize. Ich
möchte an dieser Stelle den vielen Männern und Frauen,
die zum Teil ehrenamtlich jeden Tag in der Hospizbewe-
gung die sicherlich sehr schwierige Aufgabe haben
– diese Arbeit ist wahrscheinlich für sie persönlich nicht
immer einfach –, es sterbenden Menschen zu erleichtern,
ihren letzten Weg zu gehen, und deren Angehörige ad-
äquat zu betreuen, ein herzliches Dankeschön sagen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich hoffe, dass wir diese Möglichkeiten in Zukunft ver-
bessern können.

Wir werden auch die Versorgungsstrukturen effizien-
ter machen und mehr Wahlmöglichkeiten für die Ver-
sicherten schaffen; Herr Zöller hat eben schon einige As-
pekte angesprochen.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen: Es bleibt
beim Sachleistungsprinzip in der gesetzlichen Kran-
kenversicherung. Es wird keine einmalige Kostenerstat-
tung geben, was bedeuten würde, dass man, wenn die
Plombe draußen ist, erst einmal etwas unterschreiben
muss, bevor man eine neue Plombe bekommt. Diese Be-
handlungssituation wird es nicht geben. Zudem müssen
die Kassen ihre Versicherten über Vor- und Nachteile der
Wahltarife umfassend informieren. Zur Öffnung der
Krankenhäuser hat Ulla Schmidt schon einiges gesagt.

Ich möchte auf die Vorwürfe zurückkommen, wir hät-
ten die Einsparziele nicht erreicht. Es ist richtig: Es wer-
den uns im Vergleich zu dem, was ursprünglich im Ge-
setzentwurf stand, ungefähr 300 Millionen Euro fehlen.
Das hat aber nicht die Koalition in diesem Hause zu ver-
antworten.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: 300 Millionen? Um
wie viele Milliarden geht es eigentlich?)

– Es geht um 300 Millionen. Sie sollten zuhören.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Reden Sie lieber
über die Milliarden! – Gegenruf des Abg.
Dr. Peter Struck [SPD]: Quatsch!)

– Ich bitte Sie: Hören Sie zu,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Mache ich ja!)

dann können Sie es vielleicht auch verstehen.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das kann
Thiele nicht!)

Vielleicht können Sie es aber auch nicht verstehen.

Wir haben das Einsparvolumen bei den Arzneimit-
teln beibehalten, wenn auch jetzt auf einem anderen
Weg.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Das stimmt doch
gar nicht! Das sind Hoffnungen, durch nichts
belegt!)

– Natürlich stimmt das. – Wir werden den Kassen erst-
mals die Möglichkeit bieten, dass Wirkstoff und Arznei-
mittel ausgeschrieben werden. Die Apotheken müssen
das für die Kasse jeweils günstigste Arzneimittel abge-
ben. Der Apothekenrabatt wird dauerhaft erhöht, sodass
jedes Jahr und nicht nur einmalig 130 Millionen Euro
bei den Kassen eingespart werden können.

Wir haben auch festgelegt, dass die Hilfsmittel ausge-
schrieben werden. Wir haben die Anregung aus der An-
hörung aufgegriffen, dass in Bezug auf diejenigen Hilfs-
mittel, bei denen eine individuelle Anpassung notwendig
ist, eine wohnortnahe Versorgung sichergestellt werden
muss.

Dass wir in bestimmten Bereichen die Einsparziele
nicht erreichen – das sind die Bereiche Krankenhaus und
Rettungsdienste –, lag – so muss man sagen – am Bun-
desrat, der nicht zu mehr Zugeständnissen in diesen Be-
reichen bereit war.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8021

(A) (C)

(B) (D)

Elke Ferner
Ich glaube, zu einem wettbewerblich ausgerichteten
Gesundheitssystem gehören mündige und informierte
Patienten und Patientinnen sowie Versicherte. Mit der
Patientenbeauftragten und den Patientenberatungsstel-
len haben wir einen Anfang gemacht. Deren Finanzie-
rung wird jetzt auf eine bessere Grundlage gestellt. Ich
kann nur an die Kassen appellieren, dass sie, wenn sich
ihre Versicherten bei ihnen darüber beschweren, dass
teilweise Leistungserbringer – es sind Gott sei Dank we-
nige – ihren Versicherten, wie zumindest ich gehört
habe, Leistungen vorenthalten oder ihnen fälschlicher-
weise die Auskunft geben, dass die Kasse bestimmte
Leistungen nicht bezahle, dieser Sache im Interesse ihrer
Versicherten wirklich nachgehen.

Ich glaube, dass wir mit der Öffnung der privaten
Krankenversicherung zumindest einen kleinen Schritt in
Richtung mehr Wettbewerb gemacht haben. Wir haben
mehr gewollt; das weiß jeder. Ich bedauere sehr, dass die
Bestandsversicherten weniger Wechselmöglichkeiten
haben als diejenigen, die neu in der privaten Kranken-
versicherung versichert sind. Aber allein die Tatsache,
dass die private Krankenversicherung erstmals kranke
Menschen aufnehmen muss, was für eine Krankenver-
sicherung eigentlich das Normalste der Welt sein sollte
– sie versichert schließlich gegen Krankheit und nicht
gegen Gesundheit –, ist ein Schritt in die richtige Rich-
tung. In diesem Zusammenhang wird immer wieder mit
Verfassungswidrigkeit argumentiert. Dazu muss ich sa-
gen: Ich kann nicht erkennen, was daran verfassungs-
widrig sein soll, wenn die private Krankenversicherung
auch Kranke versichern muss. Die gesetzliche Kranken-
versicherung hat das von Anfang an gemacht. Ich
glaube, es ist richtig, dass das jetzt für alle Versicherun-
gen gilt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wider besseres Wissen wird auch hier im Hause im-
mer wieder gesagt, durch die Reform würden die Bei-
träge steigen. Das ist nicht der Fall. Die Beiträge sind
bereits gestiegen. Die Reform wird zum 1. April 2007 in
Kraft treten.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Das ist doch Un-
sinn! Das kommt oben drauf! Das wissen Sie
ganz genau!)

– Herr Spieth, das stimmt doch nicht. Sie müssten es
doch viel besser wissen, als alle anderen in diesem Haus.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Natürlich! Genau
deshalb!)

Erstens. Nach geltendem Recht müssten die Kassen
bis zum Ende dieses Jahres entschuldet sein. Stimmt das
oder stimmt das nicht? Es stimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Frank
Spieth [DIE LINKE]: Mit der Ausnahme bis
2008!)

– Dann sagen Sie das bitte einmal den Landesaufsichten;
denn die bundesunmittelbaren Kassen sind voll im Ent-
schuldungsplan.
Zweitens. Die Einsparungen, die wir durch diese Re-
form erzielen, sind in den Wirtschaftsplänen der Kran-
kenkassen noch gar nicht enthalten.

Drittens. Glauben Sie, dass der Steuerzuschuss ohne
Reform nicht bei 2,5 Milliarden Euro liegen würde?
Glauben Sie, er wäre geringer? Glauben Sie ernsthaft,
dass ohne Reform alles besser wäre, dass die Beiträge
niedriger wären? Das können Sie doch unmöglich be-
haupten wollen. Sie wissen es doch besser.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Ferner, ich vermute, dass Sie nach dem

informellen Disput eine förmliche Frage zulassen wol-
len.

Ich verbinde das aber mit dem ausdrücklichen Hin-
weis, dass die bei dem Gegenstand nahe liegende ausge-
prägte Neigung zu Zwischenfragen und Kurzinterventio-
nen mit der Vereinbarung und Beschlusslage einer
zweieinhalbstündigen Debatte mit anschließenden na-
mentlichen Abstimmungen im Ergebnis nur schwer zu
vereinbaren ist.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Es geht um
Deutschland, Herr Präsident!)

Deswegen bitte ich alle Beteiligten, die Redner wie die
nicht als Redner gemeldeten, aber durch Zwischenfragen
am Protokoll interessierten Kolleginnen und Kollegen,
dem Präsidium die Einhaltung der Beschlusslage des
Plenums zu erleichtern.

Bitte schön.

Frank Spieth (DIE LINKE):
Herzlichen Dank, dass mir trotz der Möglichkeit,

nachher selber zu reden, eine Zwischenfrage gestattet
wird.

Kollegin Ferner, ich finde es abenteuerlich, dass Sie
jetzt behaupten, dass es aufgrund des WSG keine Bei-
tragerhöhungen geben wird. Man könnte in diesem Zu-
sammenhang lange mit Zahlen operieren; im Ausschuss
haben wir das auch getan. Das BMG war trotzdem nicht
in der Lage, unsere Vorhaltungen zu entkräften.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Was ist
Ihre Frage?)

Das Gesetz enthält eine Regelung, nach der die ge-
setzlichen Krankenversicherungen unabhängig davon,
ob sie bundes- oder landesunmittelbar beaufsichtigt wer-
den, aufgefordert sind, bis zum 31. Januar dieses Jahres
darzulegen, wie sie der Entschuldungsverpflichtung
nachkommen wollen. Ist Ihnen bekannt, welche Rege-
lungen verfasst wurden? Sie waren bis vor 48 Stunden
vorzulegen. Könnten Sie das Hohe Haus darüber aufklä-
ren, ob alle Kassen in der Lage sind, sich bis zum
31. Dezember 2008 – diese Ausnahmeregelung existiert –
tatsächlich zu entschuldigen,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP – Olaf Scholz [SPD]:
Das ist manchmal auch nötig!)

zu entschulden?

8022 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Elke Ferner (SPD):
Herr Spieth, die Entschuldungspläne sind nicht den

Abgeordneten, sondern dem Gesundheitsministerium
vorzulegen. Da ich dem Parlament und nicht dem Minis-
terium angehöre, kenne ich das, was vorgelegt worden
ist, nicht.

Richtig ist aber – das werden Sie mir bestätigen –,
dass die Regelung, dies bis zum 31. Januar dieses Jahres
vorzulegen, nicht Gegenstand dieses Gesetzgebungsver-
fahrens ist, sondern schon im letzten Jahr im Zusammen-
hang mit dem Vertragsarztrechtsänderungsgesetz beschlos-
sen wurde. Richtig ist auch, dass im SGB V, also in dem
Gesetz, über das wir heute beraten, steht, dass die Kassen
bis zum 31. Dezember 2007 entschuldet sein müssen.
Wir erweitern jetzt den Zeitraum bis 2008, wenn mit
Zustimmung des jeweiligen Bundesverbandes ein trag-
fähiger Entschuldungsplan vorliegt. Das heißt, wir geben
den Kassen mehr Spielraum. Ich bin sehr gespannt, wie
das umgesetzt wird.

Jedenfalls ist es bezeichnend, dass die bundesunmittel-
baren Kassen, die der Aufsicht des Bundesversicherungs-
amtes unterliegen, mit ihrem Schuldenabbau im Zeitplan
sind, während die landesunmittelbaren Kassen, die der
Länderaufsicht unterliegen, in Teilen so hoch verschuldet
sind, dass es schwierig werden könnte, bis zum 31. De-
zember 2008 eine Entschuldung zu schaffen. Aber wir
sind bereit, hier abzuwarten. Eines ist klar: Die Schulden
der Kassen sind – darüber sollte man ehrlich reden –
nichts anderes als die Konsequenz aus unterlassenen
Beitragssatzanhebungen in der Vergangenheit; nicht
mehr, aber auch nicht weniger.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Frank Spieth [DIE LINKE]: Oder fehlender
Risikostrukturausgleich!)

Der neue Risikostrukturausgleich, der mit dem
Fonds in Kraft tritt und sicherstellt, dass die krankheits-
bezogenen Ausgaben besser und fairer ausgeglichen
werden, wird zu einer Besserstellung der Kassen führen,
die eine, bezogen auf den Grundlohn, schwache Mitglied-
schaft und gleichzeitig hohe Ausgaben für ihre Versicher-
ten haben. Unter dem Strich gesehen haben wir einen
tragfähigen Kompromiss erarbeitet.

Ich verhehle nicht, dass wir uns an einigen Stellen mehr
gewünscht hätten. Aber es gibt jetzt eine Versicherungs-
pflicht für alle. Wir werden bessere Versorgungsstrukturen
bekommen, und vor allen Dingen werden wir auch in
Zukunft in der Situation sein, dass alle Versicherten, und
zwar unabhängig davon, wo sie versichert sind, am
medizinischen Fortschritt teilhaben können und das, was
medizinisch notwendig ist, erhalten.

Sehr wichtig wird sein, zu gegebener Zeit noch einmal
über die Frage einer dauerhaft nachhaltigen Finanzierung
zu reden. Wir haben mit der Steuerfinanzierung einen
wichtigen Schritt in Richtung einer Verbesserung der
Finanzbasis gemacht. Allerdings wird das nicht reichen.

Erlauben Sie mir, Herr Präsident, in den letzten zehn
Sekunden meiner Redezeit noch einen Dank an die Mit-
arbeiter und Mitarbeiterinnen der Fraktionen und des
Ausschusssekretariats zu richten, die diese Woche und in
den vergangenen Wochen relativ viel arbeiten mussten.
Natürlich geht mein Dank auch an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Ministerium, ohne die wir unsere
Arbeit wahrscheinlich nicht hätten fertigstellen können.

Unter dem Strich ist es ein Kompromiss, dem man zu-
stimmen kann. Ohne Reform würden die Beiträge höher
steigen, und die Situation würde sich nicht verbessern.
Es würde zu viel Geld auf der Strecke bleiben. Insofern:
Lassen Sie uns das Gesetz heute beschließen und dann
intensiv über das öffentlich berichten, was wirklich
Inhalt der Gesetzesänderungen ist, –

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Ferner!

Elke Ferner (SPD):
– und nicht über das, von dem manche meinen, es

stehe so im Gesetz!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Frau Kollegin Ferner, als Sie von den letzten

zehn Sekunden Redezeit gesprochen haben, hatten Sie
Ihre Redezeit schon überschritten.

(Elke Ferner [SPD]: Um zehn Sekunden!)

– Ja, ich wollte nur noch einmal meine sprichwörtliche
Großzügigkeit ins Protokoll bringen.

(Heiterkeit)

Allerdings verbinde ich dies mit dem Hinweis, dass
ich, Ihr Einverständnis vorausgesetzt, in der weiteren
Debatte Zwischenfragen und Kurzinterventionen jeden-
falls dann nicht zulasse, wenn die sich meldenden Kollegen
ohnehin als Redner in der weiteren Debatte vorgesehen
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Nächster Redner ist der Kollege Dr. Guido Westerwelle
für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Das ist heute keine Debatte über Gesundheitstechnik,
obwohl sie sich teilweise so anhört. Es geht auch nicht
um irgendeine spezielle Frage des Gesundheitssystems.
In Wahrheit geht es um eine grundsätzliche Weichenstel-
lung gesellschaftspolitischer und sozialpolitischer Natur.
Es geht um die Frage: Wollen wir in unserem Land bei
Reformen mehr Freiheit durchsetzen, oder gehen wir
den Weg in Richtung von noch mehr bürokratischer
Staatswirtschaft? Sie haben sich für das Letztere ent-
schieden und werden das heute beschließen.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8023

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Frau Bundeskanzlerin, deswegen, weil es nicht um eine
fachliche Frage alleine geht, wäre es das Allermindeste,
was man erwarten kann, dass sich die Regierungschefin
bei dieser für unsere Bürgerinnen und Bürger so heraus-
ragenden Frage nicht hinter der Gesundheitsministerin
versteckt, sondern selber im Parlament die Verantwor-
tung übernimmt für den Murks, den Sie hier anrichten!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

An Sie gerichtet, meine Damen und Herren Kolleginnen
und Kollegen, will ich nur Folgendes sagen – denn wir
haben ja alle mitbekommen, wie kontrovers Sie auch in
Ihren eigenen Fraktionen darüber beraten haben –: Viele
von Ihnen handeln heute nach der Methode, die der Kollege
Zöller vorgegeben hat: Augen zu und durch, Hauptsache
es ist vorbei. – Nichts ist vorbei, wir werden Sie für
diese falsche Entscheidung in Ihren Wahlkreisen zur
Verantwortung ziehen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Oh! – Elke Ferner
[SPD]: Jetzt haben wir aber Angst, Herr
Westerwelle!)

Sie werden sich nicht hinter Ulla Schmidt oder hinter einem
Koalitionskompromiss verstecken können. Sie sind
Ihrem Gewissen und dem Volk verantwortlich – und
nicht Angela Merkel und Franz Müntefering. Darum
geht es: um Ihr Selbstverständnis.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen ist es erforderlich, dass wir auf das auf-
merksam machen, was natürlich noch kommen wird.
Denn es ist für Sie nicht vorbei, es kommt noch mehr,
Herr Kollege Kauder:

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das hat der
Kollege Bahr schon ausgeführt!)

„Steinbrück plant Steuererhöhungen“.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Das ist
Quatsch! Erzählen Sie doch nicht solchen
Quatsch! Lauter Blödsinn!)

– Sie sagen, Herr Kollege, das sei Blödsinn?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seien Sie doch nicht so zickig!)

Dann will ich erwähnen, was eine andere Zeitung
schreibt – ziemlich das andere Ende des Spektrums der
Berichterstattung –: „Gesundheitsreform reißt Riesenetat-
loch“, und zitiere den haushaltspolitischen Sprecher der
SPD-Fraktion, Carsten Schneider: „Vielen in der Koali-
tion ist nicht bewusst, was dies für die Haushaltspolitik
bedeutet.“

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: So ist es!)

Er rechnet mit einem zweistelligen Milliardenbetrag, der
fehlt und der bereitgestellt werden muss. Er sagte der
„Frankfurter Rundschau“ wörtlich: „Dann können alle
Wünsche nach mehr Geld für Familien, für Forschung
oder Infrastruktur nicht mehr erfüllt werden.“

(Elke Ferner [SPD]: Das stimmt eben nicht!)

Was hier stattfindet, ist einmalig: Sie erhöhen die
Beiträge, Sie führen mit dem Gesundheitsfonds die Plan-
wirtschaft ein, Sie erhöhen die Steuern und Sie verringern
die Leistungen für die Versicherten, für die Patienten.
Eine so schlechte Reform verdient den Namen Reform
in diesem Hohen Hause nicht!

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Elke Ferner [SPD]: Das
stimmt doch nicht!)

Entlarvend war doch, dass die Gesundheitsministerin
hier erklärt hat, es könne nicht richtig sein, dass es für
dieselbe Leistung bei zwei Versicherungen einen Beitrags-
unterschied von 21 Euro geben könne. Wenn es nicht
richtig sein kann, dass für dieselbe Leistung unterschied-
liche Preise verlangt werden können, warum nennen Sie
Ihr Gesetz ausgerechnet „Wettbewerbsstärkungsgesetz“?

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Das ist ein Wettbewerbsverständnis, wie Sie es viel-
leicht bei den Jusos oder beim KBW gelernt haben.
Doch mit sozialer Marktwirtschaft hat das nichts zu tun.

(Beifall bei der FDP)

Mit derselben Argumentation kann dieser Deutsche
Bundestag demnächst den Brotpreis festsetzen! Das ist
Planwirtschaft und hat mit sozialer Marktwirtschaft
nichts zu tun.

Wenn Sie das mir nicht glauben, dann hören Sie sich
an, was der Vorsitzende der Mittelstands- und Wirt-
schaftsvereinigung der CDU/CSU, Professor Lauk, in
dieser Woche gesagt hat: Auf 500 Seiten Gesetzentwurf
steht kein einziger wirklich wirkungsvoller Ansatz zur
Kostensenkung. – Er fügt hinzu: Das wäre mit dem Vater
der sozialen Marktwirtschaft und des Wirtschaftswunders,
Ludwig Erhard, nicht zu machen gewesen. – Das ist
wohl wahr. Spätestens jetzt hätte er Ihre Partei verlassen,
meine sehr geehrten Damen und Herren!

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]:
Oh!)

Ich muss hier gar nicht Friedrich Merz zitieren oder
Michael Glos oder Philipp Mißfelder. Wir können sogar
große geschichtliche Gestalten der sozialdemokratischen
Fraktion anführen. Gerhard Schröder – ich hätte nicht
gedacht, dass ich ihn jemals freiwillig zitieren würde –
hat zur Gesundheitsreform festgestellt, das alles sei kein
großer Wurf.

(Heiterkeit bei der LINKEN)

Den Gesundheitsfonds hat er gar als bürokratisches
Monstrum bezeichnet, das der Programmatik beider Par-
teien widerspreche und den Versicherten nicht helfe.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

8024 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Dies macht doch die Kompromissfindung zwischen den
beiden Regierungsfraktionen deutlich, um die es sich in
Wahrheit handelt und die zu diesem Ergebnis geführt hat.

Das erinnert an ein schönes Bild: Zwei Wanderer wollen
gemeinsam einen Weg beschreiten und kommen an
einen Sumpf. Der eine will links vorbeigehen, der andere
rechts. Weil sie sich nicht einigen können, sagen sie:
Dann gehen wir halt glatt durch die Mitte. Als sie bis zur
Hüfte im Sumpf stehen, streiten sie sich, ob der Sumpf
2,80 Meter oder 3,40 Meter tief ist.

Zum ersten Mal, seit ich diesem Haus angehöre, be-
schließen zwei Regierungsfraktionen in einer fundamen-
talen Frage ein Vorhaben, von dem sie sich wünschen,
dass es in dieser Republik niemals Wirklichkeit wird.
Was haben Sie für ein Parlamentarismusverständnis?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Lauterbach – ich weiß nicht, ob man Ihnen gegen-
über den Namen noch erwähnen darf – war einst der
Heilsbringer der Sozialdemokraten. Davon ist nichts
geblieben. Sie haben sich entschieden, in einem parla-
mentarisch außerordentlich fragwürdigen Verfahren eine
Gesundheitsreform zu beschließen, die in Wahrheit mit
dem Gesundheitsfonds ein bürokratisches Monstrum
schafft, die Beiträge erhöht, die Versicherten nicht stärkt
und vor allem den Wettbewerb zwischen den Anbietern
zum Erliegen bringt.

Vor der Bundestagswahl haben wir gemeinsam das
glatte Gegenteil gefordert. Reden Sie sich nicht zu
Hause bei Ihren Wählerinnen und Wählern damit heraus,
dass Sie es mit der FDP anders gemacht hätten bzw.
anders machen werden!

(Elke Ferner [SPD]: Zum Glück werden sie
nie in die Verlegenheit kommen!)

Sie stehen als Abgeordnete in der Verantwortung für das,
was Sie beschließen, und sollten auch gegenüber der
Regierung so viel Stärke aufbringen, dass Sie sagen:
Lieber keine Reform als diese vermurkste Reform!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

„Mehr Freiheit wagen“, das wollten Sie mal. Heute
beschließen Sie mehr Planwirtschaft.

In den wenigen Minuten, die mir als Redezeit zur
Verfügung stehen,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie Ärmster!)

möchte ich Sie noch darauf aufmerksam machen, dass
der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt München,
der der SPD angehört, sich mit dem dringlichen Anlie-
gen an den Fraktions- und Parteivorsitzenden der FDP
gewendet hat – was an sich schon ein bemerkenswerter
Vorgang ist –, kräftig gegen die Gesundheitsreform zu
Felde zu ziehen. Das sind spannende Zustände.

(Zuruf des Abg. Wolfgang Zöller [CDU/CSU])
– Zu Ihnen komme ich noch, Herr Kollege Zöller. Übrigens
– Sie gehören ja der CSU an, Herr Zöller –: Demnächst
klebt die FDP in München ein Plakat mit der Aufschrift
„Freiheit statt Sozialismus“ – gerichtet an die CSU.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Lachen bei der SPD)

Der Oberbürgermeister von München also hat mir in
einem Brief geschrieben, die Gesundheitsreform sei ein
Rückfall in eine konzeptionslose Kostendämpfung – er
begründet das auf mehreren Seiten –, und berichtet, der
Münchner Stadtrat habe sich einstimmig gegen das
gewendet, was Sie heute beschließen wollen, und zwar
aus demselben Grund wie die Krankenhausbetreiber,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das ist ja be-
eindruckend!)

weil 30 000 Arbeitsplätze verloren gehen.

Das alles ist Ihnen nicht wichtig. Ihnen ist wichtig,
dass Sie Ihr Gesicht nicht verlieren. Aber für Deutsch-
land ist das so ziemlich das Unwichtigste.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Wenn Sie nur Ihren Kopf behalten!)

Abschließend will ich noch Folgendes zu Protokoll
geben – danach können Sie zu Ihrem Steh- und Sektemp-
fang gehen, Frau Schmidt, zu dem Sie auf die Fraktions-
ebene eingeladen haben; ich werde übrigens nicht
kommen, um mitzufeiern; bitte entschuldigen Sie mich,
Frau Schmidt! –: Wenn Sie in der Nacht vor der Sitzung
des Gesundheitsausschusses 81 Anträge einreichen und
es am nächsten Tag ablehnen, dass diese Anträge in einer
angemessenen Zeit ordnungsgemäß beraten werden
können, dann ist auch das eine Verletzung des parlamen-
tarischen Verfahrens.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Elke Ferner [SPD]: Das
stimmt doch überhaupt nicht! Sie wollten doch
keine Sitzungsunterbrechung mehr!)

Ich gebe das hier amtlich zu Protokoll, weil Sie das noch
einholen und beschäftigen wird.

Unterm Strich stelle ich fest: So viel Unfug hat dieses
Haus schon lange nicht mehr gesehen.

(Anhaltender Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Annette Widmann-

Mauz für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Herr Kollege Westerwelle, das, was Sie hier heute abge-
liefert haben, erinnert an das letzte Aufbäumen. Wäh-
rend die Kassen und die Ärzte die Fahnen schon einge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8025

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
zogen haben, erinnern Sie mich an die gemieteten
Demonstranten vor dem Reichstag. Sie sind hier ange-
treten, um noch einmal starke Sprüche zu klopfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Für mich ist immer wieder erstaunlich, wie Sie das
Schreckgespenst der Verstaatlichung an die Wand malen.
Sie prangern verstaatlichte Institutionen an; wenn diese
verstaatlichten Institutionen jedoch in Ihren Wahlkreis
kommen sollen, sind Sie plötzlich dafür und bitten die
Ministerin, sich dafür einzusetzen, dass eine solche Insti-
tution in Ihrem Wahlkreis angesiedelt ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das ist leider
falsch, Frau Kollegin!)

Es ist auch interessant, dass Sie, Herr Kollege, kein
einziges Wort zu Ihrem Wahlkampfschlager, nämlich Ih-
rem Gesundheitskonzept, gesagt haben. Das haben Sie
heute wohlweislich unterlassen. Denn das, was Sie mit
Ihrem Konzept einführen wollten, ist eine allgemeine
Versicherungspflicht in Deutschland. Damit würden Sie
die Menschen in einen Basistarif in der privaten Kran-
kenversicherung zwingen, das Gesundheitsrisiko privati-
sieren und Risikozuschläge in der privaten Krankenver-
sicherung gestalten. Finanzieren wollen Sie das Ganze,
damit es einen sozialen Anstrich hat, aus Steuermitteln.
Sie bleiben der deutschen Öffentlichkeit bis zum heuti-
gen Tag die Auskunft darüber schuldig, woher Sie das
Geld dafür nehmen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zu-
rufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

Sie haben überhaupt kein Recht, hier auch nur die lei-
seste Kritik zu üben.

Ich habe mir auch angehört, was Sie zu den Beratun-
gen im Ausschuss gesagt haben. Bereits Anfang Januar
haben wir über 100 Änderungsanträge vorgelegt. Mehr-
fach haben wir dem Ausschuss das Angebot unterbreitet,
Sondersitzungen abzuhalten.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Haben wir ge-
macht! – Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wer hat
denn die Mehrheit?)

Am Montag haben wir Unterbrechungen beantragt, da-
mit Sie genügend Zeit zum Lesen haben. Wer hat denn
dagegengestimmt? Die FDP-Fraktion!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich kann nur sagen: Sie ziehen hier heute Morgen wirk-
lich eine Show ab.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Unerhört!)

Wenn man die Berichterstattung der letzten Monate
und die vom heutigen Morgen zum Maßstab nimmt,
könnte man fast den Eindruck gewinnen, es gebe im
deutschen Gesundheitswesen paradiesische Zustände,
die Reform sei nicht nötig, alles sei besser als diese Re-
form. Ich will uns, vor allen Dingen aber den Menschen
in unserem Land erklären, warum wir diese Reform
brauchen. Haben Sie denn alle schon vergessen, wie die
Wirklichkeit im deutschen Gesundheitswesen aussieht?
Ich sage es Ihnen gern noch einmal: Wartelisten, über-
füllte Wartezimmer, zu wenig Ärzte im ländlichen
Raum, vor allem in den neuen Bundesländern, zu wenig
Nachwuchs, Ärzte, die immer mehr Patienten behandeln
müssen und dafür immer schlechter bezahlt werden,
Ärzte, die immer mehr in Bürokratie ersticken und im-
mer weniger Zeit für die Patientinnen und Patienten ha-
ben. Die Ärzte verlieren die Freude am Beruf, sie verlas-
sen unser Land und wandern aus. Folglich stehen sie den
Patientinnen und Patienten nicht mehr zur Verfügung.

Das ist die Folge jahrelanger Budgetierung. Es gibt
bei uns keine leistungsgerechte Honorierung, deshalb
zieht die Rationierung schleichend in unser Gesund-
heitssystem ein. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das trifft
immer die Schwächsten zuerst, das sind die kranken
Menschen in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Frank Spieth [DIE LINKE]: Das macht ihr
konsequent weiter!)

Haben Sie vergessen, lieber Herr Spieth, wie intrans-
parent unser Gesundheitssystem ist? Niemand weiß
doch, welche Leistungen der Arzt abrechnet, was der
Arzt von der Kasse für seine Leistungen erhält. Wer
weiß denn, wofür die Krankenkassen die Beitragsmittel
einsetzen, wie viel für die Verwaltung und die Funktio-
näre draufgeht, wie viel für die medizinischen Leistun-
gen und wie hoch die Zinslasten für die Verschuldung in
Wahrheit sind?

Denken Sie an die Kartelle der Anbieter und auf der
Kassenseite. So kann doch kein Wettbewerb in diesem
Land entstehen. Dort, wo Transparenz fehlt, fehlt auch
das Bewusstsein für Kosten und Leistungen. Da blühen
Selbstbedienung und Verantwortungslosigkeit. Das hat
mit informierten, mündigen Patienten und einem effi-
zienten System nichts zu tun. Deshalb müssen wir han-
deln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Hat dieses Hohe Haus denn schon vergessen, wie we-
nig Eigenverantwortung und wie wenige Wahlmöglich-
keiten es in allen Bereichen und bei allen Beteiligten in
diesem Gesundheitswesen gibt? Haben wir denn schon
vergessen, dass wir neben Fortschritt auch noch nur
scheinbaren Fortschritt mitfinanzieren und teuer bezah-
len?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wird Gesundheit
immer nur teurer, und immer mehr Menschen können
sich das nicht mehr leisten. Es gibt immer mehr Nicht-
versicherte in unserem Land. Damit dürfen wir uns doch
nicht abfinden. In einer älter werdenden Gesellschaft mit
neuen Möglichkeiten – dank medizinischen Fortschritts
und gestiegenen Ansprüchen – führt dieses unweigerlich
dazu, dass wir immer stärker die Entsolidarisierung in
unserer Gesellschaft erleben. Ich sage Ihnen: Das wollen
wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

8026 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
Wir wollen medizinischen Fortschritt für alle auch in
Zukunft finanzierbar erhalten und deshalb heute im Inte-
resse künftiger Generationen handeln.

Haben wir schon vergessen, dass das Finanzierungs-
system mit seiner Abhängigkeit ausschließlich von den
Arbeitskosten nicht zukunftsfähig ist, eine Belastung für
die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft dar-
stellt und dann auch nicht ausreicht, um in einer älter
werdenden Gesellschaft mit immer mehr Rentnern die
Ausgaben zu finanzieren? Das ist doch die Situation,
und deshalb brauchen wir die Reform.

Heute bringt die Große Koalition nach einer zugege-
benermaßen nicht ganz komplikationsfreien Schwanger-
schaft ein gesundes, kräftiges Kind zu Welt.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Man weiß nur
nicht, ob es Junge oder Mädchen ist!)

Auch wenn es nicht bei jedem das Wunschkind war und
auf den ersten Blick – man hört es ja – auch noch nicht
von jedem in seiner ganzen Schönheit erkannt wird,

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

die Geschwister, die Verwandten, die Ärzte und die Kas-
sen, sie gewöhnen sich langsam an das Kind, und sie
fangen auch schon an, es immer mehr zu mögen. Und
ich sage Ihnen, so wie jedes Kind wird auch dieses Kind
die Gesundheitswelt ganz deutlich verändern.

Wir stellen die Finanzierung um. Mit dem Gesund-
heitsfonds schaffen wir den Einstieg in die Entkoppe-
lung der Gesundheitskosten von den Arbeitskosten, denn
wir schreiben zum ersten Mal den Arbeitgeberbeitrag
temporär fest. Wir finanzieren versicherungsfremde
Leistungen, gesamtgesellschaftliche Aufgaben, mit dem
Aufbau einer Steuersäule. Das ist doch die Vorausset-
zung dafür, dass jeder Versicherte für jede Kasse das
gleiche Risiko darstellt, egal ob jung oder alt, ob gesund
oder krank, ob arm oder reich. Jede Kasse erhält aus dem
allgemeinen, einheitlichen und einkommensabhängigen
Grundbeitrag die gleiche Pauschale pro Versicherten,
wobei wir die unterschiedliche Verteilung der Krank-
heitsrisiken in den Kassen durch einen vereinfachten und
zielgenauen Risikostrukturausgleich berücksichtigen.

Das ist die Grundlage dafür, dass Wettbewerb, dass
Transparenz und Gerechtigkeit überhaupt funktionieren
können, und das hat mit Verstaatlichung überhaupt
nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Denn für die Kassen besteht jetzt zum ersten Mal nicht
mehr der Anreiz, Jagd auf junge, gesunde Gutverdiener
zu machen. Eine Kasse hat keine Nachteile mehr, wenn
sie Menschen in Regionen versichert, obwohl dort hohe
Arbeitslosigkeit herrscht. Auf der anderen Seite bieten
die Kassen individuelle Zusatzbeiträge an und können
einen Bonus an die Versicherten auszahlen, sodass die
Versicherten erkennen können, ob die Leistung der
Kasse ihren Preis auch wert ist. Erst jetzt hat das Werben
der Kassen um die „guten Risiken“, das in der Vergan-
genheit zu beobachten war, keine Chance mehr.

Wir schaffen damit außerdem die Voraussetzung da-
für, dass sich die Kassen anstrengen, schlanke Verwal-
tungsstrukturen zu entwickeln und ein gutes Versor-
gungsmanagement auf den Weg zu bringen. Ich nenne
das Beispiel der AOK Baden-Württemberg, die schon
im Vorfeld dieser Reform klare, mutige Entscheidungen
zugunsten von mehr Effizienz in der Verwaltung getrof-
fen hat. Dies ist richtig, weil man so Beitragsgelder für
die Versorgung freischaufelt, anstatt sie für teure Ge-
bäude und Bürokratie zu verschwenden.

Es kommt also Bewegung in unser Gesundheitssys-
tem. Es gibt mehr Vielfalt durch versichertenbezogene
Versorgungsangebote und kassenspezifische Tarife.
Selbst der Chef des AOK-Bundesverbandes sagt, das sei
im Sinne der Versicherten. Voraussetzung ist aber die
Möglichkeit, einzelvertragliche Regelungen zu treffen.
Diese schaffen wir: mit Ärzten, Krankenhäusern, Arz-
neimittelherstellern und Apotheken. Wir schaffen mit
dieser Reform mehr Wahlmöglichkeiten: Hausarzttarife,
integrierte Versorgung, Kostenerstattungen und Selbst-
behalttarife zum ersten Mal für Pflichtversicherte. Wir
ermöglichen zudem Tarife für Homöopathie und Anthro-
posophie. Wir stärken des Weiteren die Eigenverantwor-
tung; denn der geplante Zusatzbeitrag schafft gerade erst
die Preissensibilität und das notwendige Kostenbewusst-
sein bei den Versicherten.

Uns geht es aber nicht nur um die ökonomische Ver-
antwortung, sondern auch um das persönliche Verhalten
und den Lebensstil. Früherkennungsuntersuchungen
sind wichtig. Wir müssen die Menschen stärker motivie-
ren, sie wahrzunehmen. Ich habe großes Verständnis da-
für, wenn Menschen sagen: Ich habe ein Recht auf
Nichtwissen. Aber dieses Recht auf Nichtwissen korres-
pondiert nicht mit dem Recht auf Zuzahlungsreduzie-
rung zulasten der Solidargemeinschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir achten auch auf therapiegerechtes Verhalten. Das
ist richtig; denn auch Ärzte haben gegenüber der Soli-
dargemeinschaft die Verantwortung, dies mit ihren Pati-
enten zu besprechen. Voraussetzung ist aber, dass sie
eine leistungsgerechte Honorierung erhalten, damit sie
diese vielfach „sprechende Medizin“ anwenden können.
Deshalb etablieren wir eine leistungsgerechte Honorie-
rung mit weniger Bürokratie bei den Chronikerprogram-
men und den vielfältigen Prüfungen, denen sich Ärzte
unterziehen müssen. Wir beenden die Budgetierung und
führen stattdessen eine Vertragsgebührenordnung in
Euro und Cent ein. Das Morbiditätsrisiko, also das Ri-
siko einer kränker werdenden Gesellschaft, geht auf die
Krankenkassen über und muss nicht aus dem Topf für
die Ärzte bezahlt werden. Wir etablieren zudem Zu-
schläge für Ärzte in unterversorgten Regionen und Ge-
bieten sowie dort, wo Unterversorgung erst in den
nächsten Jahren droht. Der Chef der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung, Dr. Andreas Köhler, sagte gestern:
Das hilft uns Ärzten. Und es kommt letztlich den Patien-
ten zugute.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8027

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir leisten mit dieser Reform einen wichtigen Beitrag
zur Generationengerechtigkeit. Allein die Diskussion
über den Verschuldensbegriff und die Insolvenzfähigkeit
hat doch offenbart, wie groß das Ausmaß der Verschul-
dung und der nicht aufgebauten Altersrückstellungen in
diesem System ist: 2 Milliarden Euro Altschulden, die in
den nächsten beiden Jahren abgebaut werden müssen,
und 10 Milliarden Euro nicht getroffene Pensionsrück-
stellungen. Wir schaffen einen einheitlichen Verschul-
densbegriff und verpflichten die Krankenkassen, Rück-
stellungen aufzubauen. Ich kann nur sagen: Wer es mit
der Generationengerechtigkeit ernst meint, der muss
heute den Beitrag dazu leisten, dass diese Schulden nicht
zu Beitragssatzsteigerungen für künftige Generationen
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Reform am
heutigen Tag abzulehnen, heißt, den Lobbyisten im Ge-
sundheitswesen nachzugeben und den Menschen alle
Verbesserungen, die diese Reform bringt, vorzuenthal-
ten:

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

den Schwerstkranken die Palliativversorgung, den Be-
hinderten und Pflegebedürftigen die häusliche Kranken-
pflege und die Versorgung mit Hilfsmitteln, den Müttern
und Vätern Eltern-Kind-Kuren, den Versicherten Wahl-
möglichkeiten – so viel Kostenerstattung war nie in die-
sem Land – und den Nichtversicherten den Zugang zu
bezahlbarem Versicherungsschutz in der gesetzlichen
wie in der privaten Krankenversicherung. Diese Reform
abzulehnen, heißt, auf der einen Seite Budgetierung und
Rationierung und auf der anderen Seite Intransparenz
und die Verschwendung knapper Ressourcen zu dulden
und fortzusetzen. Diese Reform abzulehnen, heißt: wei-
ter keine Verbreiterung der Finanzierungsbasis durch
Steuern und damit weniger Gerechtigkeit und eine stär-
kere Belastung durch höhere Lohnnebenkosten.

Deshalb sagen wir heute Ja zu dieser Reform, und wir
nehmen unsere Verantwortung für die Menschen in un-
serem Land wahr.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zu einer Kurzintervention erhält die Kollegin Bunge

das Wort.

Dr. Martina Bunge (DIE LINKE):
Frau Kollegin Widmann-Mauz, Sie haben zur Aus-

schussarbeit eine Bemerkung gemacht, die mich als
Ausschussvorsitzende zur Reaktion veranlasst. Wenn ich
es diplomatisch ausdrücke, so hat uns die Koalition hier
ein Verfahren aufgedrückt, das zwar nach der Geschäfts-
ordnung zulässig, aber einem solch komplexen Reform-
werk nicht angemessen ist.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben hier das Angebot von Sondersitzungen er-
wähnt.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Frau Widmann-Mauz, Sondersitzungen ergeben keinen
Sinn, wenn sie ohne Vorlage der geplanten Änderungen
stattfinden sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Was sollen wir denn dort beraten? Wir brauchen doch
nicht unsere Zeit abzusitzen. Als die Vorlagen da waren,
war nächtens nur noch einige Stunden Zeit. Das ganze
Verfahren führte dazu, dass ich als Ausschussvorsit-
zende ständig – das ist bis heute so – auf die Einhaltung
der Geschäftsordnung achten musste.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist Ihr Job!)

Noch gestern Abend, nach Vorlage der Beschlussemp-
fehlung, bin ich bedrängt worden, Buchstaben und Zah-
len zu ändern, obwohl die Abstimmungen längst vorbei
waren. Das ist der parlamentarischen Demokratie sehr
abträglich. Das gehört sich einfach nicht für dieses deut-
sche Parlament.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Wodarg [SPD])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Widmann-Mauz, Sie können antwor-

ten.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da
sind wir gespannt!)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Frau Kollegin Bunge, Sie wissen so gut wie ich, dass

wir intensive Diskussionen und vielfache Beratungen im
Ausschuss – auch in einer guten Atmosphäre – durchge-
führt haben. Wir haben Ihnen viele Änderungsanträge in
verschiedenen Sitzungen und teilweise auch übers Wo-
chenende zugeleitet und intensiv darüber beraten. Wir
haben jedem Parlamentarier die ausreichende Möglich-
keit gegeben, sich mit der Materie zu befassen. Alle Be-
richterstatter, auch die der Oppositionsparteien, haben
sowohl der Beschlussempfehlung als auch dem Bericht
zugestimmt.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Warum denn?)

Wenn Ihr Fraktionskollege Spieth Briefe mit besonderen
Wünschen, die er noch kurz vor Toresschluss hat, an Sie
schreibt, dann bitte ich, das in Ihrer Fraktion zu klären.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Der Deutsche Bundestag und der Gesundheitsausschuss
haben ein ordnungsgemäßes und kollegiales Verfah-
ren durchgeführt. Sie wissen genau, dass Ihre Kritik

8028 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
erstens am heutigen Tag nicht angebracht ist und zwei-
tens nicht den Tatsachen in der Ausschussberatung ent-
spricht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf von der LINKEN: Es
ist nicht zu fassen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort zu einer weiteren Kurzintervention gebe ich

dem Kollegen Lanfermann.

Heinz Lanfermann (FDP):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin Widmann-

Mauz, als einer der angesprochenen Berichterstatter
möchte ich doch auf Folgendes hinweisen: Erstens. Die
Änderungsanträge, über die hier gesprochen worden
ist, sind uns gegen 21.40 Uhr am Dienstagabend zuge-
stellt worden.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Na und?)

Ich als Obmann der FDP-Fraktion habe zu Beginn der
Ausschusssitzung am Mittwoch um 8.30 Uhr den Antrag
gestellt,

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Zwölf Stunden
dazwischen!)

dass wir zwei Stunden Lesezeit bekommen, um wenigs-
tens festzustellen, was in den Änderungsanträgen steht.
Dieser Antrag ist mit den Stimmen der beiden Koali-
tionsfraktionen abgelehnt worden.

(Zuruf von der LINKEN: Typisch!)

Zweitens. Sie haben mit Ihrer Mehrheit durchgesetzt,
dass Beschlussempfehlung und Bericht an dieses Ple-
num getrennt wurden. Sie waren bei dem von Ihnen ver-
ursachten Chaos nicht in der Lage, beides gemeinsam so
fertigstellen zu lassen, dass die Frist Mittwochabend
24 Uhr hätte gewahrt werden können, damit wir heute
hier verhandeln können.

Die Beschlussempfehlung selbst ist mir erst am spä-
ten Mittwochabend – nach mehrfacher Ankündigung
und Verzögerung – zugestellt worden. Ich habe sie dann
unterschrieben, damit hier verhandelt werden kann.
Ansonsten hätte auf Ihren Druck hin das Plenum mit
entsprechenden Kosten zu einer Sondersitzung,
höchstwahrscheinlich in der nächsten Woche, zusam-
menkommen müssen. Das wollte ich nicht verantworten.
Die Kollegen Spieth von der Linken und Bender, Grüne,
haben genauso gehandelt.

Drittens. Der Bericht, der dazu dienen soll, dass die
Abgeordneten wissen, was eigentlich geschehen ist – er
war für einen späteren Zeitpunkt am Mittwoch oder für
Donnerstagmorgen angekündigt –, ist mir gestern Abend
um 19.30 Uhr zugestellt worden. Ich bekenne – das fällt
mir auch angesichts meiner beruflichen Vergangenheit
schwer –, dass ich den Satz „nicht gelesen“ leider nicht
hingeschrieben habe. Ich werde es nach Ihren soeben ge-
machten Ausführungen künftig anders machen. Beim
nächsten Mal würde ich mich trotz aller Folgen weigern,
ein Konvolut von über 100 Seiten zu unterschreiben, von
dem sich zumindest ein ganz wichtiger Teil auf diejeni-
gen Änderungen bezog, die in den letzten beiden Tagen
nicht ordentlich behandelt werden konnten.

Wenn dem Plenum überhaupt ein Bericht vorliegt,
dann deswegen, weil auch die Berichterstatter der Oppo-
sition gestern Abend eine Unterschrift geleistet haben zu
einem Gesetzgebungsverfahren, das wirklich jedem or-
dentlichen Parlamentarismus hohnspricht. Nehmen Sie
diese Fakten bitte endlich zur Kenntnis und behaupten
Sie nicht dauernd, es habe hier ein ordnungsgemäßes
Verfahren stattgefunden!

(Beifall bei der FDP, dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Widmann-Mauz, Sie können antworten.

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Herr Kollege Lanfermann, es ist jetzt schon zwei

Tage her. Wahrscheinlich erinnern Sie sich nicht mehr
korrekt an den Verlauf der Ausschusssitzung. Ich erin-
nere mich daran sehr wohl.

(Zuruf von der LINKEN: Jetzt wird’s aber lus-
tig! – Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Eine Un-
verschämtheit ist das!)

– Sie waren doch gar nicht dabei, Herr Kollege
Westerwelle.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Ihre Bemer-
kung ist unverschämt, Frau Kollegin!)

Wir haben ausführlich, über mehrere Stunden, Ände-
rungsvorschlag für Änderungsvorschlag in die Ände-
rungsanträge eingefügt. Unser Obmann, Kollege Jens
Spahn, hat eine Sitzungsunterbrechung beantragt, um
dem Wunsch der FDP, eine längere Beratungszeit in An-
spruch zu nehmen, gerecht zu werden.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Eine halbe Stunde
am Nachmittag!)

Die FDP hat diesem Antrag nicht zugestimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich halte es zwar für politisch nachvollziehbar, Kol-
lege Lanfermann, dass Sie, nachdem Sie gemerkt haben,
dass Sie hier längst auf verlorenem Posten kämpfen,
Probleme mit Formalitäten in den Raum stellen. Ich bin
aber der festen Überzeugung: Dieses Verfahren ist ord-
nungsgemäß gewesen. Sie alle haben diese Berichte un-
terschrieben. Diese Berichte haben in den Fächern und
zur Beratung fristgerecht vorgelegen.

Sie sollten jetzt, nachdem die politischen Schlachten
geschlagen sind, Ihre Fahne einziehen. Ich glaube, das
ist an dieser Stelle in guter Kollegialität machbar. Ich
sehe keinen Grund, hier weiter ein korrektes Verfahren
von Ihnen infrage stellen zu lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8029

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Mir liegt ein weiterer Wunsch nach einer Kurzinter-

vention, nämlich der der Kollegin Haßelmann, vor.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Von mir auch
noch eine!)

Ich bitte aber darum, dass das dann die letzte Kurzinter-
vention ist.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Nein, Frau Präsi-
dentin! Ich melde mich zu Wort!)

– Herr Kollege Westerwelle, wenn Ihr Geschäftsführer
eine Kurzintervention Ihrerseits anmeldet, dann erhalten
Sie das Wort direkt nach Frau Haßelmann. Frau
Widmann-Mauz, wenn es Ihnen recht ist, antworten Sie
danach auf beide Kurzinterventionen.

Frau Haßelmann, bitte.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Widmann-

Mauz, ich möchte hier in aller Deutlichkeit sagen – Ihre
Rede gerade war ein bisschen taumelig –: Ich empfinde
es als eine unglaubliche Frechheit, wie Sie gerade auf
die Kurzintervention des Kollegen von der FDP geant-
wortet haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Sie können mit keiner einzigen noch so schnodderi-
gen Bemerkung – vielleicht werden Sie auch auf die
nächste Kurzintervention so erwidern – zurückweisen,
dass es ein unglaublich schlechtes parlamentarisches
Verfahren war, dass wir Parlamentarierinnen und Parla-
mentarier – ich selbst bin stellvertretendes Mitglied im
Gesundheitsausschuss –

(Zuruf von der CDU/CSU: Aber nie da gewe-
sen!)

kaum die Chance hatten, Beratungen wirklich ordentlich
durchzuführen. Ich empfinde es auch als Frechheit, wie
Sie hier durch Ihre Zwischenrufe agieren. Ich glaube,
das kann ich hier im Interesse vieler Parlamentarierinnen
und Parlamentarier – egal, welcher Fraktion sie angehö-
ren – deutlich sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Jetzt der Herr Kollege Westerwelle. Dann, Frau

Widmann-Mauz, können Sie antworten. Ich gebe Ihnen
auch ausreichend Zeit zur Beantwortung von zwei Kurz-
interventionen.

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Meine Kurzintervention wird sehr kurz sein; es ist

eine Mitteilung. Nachdem die Regierungsfraktionen un-
ter großem Beifall die Oppositionsfraktionen für eine
Unterschrift verhaften wollen, die sie abgegeben haben,
damit es in der nächsten Woche keine Sondersitzung des
Deutschen Bundestages auf Kosten der Steuerzahler ge-
ben muss, kündige ich hiermit an: Herr Kollege Kauder,
Herr Kollege Struck, wir als Opposition werden solches
Entgegenkommen bei derartigen Abreden, die bisher ei-
gentlich guter innerparlamentarischer Brauch waren, die
aber nicht einen Verzicht auf die Sachargumentation be-
deutet haben, künftig nicht mehr zeigen. Wir werden for-
mal auf die Einhaltung von Fristen – auf Punkt und
Komma, und wenn es eine Minute nach Zwölf ist – be-
stehen.

(Beifall bei der FDP, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Widmann-Mauz.

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Meine Kolleginnen und Kollegen, wir haben diese

Reform seit September des letzten Jahres im Bundes-
tagsausschuss für Gesundheit beraten – in vielen Wo-
chen, in vielen Sitzungen. Wir haben nicht alle Ände-
rungsanträge in der letzten Sitzung beraten, sondern
viele bereits vorher. Es war so viel Zeit gegeben, dass
am Ende sogar Oppositionsfraktionen einzelnen dieser
Anträge zugestimmt haben.

Ich muss schon sagen: Als Bundestagsabgeordnete
werden wir nicht schlecht bezahlt. Wenn wir wissen,
dass Beamtinnen und Beamte bei einem so großen Werk
bis tief in die Nacht und bis in die letzte Stunde arbeiten
müssen, dann können wir, finde ich, uns das auch zumu-
ten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir haben das getan. In diesem Sinne würde ich vor-
schlagen, dass wir dieses Verfahren auch so zum Ab-
schluss bringen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Senatorin für Gesundheit, Umwelt

und Verbraucherschutz des Landes Berlin, Katrin
Lompscher.

(Beifall bei der LINKEN)

Katrin Lompscher, Senatorin (Berlin):
Frau Präsidentin! Verehrte Abgeordnete! Meine Da-

men und Herren! Ich bin in Berlin seit dem
23. November des letzten Jahres Senatorin für Gesund-
heit, Umwelt und Verbraucherschutz. Eine Woche vor
meinem Amtsantritt hat das Land Berlin einen umfas-
senden Entschließungsantrag in den Gesundheitsaus-
schuss des Bundesrates eingebracht, in dem ausführlich
begründet worden ist, warum wir dieses Gesetzespaket
zurückweisen.

(Beifall bei der LINKEN)

Heute, nach monatelangen Verhandlungen zwischen
Union und SPD, bleiben die wesentlichen Defizite des
Gesetzentwurfes für eine Gesundheitsreform, die diesen
Namen nicht verdient hat und die kaum noch jemand
nachvollziehen kann, bestehen: Die Entsolidarisierung

8030 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Senatorin Katrin Lompscher (Berlin)
der Versicherten wird festgeschrieben, Krankheitsrisiken
werden privatisiert und die Selbstverwaltung der Kassen
wird beschnitten. Die Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung wird weder nachhaltig stabilisiert
noch gerechter gestaltet. Die Finanzierung wird nicht auf
alle Bürgerinnen und Bürger ausgedehnt. Weitere Ein-
kommensarten werden nicht in das Solidarsystem einbe-
zogen. Stattdessen werden Menschen mit geringem Ein-
kommen durch den Zusatzbeitrag überproportional
belastet.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Richtig!)

Lassen Sie mich die Kritik aus Berliner Sicht verdeut-
lichen. Der Gesetzentwurf bringt extreme Nachteile ins-
besondere für diejenigen Krankenkassen, die Menschen
mit großen gesundheitlichen Risiken und geringen
Einkommen versichern – wie die Berliner AOK mit fast
einer Million Versicherten.

(Zuruf von der SPD: Und was macht dann der
RSA?)

Ohne die Einführung eines wirklich krankheitsbezoge-
nen Risikostrukturausgleichs können diese Kassen die
gesundheitlichen Leistungen nur dann finanzieren, wenn
sie jetzt von ihren Versicherten höhere Beiträge erheben
als solche Kassen, deren Versicherte besser gestellt sind.

Nach Einführung des Gesundheitsfonds im
Jahre 2009 werden sie gezwungen sein, höhere Zusatz-
beiträge zu erheben.

Die AOK Berlin hat ohne Zweifel eine schlechte
Einnahme- und Ausgabenstruktur.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist in Berlin
doch üblich, oder?)

Diese Situation wurde allerdings nicht durch Missma-
nagement und fehlende Aufsicht verursacht, wie in der
Bundestagsdebatte vom September 2006 vom Unionsab-
geordneten Jahr fälschlicherweise behauptet wurde. Die
AOK Berlin engagiert sich für eine wirtschaftliche Kran-
kenhausversorgung

(Zuruf von der CDU/CSU: Ha, ha!)

und für verbesserte Präventionsangebote in Berlin.

(Beifall bei der LINKEN)

Zwischen 1996 und 2004 wurden gegenüber der all-
gemeinen Entwicklung der Ausgaben der gesetzlichen
Krankenversicherung rund 304 Millionen Euro einge-
spart. Aber Sie dürfen nicht vergessen: 50 Prozent der
AOK-Mitglieder sind Rentner, und viele haben geringe
Einkommen. Daraus entstehen die Verluste.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: So ist das!)

Der vorliegende Gesetzentwurf löst diese Probleme
nicht, sondern verschärft sie.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Zusatzbeitrag führt dazu, dass der Wettbewerb
zwischen den Kassen künftig verstärkt um die gesunden
und einkommensstarken Versicherten geführt wird, nicht
um eine bessere Gesundheitsversorgung. Es ist zu be-
fürchten, dass Krankenkassen durch diese Entwicklung
bereits kurzfristig in ihrer Existenz bedroht werden.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Dann hat aber die
Aufsicht versagt!)

Auch die notwendige Entlastung des Faktors Arbeit fin-
det nicht statt. Im Gegenteil, der Gesundheitsfonds und
weitere Maßnahmen führen zu weiteren Beitragserhö-
hungen.

Sehr geehrte Damen und Herren, lassen Sie mich kurz
auf die angestrebte Insolvenzfähigkeit der Kranken-
kassen eingehen, auch wenn sie noch nicht in diesem
Gesetzentwurf geregelt werden soll. Hier bestehen of-
fensichtlich verfassungsrechtliche Probleme. Es kommt
sicherlich nicht alle Tage vor, dass wir uns als rot-rote
Koalition auf Herrn Professor Dr. Rupert Scholz bezie-
hen.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Ja! Das ist
wahr!)

Doch seinem Gutachten ist vollkommen zuzustimmen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
nützt euch jetzt aber auch nichts mehr!)

Darin heißt es: Eine isolierte Anordnung der Insolvenz-
fähigkeit für Krankenkassen dürfte verfassungswidrig
sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Bund würde sich damit seiner verfassungsrechtli-
chen Verantwortung zur Funktionsgewährleistung für
die gesetzliche Krankenversicherung entziehen. Der
Bund ist aber aufgrund des Sozialstaatsprinzips und sei-
ner Schutzpflicht für Leben und Gesundheit aller Bürge-
rinnen und Bürger verpflichtet, ein funktionierendes
System der Gesundheitsversorgung zu gewährleisten.

Die Große Koalition hat sich entschieden, die Höhe
des sogenannten Sonderopfers der Krankenhäuser zu
reduzieren. Der entstehende Schaden wird dadurch zwar
verringert, aber nicht beseitigt. In Berlin gibt es das
größte städtische Krankenhausunternehmen Deutsch-
lands, die Vivantes GmbH, und das größte deutsche Uni-
versitätsklinikum, die Charité.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Und die teuerste
AOK!)

Diese Unternehmen wollen wir als landeseigene Unter-
nehmen fortführen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir widersetzen uns den Privatisierungsaufrufen und
kümmern uns stattdessen darum, dass diese unverzicht-
baren öffentlichen Unternehmen wirtschaftlich arbeiten.
So haben wir zur Sanierung von Vivantes 230 Millionen
Euro aufgebracht. Die Beschäftigten haben Einkom-
mensverluste hingenommen. Zudem hat das Unterneh-
men die Kassen um 120 Millionen Euro entlastet.
Unsere Sanierungserfolge werden durch Ihre Gesund-
heitsreform konterkariert.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Na, na, na!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8031

(A) (C)

(B) (D)

Senatorin Katrin Lompscher (Berlin)
Die Bundesregierung erklärt einerseits vor dem Bun-
desverfassungsgericht in Karlsruhe, wir würden unsere
Hausaufgaben bei der Haushaltssanierung nicht machen,
und untergräbt andererseits unsere Anstrengungen, die
Handlungsfähigkeit der öffentlichen Hand in Berlin zu
sichern.

(Beifall bei der LINKEN)

„Das Gesetz soll Ausdruck des Willens aller sein“, so
die französische Schriftstellerin Marie Gouze. Diesem
Anspruch wird der vorliegende Gesetzentwurf nicht ge-
recht. Die Gesundheitsreform ist ein Gesetz gegen den
Willen vieler: gegen den der Patientinnen und Patienten,
gegen den der örtlichen Versorgerkassen und gegen den
der im Gesundheitswesen Tätigen. Deshalb sollte sie ab-
gelehnt werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Birgitt Bender,

Bündnis 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Widmann-Mauz, Sie haben die Abgeordneten
vorhin zur Nachtarbeit aufgefordert. Dazu bin ich gerne
bereit.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Allerdings!
Ich auch!)

Aber diesen Bericht, den ich unterschreiben sollte, hat
man mir um 19.35 Uhr zugestellt, und bereits um
20.10 Uhr wurde mir über die parlamentarische Ge-
schäftsführung die – freundlich ausgedrückt – dringende
Bitte übermittelt, ich möge jetzt gefälligst unterschrei-
ben. Daher lasse ich mir nicht von Ihnen vorhalten, es
liege an meiner mangelnden Arbeitsbereitschaft, dass
ich den Bericht alsbald abgegeben habe. Das ist einfach
eine Unverschämtheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der LINKEN und der FDP sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Offensichtlich ist Ihnen heute ja keine Schublade zu
tief. Die Kollegin Ferner – jetzt ist sie nicht mehr da –
hat vorhin am Beginn ihres Redebeitrages die Abgeord-
neten der Opposition mit gemieteten Demonstranten ver-
glichen. Welches Verhältnis haben Sie eigentlich zum
Parlament und zur Demokratie? Ich kann nur sagen: Ich
weise das in aller Form zurück und fordere die Kollegin
auf, sich zu entschuldigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

In Wirklichkeit ist es doch so, dass Sie schon mit der
Einhaltung der Geschäftsordnung Schwierigkeiten
haben und im Übrigen Widerspruch nicht ertragen. Das
liegt daran, dass dieser schlecht gezimmerte Kompro-
miss ungeheuer brüchig ist. Schauen Sie doch nur ein-
mal in die Reihen der SPD und der CDU/CSU. Wer ist
da heute überhaupt anwesend? Die Opposition ist am
besten vertreten. Wo sind denn diejenigen, die nicht nur
hinter vorgehaltener Hand kritisieren? Ich könnte ja von
Kollegen erzählen, deren müdes Grinsen ich schon
kenne, wenn sie mir auf dem Gang sagen: Na ja, jetzt
stimme ich halt auch zu. – Es gibt aber auch welche, die
offen gesagt haben, dass sie das nicht tun. Wo sind die
denn heute? Darf man von denen hier irgendetwas hö-
ren?

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Sie geben drau-
ßen Interviews!)

Nein, auf der Rednerliste stehen nur diejenigen, von de-
nen man weiß, dass sie eine Lobhudelei für diesen ver-
korksten Kompromiss ausspucken werden. Das ist doch
merkwürdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Dabei kann ich mit dem Kollegen Wodarg nur sagen:
Dieses Gesetz ist Pfusch. – Recht hat er, der Kollege!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Es ging nur noch darum, irgendeine Reform durchzu-
ziehen, weil die Großkopferten der Koalition Angst hat-
ten, dass man ihnen sonst attestiert, dass diese soge-
nannte Große Koalition gar nichts zustande bringt.
Gesundheitspolitischer Sachverstand wurde da nur noch
als störend empfunden.

Was haben Sie nicht alles gebastelt? Sie haben be-
schlossen, dass in Zukunft die Regierung in ihrer uner-
findlichen Weisheit über das Geld der Kassen entschei-
det. Denen wird dabei nicht genügend Geld zugestanden.
Den Rest sollen sie sich über Zusatzbeiträge der Ver-
sicherten holen. Welches Ergebnis haben Sie dabei ver-
einbart? Leute mit einem Einkommen von weniger als
800 Euro zahlen am Ende mehr Zusatzbeiträge bei ge-
ringeren – –

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Nein, das
stimmt nicht!)

– Ja, ich bekomme das schon nicht mehr zusammen.
Man kann es ja nicht auseinanderwirren. Jedenfalls ist es
so, dass Sie, je nachdem, ob Sie Mitglied einer teureren
oder einer billigeren Kasse sind, froh sein müssen, be-
sonders wenig Einkommen zu haben.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Da hat das Le-
sen bei Ihnen auch nichts genützt!)

Anders ausgedrückt: Sie haben zwei Sachverständige
– Herrn Fiedler und Herrn Rürup – damit beauftragt, Ih-
nen einmal auseinanderzufieseln, ob das so geht. Diese
kamen zu dem Ergebnis, dass es mit diesen Zusatzbeiträ-
gen nicht funktionieren wird, weil gerade die Kassen,
deren Mitglieder einkommensschwächer sind, die
höchsten Zusatzbeiträge erheben und gleichzeitig die
größten Schwierigkeiten haben werden, real an das Geld
zu kommen. Das heißt, das ist kein Wettbewerb, sondern
Wettbewerbsverzerrung. Haben Sie das daraufhin

8032 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender
zurückgenommen, wie man das normalerweise tun
würde? Nein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Antwort heißt einfach: So what, wir machen weiter.
Von diesen Beispielen könnte ich Dutzende aufzählen,
dazu reicht aber leider meine Redezeit nicht.

Herr Kollege Zöller, Sie feiern sich hier und sagen, es
gebe keine Einschnitte für Patienten. Ich bitte Sie! Was
ist das denn, wenn schwer Krebskranke in Zukunft zu
hören bekommen, dass sie leider mehr zuzahlen müssen
als nach den jetzt üblichen Regeln,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: So ein
Schwachsinn! Das stimmt überhaupt nicht! –
Elke Ferner [SPD]: Das ist falsch!)

weil sie irgendwann nicht bei der Früherkennung – bei
Untersuchungen, die hochumstritten sind, Herr Kollege –
waren? So etwas setzt eine Koalition durch, bei der zu-
mindest in einem Teil immer von Eigenverantwortung
gesprochen wird! Das ist doch ein Rohrstock und
schwarze Pädagogik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Ministerin feiert sich für die allgemeine Versi-
cherungspflicht. Das hört sich schön an. Was ist das
denn eigentlich? In der Sache ist das im Wesentlichen
ein Rückkehrrecht von ehemals Privatversicherten, die
von der privaten Krankenversicherung hinausgeworfen
wurden. Das ist überfällig, aber doch keine sozialpoliti-
sche Großtat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Elke Ferner [SPD]: Stimmt doch nicht, Frau
Bender! – Klaus Uwe Benneter [SPD]: Mit Ih-
nen haben wir diese Großtat nicht hinbekom-
men!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Zöller?

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gern.

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Frau Kollegin Bender, gestehen Sie ein, dass in die-

sem Gesetz keine Verschlechterung für Krebskranke
vorgesehen ist? Wenn Sie es nicht tun, dann sagen Sie
mir die Stelle, wo das stehen soll!

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie haben in das Gesetz hineingeschrieben: Wer nicht

zu Früherkennungsuntersuchungen geht, die ein Gre-
mium, der Gemeinsame Bundesausschuss, festlegen
soll,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Ich habe Sie
nach Krebskranken gefragt!)

wird in Zukunft durch erhöhte Zuzahlung bestraft wer-
den.
(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Nein!)

Das ist eine Sonderbelastung von Schwerkranken, die
keiner Ratio entspricht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Elke Ferner [SPD]: Quatsch!)

Was haben Sie nicht alles versprochen? Reden wir
einmal über die private Krankenversicherung! Da
stand doch in den Eckpunkten, diesem schönen Kompro-
miss mit dem Durchbruch – Sie erinnern sich –, es solle
in Zukunft so sein, dass Versicherte ohne finanzielle
Nachteile von einer PKV in die andere wechseln könn-
ten. Was ist dabei herausgekommen? Wenn man schon
privat versichert ist, darf man sich innerhalb eines hal-
ben Jahres entscheiden, ob man in einen Basistarif wech-
selt. Alles andere geht nicht. Ist das vielleicht Wettbe-
werb? Da kann ich nur wieder mit den Worten des
Abgeordneten Wodarg sprechen, der sagte: Es ist uner-
träglich, wie zuvorkommend die PKV-Lobbyisten bei
der Ausarbeitung dieses Gesetzes bedient wurden

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

und wie problematisch der Meinungsbildungsprozess
mit den Abgeordneten gelaufen ist. – Ja, so ist es wohl
gewesen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, der Herr Kollege Lauterbach möchte

gern noch eine Zwischenfrage stellen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber Ihre Redezeit ist bereits überschritten. Ich bitte Sie,
nach der Beantwortung dann Schluss zu machen.

Dr. Karl Lauterbach (SPD):
Ich bin nicht als uneingeschränkter Befürworter die-

ses Gesetzes bekannt,

(Zuruf von der SPD: Allerdings! – Zuruf von
der LINKEN: Hört! Hört!)

aber ich sage: Es ist ein Gebot der Ehrlichkeit und der
Fairness, darauf hinzuweisen, dass sich gerade für
Krebskranke die Situation sowohl bei der Behandlung
als auch bei der Vorsorge deutlich verbessert; das muss
eingeräumt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das haben wir immer durchgehalten. Es ist nicht fair, ei-
nen der zentralen Verbesserungspunkte zu zerreden.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Jetzt darf er im
Ausschuss bleiben! Scholz, jetzt darf er im
Ausschuss bleiben!)

Würden Sie dieser Einschätzung zustimmen? Wenn
nicht, dann muss die Verschlechterung ganz konkret be-
nannt werden.

Bisher nehmen nur 18 Prozent der Männer und
45 Prozent der Frauen die Möglichkeit der Vorsorge
wahr. Meine Frage ist: Gehen Sie davon aus, dass durch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8033

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Karl Lauterbach
dieses Gesetz mehr Menschen die qualitativ hochwertige
Vorsorge in Anspruch nehmen werden, ja oder nein?

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Nein!)

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich gehe davon aus, Herr Kollege, dass weniger Men-

schen Gelegenheit haben werden, eine informierte Ent-
scheidung darüber zu treffen, ob sie zur Früherkennung
gehen wollen.

(Beifall des Abg. Dr. Konrad Schily [FDP] – La-
chen bei der CDU/CSU und der SPD)

Das hat man Ihnen in der Anhörung gesagt. Hätten Sie
mal zugehört!

Im Übrigen: Wenn Sie in den Gesundheitsausschuss
gekommen wären, Herr Kollege – Sie sind Mitglied des
Gesundheitsausschusses –, hätten wir darüber beraten
können; das wäre vielleicht gescheiter gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Jetzt komme ich in der Tat zum Schluss und kann
mich nur noch der Einschätzung der „Badischen Neues-
ten Nachrichten“ anschließen, die heute schreibt: Die
nächste Reform kommt bestimmt. – Denn – so füge ich
hinzu, meine Damen und Herren – bei dieser kann es
ganz sicher nicht bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Carola Reimann, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Carola Reimann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Unser Gesundheitssystem, so wie wir es heute
kennen, ist das Ergebnis einer bis in die letzten Jahrhun-
derte zurückreichenden Entwicklung. Das zeigt sich bei-
spielsweise an den zentralen Institutionen, deren formale
Gründung inzwischen 120 Jahre zurückliegt.

Wir alle wissen, dass etwas, was über Jahrzehnte, ja
Jahrhunderte gewachsen ist, sich manchmal nur schwer
verändern lässt, vor allem in einem System, das so sehr
von unterschiedlichen, auch machtvollen Einzelinteres-
sen und gelegentlich vom Widerstand ganz allgemein
gegen Veränderungen geprägt ist.

Wir wissen aber, dass Veränderungen notwendig
sind, damit wir die Leistungsfähigkeit unseres solida-
rischen Gesundheitssystems erhalten können. In den
vergangenen Jahren haben wir bereits einige wichtige
Veränderungen eingeleitet, um mehr Qualität, mehr
Wirtschaftlichkeit und mehr Wettbewerb zu schaffen.

Mit dem jetzt zur Abstimmung vorliegenden Gesetz-
entwurf werden wir diesen Weg fortsetzen. Diese Re-
form ist ein wichtiger Schritt zur Anpassung unseres Ge-
sundheitssystems an neue Rahmenbedingungen, damit
es auch in Zukunft solidarisch und zugleich leistungsfä-
hig bleibt, insbesondere für diejenigen, die auf ein funk-
tionierendes und solidarisches System angewiesen sind.
Kolleginnen und Kollegen, um dies zu erreichen, müs-
sen auch Veränderungen an lange gewohnten, aber eben
auch überholten Strukturen vorgenommen werden. Ge-
nau das setzen wir mit der Gesundheitsreform 2007 um,
auch gegen den Widerstand einiger Seiten. Wichtige
Neuerungen wird es insbesondere im Bereich der Kran-
kenkassen geben. Aus der langen historischen Entwick-
lung heraus haben wir sieben verschiedene Kassenarten:
Allgemeine Ortskrankenkassen, die gerade schon ge-
nannt wurden, Betriebskrankenkassen, Innungskranken-
kassen, Ersatzkassen, die Seekrankenkasse, die Land-
wirtschaftliche Krankenkasse und die Knappschaft. Wir
werden die alte, aber nicht mehr zeitgemäße Aufteilung
und Abschottung dieser verschiedenen Kassenarten jetzt
endlich überwinden und erstmalig kassenartenüber-
greifende Fusionen ermöglichen. Zukünftig kann also
eine Betriebskrankenkasse nicht nur mit einer anderen
BKK fusionieren, sondern auch mit Ortskrankenkassen,
Innungskrankenkassen und Ersatzkassen. Das ist so ge-
wünscht. So machen wir den Weg frei für wettbewerbs-
und leistungsfähigere Kassen, was letztlich den Versi-
cherten zugutekommt.

 (Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Darüber hinaus werden wir – Stichwort: Effizienz –
die Verbandsstrukturen der Krankenkassen straffen, um
Entscheidungswege zu verkürzen. Statt bisher sieben
wird künftig nur ein Spitzenverband Bund alle Kassen
in der gemeinsamen Selbstverwaltung für alle Belange
vertreten, die gemeinsam und einheitlich geregelt wer-
den. Für die Beschäftigten der bisherigen Spitzenver-
bände sind für den Übergang zum neuen Spitzenverband
Bund tragfähige Regelungen vorgesehen.

Kollege Westerwelle, es mutet schon merkwürdig an,
wenn man auf der einen Seite hier die Staatsmedizin gei-
ßelt, sich auf der anderen Seite aber gleichzeitig im eige-
nen Wahlkreis für den Sitz einer solchen Institution be-
wirbt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Das stimmt doch einfach nicht, was Sie
sagen! Was erzählen Sie denn da?)

Kolleginnen und Kollegen, mit der Einrichtung des
Gesundheitsfonds zum 1. Januar 2009 werden die Finan-
zierungsstrukturen neu organisiert. Von besonderer Be-
deutung ist hierbei, dass es nun mit dieser Reform einen
neuen, zielgenauen morbiditätsorientierten, also krank-
heitsbezogenen Risikostrukturausgleich zwischen den
Kassen geben wird. Somit werden endlich auch die un-
terschiedlich verteilten Krankheitsrisiken der Kassen in
den Ausgleich mit einbezogen. Wir beenden damit den
zugegebenermaßen schädlichen Wettbewerb, den wir
jetzt haben, allein um junge, gesunde und gutverdie-
nende Versicherte und schaffen einen Wettbewerb zwi-
schen den Kassen um den besten Service, um die beste
Versorgung und um die beste Betreuung der Versicher-
ten.

8034 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carola Reimann
Kolleginnen und Kollegen, das GKV-Wettbewerbs-
stärkungsgesetz beinhaltet eine ganze Reihe wichtiger
Organisationsreformen, aber nicht nur das. Wir müssen
bei unseren Reformbemühungen auch den demografi-
schen Wandel, die älter werdende Gesellschaft und den
medizinischen Fortschritt berücksichtigen. Genau das
tun wir mit dieser Reform. Wir werden gezielt Leistun-
gen ausbauen, die in einer älter werdenden Gesellschaft
benötigt werden, beispielsweise die palliativmedizini-
sche Versorgung. Damit haben Schwerstkranke künftig
erstmals einen Anspruch auf eine spezialisierte Schmerz-
behandlung in ihrer gewohnten häuslichen Umgebung.

Das Gleiche gilt für alle Rehabilitationsleistungen,
die in den Pflichtleistungskatalog aufgenommen werden.
Insbesondere älteren Menschen wird dies zugutekom-
men. Für uns gilt der Grundsatz Reha vor Pflege. Alte
Menschen sollen auch nach Krankheit oder Unfall so
lange wie möglich ihre Selbstständigkeit erhalten kön-
nen, und eine bessere Rehabilitation wird ihnen das er-
möglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir werden die integrierte Versorgung fortführen
und weiter ausbauen. Ziel der integrierten Versorgung ist
es, die Kooperation unterschiedlicher Leistungserbringer
zu stärken und somit eine bessere Verzahnung zwischen
den verschiedenen Leistungsbereichen herzustellen.
Auch die Pflege wird in die integrierte Versorgung ein-
gebunden; denn sie spielt für den Behandlungserfolg ge-
rade bei älteren Menschen eine ganz zentrale Rolle.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, neben der
Organisationsreform sowie den gerade genannten Maß-
nahmen, die den veränderten Rahmenbedingungen im
Bereich der Demografie und des medizinisch-techni-
schen Fortschritts Rechnung tragen, könnte ich noch
zahlreiche weitere Elemente der Reform nennen. Aber
ich will nur eines noch hervorheben, und zwar die allge-
meine Versicherungspflicht. Erstmals in der deutschen
Sozialversicherungsgeschichte werden wir einen dauer-
haften und bezahlbaren Versicherungsschutz für alle ha-
ben. Ich finde, das kann man gar nicht hoch genug ein-
schätzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Natürlich hätte auch ich mir gewünscht, dass wir in
manchen Punkten weiter gegangen wären. Hierzu kann
ich aber nur sagen: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben.

Lassen Sie mich jetzt noch eine Bemerkung über die
Art und Weise der Debatte in den zurückliegenden Mo-
naten und auch heute in diesem Hause machen. Ich habe
nichts gegen eine kritische, lebendige und zuweilen auch
laute Opposition. Was wir aber nicht brauchen, ist eine
Opposition, die seit Monaten nichts weiter von sich gibt
als Destruktivrhetorik.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Na, na! Sie ha-
ben unsere Vorschläge nicht zur Kenntnis ge-
nommen! Amnesie ist kein Ersatz für Intelli-
genz!)
Kritik ist gut und wichtig. Sie sollte aber konstruktiv und
der Sache angemessen sein. Ihre platten und pauschalen
Murks- und Kassensozialismussprüche sind fehl am
Platze und bringen uns in der Sache kein Stück weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Bürgerinnen und Bürger werden in den Monaten
nach Inkrafttreten der Reform merken, dass Ihre Weltun-
tergangsszenarien schlichtweg nicht eintreten werden.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Das werden wir
sehen!)

Wenn es dann aber doch Argumente in der Sache gibt,
sind sie häufig falsch. Herr Lauterbach hat gerade klar-
gestellt: Gerade für die Krebserkrankten wird es mehr
und bessere Behandlungsmöglichkeiten geben als bisher.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Er darf also
doch im Ausschuss bleiben?!)

Kolleginnen und Kollegen, mit dem GKV-Wettbe-
werbsstärkungsgesetz gehen wir einen wichtigen Schritt
in die richtige Richtung. Es wird natürlich nicht der
letzte Schritt gewesen sein. Denn wir werden unser Ge-
sundheitssystem immer wieder an Neuentwicklungen
anpassen müssen. Keiner von uns kann diese Entwick-
lungen vorhersagen. Unsere Aufgabe wird es dabei sein,
dafür zu sorgen, dass unser Gesundheitssystem weiter
solidarisch finanziert bleibt und Schritt für Schritt auf
eine breitere finanzielle Basis gestellt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit dem vorliegenden Gesetz gehen wir den ersten
verlässlichen Schritt. Deshalb kann ich Sie alle nur auf-
rufen, der nun vorliegenden Gesundheitsreform zuzu-
stimmen und sich auf den Weg zu machen.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Zu einer Kurzintervention gebe ich dem Kollegen

Westerwelle das Wort.

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Ich will zur Sache nichts mehr sagen. Aber da Sie,

Frau Kollegin Reimann, wie auch die Kollegin
Widmann-Mauz wiederholt behauptet haben, ich hätte
mich einerseits gegen diese Gesundheitsreform gewen-
det, andererseits die von uns kritisierte Behörde nach
Bonn eingeklagt, möchte ich Sie auf Folgendes aufmerk-
sam machen: Dies ist nicht richtig, auch wenn diese Be-
hauptung in dieser Debatte mehrfach wiederholt wurde,
und es ist von mir, als zum ersten Mal eine Zeitung da-
rüber berichtet hat, richtiggestellt worden. Ich wäre Ih-
nen dankbar, wenn Sie dies zur Kenntnis nehmen wür-
den.

Dem Ganzen liegt folgender Sachverhalt zugrunde.
Als die Bundesregierung ihren Gesetzentwurf einge-
bracht hat, haben sieben Abgeordnete dieses Hauses
– sechs Abgeordnete der Koalitionsfraktionen, darunter

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8035

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der SPD, Kelber,
und der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der CDU/
CSU, Bosbach, und ich für die Freien Demokraten – als
Abgeordnete der Region an die Bundesregierung ge-
schrieben und darauf aufmerksam gemacht, dass nach
dem Berlin/Bonn-Gesetz der Gesundheitsstandort Bonn
ist.

Ich möchte nicht, dass eine falsche Darstellung wie-
derholt wird. Denn durch das Wiederholen wird sie nicht
richtiger.

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]: Was
heißt das? Sie wollen den Spitzenverband
nicht in Bonn haben?)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Reimann, Sie können antworten.

Dr. Carola Reimann (SPD):
Herr Kollege, ich nehme zur Kenntnis, dass sich

meine Kolleginnen und Kollegen in der Großen Koali-
tion intensiv darum bemüht haben, Sie aber das nicht ge-
tan haben. Das haben Sie ja jetzt klargestellt.

Danke.

(Elke Ferner [SPD]: Man muss sich schon ent-
scheiden, was man will, Herr Westerwelle!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dr. Konrad Schily.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Konrad Schily (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wäre

ein guter Tag für die Demokratie in unserem Land, wenn
dieses Gesetz heute in der nun folgenden namentlichen
Abstimmung keine Mehrheit gewinnen würde.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Denn wir wissen – auch diese Debatte hat es gezeigt –,
dass dieses Gesetz in diesem Hause, aber auch in der Be-
völkerung keine Mehrheit hat, auch wenn das hier ge-
leugnet wird.

Es ist eine machtmäßige Entscheidung. Deswegen
wird es wohl zu einer Zustimmung kommen. Die soge-
nannten Abweichler in den Reihen der großen Koalition
– Abweichler sind ausgerechnet die gewesen, die in der
Sache kundig waren und sind – wurden gedrängt, sich
der Fraktionsdisziplin zu fügen. Der ganze Prozess war
nicht dialogisch. Das kurzfristige Überschütten mit Än-
derungsanträgen ist dafür nur ein Beispiel gewesen. Wir
haben schon darüber gesprochen; ich will es nicht weiter
ausführen. Deshalb wird dieser Tag kein guter Tag für
die Demokratie werden.

Es ist kein guter Tag für die freien Berufe und kein
guter Tag für die Selbstverwaltung der Solidargemein-
schaften, die in Zukunft zentralisiert und gegängelt wer-
den sollen.
(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]: Un-
sinn, was Sie erzählen!)

Dies ist kein guter Tag für den Wettbewerb. Er wird
aufgelöst und durch zentrale politische Entscheidungen
ersetzt. Dies ist kein guter Tag für die Versicherten und
für die Patientinnen und Patienten; denn es wird eine
Versorgung nach Kassenlage und nicht nach therapeuti-
schen Erwägungen geben.

(Beifall bei der FDP – Elke Ferner [SPD]: Das
ist Unsinn, was Sie erzählen!)

Das ist kein guter Tag für die Leistungserbringer im
Gesundheitswesen, auf deren Kosten und über deren
Köpfe hinweg in Zukunft die Entscheidungen zentral ge-
troffen werden sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Aber es ist, wenn Sie so wollen, auch ein guter Tag.
Es ist ein guter Tag für die Vertreter einer gelenkten
Wirtschaft. Es ist ein guter Tag für den Bürokratieauf-
bau und ein guter Tag für die zunehmende Unübersicht-
lichkeit und Entmündigung im Gesundheitswesen.

(Beifall bei der FDP)

Ein schlechter Tag ist es für die Sache des Sachver-
standes. Mit aller Macht fährt die Regierung das Ge-
sundheitswesen mit dieser sogenannten Reform in eine
Sackgasse; aus Fehlern will sie nicht lernen. Es ist ein
dunkler Tag für die Versorgung unserer Bevölkerung mit
Gesundheitsleistungen und auch ein dunkler Tag für den
sozialen Ausgleich, weil die Regierung glaubt, die Preise
und Leistungen im Gesundheitswesen in Zukunft zentral
diktieren zu können.

Es ist ein dunkler Tag für die Freiheit

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)

und das eigenverantwortliche Miteinander in unserer
Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP)

Hoffen wir, dass es für die Demokratie, den parlamenta-
rischen Dialog, die Solidarität und die Freiheit in unse-
rem Land auch wieder bessere Tage geben wird.

Sie, die Abgeordneten der Großen Koalition, haben es
heute in der Hand, einem unwürdigen Verfahren und ei-
nem unparlamentarischen Dialog eine mutige Abfuhr zu
erteilen, indem Sie diesem Gesetz nicht zustimmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bedenken wir, was der Präsident dieses Hohen Hauses,
Dr. Lammert, auf der konstituierenden Sitzung dieses
Parlamentes gesagt hat – dafür hat er von allen Fraktio-
nen Beifall bekommen –, nämlich dass die Abgeordne-
ten dem Volk und nicht der Regierung verpflichtet sind.

Wenn Sie diesem Gesetz Ihre Zustimmung verwei-
gern, wäre es ein guter Tag für die Demokratie, für den
Parlamentarismus, für das Volk und auch für das Ge-
sundheitswesen.

(Beifall bei der FDP)

8036 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jens Spahn, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst auf das eine oder andere
von den Oppositionsrednern Gesagte eingehen. Frau
Kollegin Bunge, zum Ersten möchte ich betonen, dass
Sie selbst hier festgestellt haben, dass alles im Rahmen
der Geschäftsordnung abgelaufen und formal vollkom-
men korrekt ist.

Zum Zweiten stelle ich fest, dass wir nicht zuletzt auf
Wunsch der Opposition über drei Tage

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Vier Tage!)

– genau, es waren sogar über vier Tage; wir haben auf
Ihren Wunsch hin einen Tag angefügt – eine insgesamt
26 Stunden lange Anhörung durchgeführt und Sondersit-
zungen des Gesundheitsausschusses abgehalten haben,
um Änderungsanträge einzubringen. Es gab also ein hin-
reichendes Angebot, und es war im Ausschuss und im
Plenum, wo wir in Aktuellen Stunden und in vielen De-
batten mehrfach über das ganze Thema diskutiert haben,
genug Zeit vorhanden, den ursprünglichen Gesetzent-
wurf zu beraten und die Dinge zu ändern, die notwendig
waren.

Zum Dritten stelle ich fest, Frau Kollegin Künast:
Eine Fraktion, die von der pharmazeutischen Industrie
formulierte Änderungsanträge zu Tarifen von homöopa-
thischen Arzneimitteln wortwörtlich übernimmt und ein-
bringt,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

darf mit den Vorwürfen, die Sie gerade vorgebracht ha-
ben, nicht arbeiten. Wir haben im Rahmen der Anhörung
viele Vorschläge erhalten, die wir, wenn sie konstruktiv
waren, eingearbeitet haben. Natürlich kamen diese Vor-
schläge auch zum Teil von Verbänden und anderen, die
im Gesundheitswesen tätig sind. Aber Ihr Antrag wie
auch der Umstand, dass Sie im Gesundheitsausschuss
sogar einzeln über solche Anträge haben abstimmen las-
sen, um dann dankenswerterweise zustimmen zu kön-
nen, machen deutlich, dass wir alle ein Stück weit auf
den Sach- und Fachverstand und die konstruktive Kritik
von außerhalb hören.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zudem muss ich, Frau Kollegin Bender, sagen, dass
ich es für etwas unredlich halte, wie Sie vorhin die
Krebskranken ein Stück weit als Geisel für Ihre Argu-
mentation benutzt haben. In der Regelung, so wie sie im
Gesetzentwurf steht, ist vorgesehen, dass jemand dann,
wenn er die empfohlenen Vorsorge- und Früherken-
nungsuntersuchungen nicht wahrnimmt – dies gilt nur
für denjenigen, der von seinem Lebensalter her diese
Chance überhaupt hat –, nicht den vergünstigten Zuzah-
lungssatz erhält und bei dem regulären bleibt.
(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wird er also stärker belastet oder
nicht?)

Es handelt sich also nicht, wie Sie es fälschlicherweise
seit Wochen und Monaten nennen, um eine „Strafzah-
lung“. Es ist vielmehr so, dass man die entsprechende
Vergünstigung nicht bekommt. Man kann aber dennoch
eine Vergünstigung erhalten, wenn man sich in ein ent-
sprechendes Chronikerprogramm einschreibt. Sie sollten
das Gesetz diesbezüglich noch einmal lesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Frau Bender möchte eine Zwischen-

frage stellen.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Bitte schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Bitte.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege, stimmen Sie mir zu, dass die Regelung

zum Beispiel für Krebskranke, die Sie gerade erwähnt
haben, bedeutet, dass diejenigen, die nicht bei einer
Früherkennungsuntersuchung waren, schlechter ge-
stellt werden als die anderen chronisch Kranken, weil sie
mehr zuzahlen müssen?

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Jens Spahn (CDU/CSU):
Ich stimme Ihnen ausdrücklich nicht zu, Frau Kolle-

gin Bender. Er erhält keine Vergünstigung, was etwas
anderes ist.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ein Witz!)

Es mag erforderlich sein, nachzudenken, um das zu ver-
stehen. Es besteht kein Anspruch auf eine Vergünsti-
gung.

Wir müssen gemeinsam konstatieren – der Kollege
Lauterbach hat das gerade gesagt –, dass in diesem Land
nicht einmal jeder fünfte Mann und nicht einmal jede
zweite Frau ab einem bestimmten Alter Vorsorgeunter-
suchungen, zum Beispiel Krebsvorsorgeuntersuchun-
gen, in Anspruch nimmt.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann müssen Sie die Leute aufklären!)

Im Bereich der Zahnmedizin haben wir doch gesehen,
dass jährliche Vorsorgeuntersuchungen angenommen
werden, wenn man einen entsprechenden finanziellen
Anreiz setzt. Ich finde, wir sollten dieses gute Instrument
in allen Bereichen, in denen das möglich ist, ausbauen.
Das tun wir.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8037

(A) (C)

(B) (D)

Jens Spahn
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Herr Kollege Gysi, Sie haben einmal mehr von Entso-
lidarisierung und Zweiklassenmedizin gesprochen. Ich
habe Ihnen schon in der letzten Debatte gesagt: Von ei-
ner Partei, die die Rechtsnachfolgerin einer Partei ist, die
für die Nomenklatura der DDR Westmedizin bezahlt hat,
während der Rest sie nicht bekommen hat – das müssten
Sie sehr genau wissen –, lasse ich mir hier nicht vorwer-
fen, dass wir eine Zweiklassenmedizin betreiben. Das
will ich Ihnen deutlich sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei der LINKEN)

Nun zu den Gründen, aus denen ich diesem Gesetz-
entwurf – im Übrigen guten Gewissens, Herr Kollege
Westerwelle – zustimmen kann. Es gibt ein Gutachten
des Wissenschaftlichen Beirates beim Bundesministe-
rium für Wirtschaft und Technologie aus dem Mai 2006,
das sich mit dem Wettbewerb im Gesundheitswesen be-
schäftigt. Dort heißt es:

Für einen funktionierenden Wettbewerb sind in den
Augen des Beirats daher fünf Leitlinien zentral:

Erste Leitlinie:

Vertragsfreiheit zwischen Krankenversicherungen
und Leistungserbringern mit der Möglichkeit, inef-
fiziente Leistungserbringer auszuschließen

Genau das machen wir an vielen Stellen möglich, indem
wir Ausschreibungen bei Hilfsmitteln einführen, zum
Teil monopolartige Kartelle aufbrechen, indem wir inte-
grierte Versorgung verstärkt möglich machen und den
Abschluss entsprechender Verträge ermöglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zweite Leitlinie des Beirates:

Abschaffung des Zwangsvertragsmonopols der
Kassenärztlichen Vereinigungen

Dieser Leitlinie entsprechen wir, indem wir es ermögli-
chen, jenseits der Kassenärztlichen Vereinigung entspre-
chende Verträge mit Ärzten und Arztgruppen abzu-
schließen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dritte Leitlinie des Beirates beim Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie aus dem Gutachten zum
Wettbewerb:

Kontrahierungszwang und Preisdiskriminierungs-
verbot seitens der Krankenversicherungen

Mit Einführung des Basistarifs in der privaten Kranken-
versicherung verbunden mit der Portabilität der Alters-
rückstellungen entsprechen wir auch dieser Leitlinie
des Beirates. Auch dort findet nunmehr Wettbewerb
statt.

Vierte Leitlinie:

Preiswettbewerb zwischen Krankenversicherungen
über einkommensunabhängige Versicherungsprä-
mien …
Genau das machen wir mit dem Zusatzbeitrag möglich.
Die Ministerin hat das vorhin leider weggelassen, als sie
über einen einheitlichen Beitragssatz sprach. Durch den
Zusatzbeitrag ermöglichen wir Preistransparenz und
Preiswettbewerb. Die Zusatzbeiträge betragen bei der ei-
nen Kasse 5 Euro, bei einer anderen 8 Euro und bei einer
dritten 12 Euro, während ich bei einer anderen vielleicht
5 Euro zurückerhalte. Dadurch erhalten wir Transparenz
und Wettbewerb, was in dem derzeitigen System mit
prozentualen Beitragssätzen nicht gegeben ist.

Fünfte Leitlinie:

Verlagerung der Umverteilung von Reich nach Arm
in das Steuer- und Transfersystem

Ich will zugestehen, dass wir an dieser Stelle einen etwas
kleineren Schritt machen; aber immerhin machen wir ei-
nen ersten Schritt, damit wir in den nächsten Jahren ge-
samtgesellschaftliche Aufgaben über die aufwachsen-
den Steuern finanzieren können. Sie haben das gerade
heftig kritisiert, obwohl Ihr eigenes Wahlprogramm eine
entsprechende Umverteilung mit entsprechenden Steuer-
ausgaben in Milliardenhöhe vorsieht.

Damit kann ich feststellen, dass wir die fünf Leitli-
nien, die der Wissenschaftliche Beirat beim Ministerium
für Wirtschaft und Technologie zum Wettbewerb in der
Krankenversicherung aufgestellt hat, erfüllen. Damit
trägt dieses Gesetz seinen Titel zu Recht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte als jüngerer Abgeordneter zudem auf die
Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit einge-
hen. Ich bin der festen Überzeugung, dass der erste
Schritt, den man machen muss, bevor man über Kapital-
rücklagen nachdenken kann, ist, über die Schulden im
System – implizite wie explizite, ausgewiesene wie nicht
ausgewiesene –, nachzudenken und entsprechende Ent-
scheidungen zu treffen. Zur AOK Berlin, Frau Senato-
rin: Die Aufsicht hat Ihr Haus. Die Aufsicht hat es zuge-
lassen, dass dort solch hohe Schulden aufgebaut wurden.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
hat sie doch erklärt!)

– Das macht es ja nicht besser. Mit Erklärung oder ohne,
es bleibt widerrechtlich, was da stattgefunden hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir werden durch dieses Gesetz Schulden bei den ge-
setzlichen Krankenversicherungen abbauen und sie
zwingen, Pensionen für Angestellte – entsprechende
Verpflichtungen bestehen – in Höhe von 10 bis
11 Milliarden Euro aufzubauen.

Von daher hätte ich mir hinsichtlich der Kapitalrück-
lage sicherlich mehr gewünscht. Man muss aber auch
– ich denke, das gehört für uns im Deutschen Bundestag
dazu – gemeinsam anerkennen, dass wir beim Schul-
denabbau einen großen Schritt getan haben und eine
erste Voraussetzung für Nachhaltigkeit einführen. Ich
sage aber genauso deutlich, Frau Präsidentin, dass es mir
sehr wichtig ist, dass wir in diesem Jahr bei der Pflege-

8038 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jens Spahn
versicherung zu individualisierten Kapitalrücklagen
kommen.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Aha!)

Abschließend möchte ich sagen, dass dies keine histo-
rische, keine Jahrhundertreform ist; ich denke, diese rhe-
torische Fallhöhe sollten wir nicht aufbauen. Aber es ist
eine Reform, die an vielen Stellen in die richtige Rich-
tung geht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Ich bin sofort fertig, Frau Präsidentin. – Herr Kollege

Schily, Sie haben so getan, als sei Weisheit nur bei denen
vorhanden, die mit Nein stimmen. Dazu sage ich Ihnen:
Ich kann mit bestem Wissen und Gewissen, mit der bes-
ten Überzeugung, dass kleine Schritte in die richtige
Richtung besser sind als keine,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

diesem Gesetz zustimmen. Ich würde es schön finden,
wenn die Opposition das Gute, das wir tun, einmal jen-
seits von Sprechblasen anerkennen würde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Jetzt folgen zwei Kurzinterventionen. Herr Kollege

Spahn, ich gebe Ihnen danach ausreichend Zeit zur Be-
antwortung beider Kurzinterventionen.

Die erste Kurzintervention ist von Frau Dr. Bunge,
die zweite von Klaus Ernst.

Dr. Martina Bunge (DIE LINKE):
Kollege Spahn, ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen,

dass ich davon gesprochen habe, dass es sich um ein
nach Geschäftsordnung zulässiges Verfahren gehandelt
hat. Dazu bin ich als Ausschussvorsitzende verpflichtet.
Als Linkspolitikerin sage ich Ihnen – das habe ich vorhin
schon gesagt –, dass ich es bei diesem Reformwerk für
nicht angemessen halte; dies gilt insbesondere für die
letzten 72 Stunden, also seit den Abmachungen am
Dienstag in der Obleuteberatung. Die Einzelheiten sind
von Kollege Lanfermann genannt worden.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Ernst, bitte.

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Kollege Spahn, Sie haben bei Ihrem glänzenden

intellektuellen Auftritt

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

die Frage meines Kollegen Gysi nach der Klassenmedi-
zin mit dem Hinweis auf seine landsmännische Herkunft
beantwortet. Ich stelle Ihnen die Frage – ich komme aus
Bayern –, ob Sie bereit wären, mir zu widerlegen, dass
es sich bei diesem Gesetzentwurf um Klassenmedizin
handelt.

(Beifall bei der LINKEN – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Ha, ha, ha!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Spahn, bitte.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Bunge, ich nehme

das, was Sie gesagt haben, gern zur Kenntnis und unter-
streiche noch einmal, dass das Verfahren, das wir ge-
wählt haben, von der Geschäftsordnung her zulässig und
vollkommen okay ist.

Lieber Herr Kollege Ernst, ich finde es sehr schade,
dass Sie sich einer Partei anschließen, die eine solche
Vergangenheit hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Heiterkeit bei der LINKEN – Frank Spieth
[DIE LINKE]: Gilt das auch für die Block-
flöten?)

Dass Sie als Süddeutscher da eingetreten sind, ist beson-
ders schade.

Ich stelle fest, Herr Kollege Ernst, dass wir in diesem
Land eine klasse Medizin haben. Nicht umsonst ist es so,
dass jeder Deutsche, der im Ausland erkrankt, nichts
Eiligeres zu tun hat, als in die Arme des deutschen Ge-
sundheitswesens zurückzukehren. Das ist ein Zeichen
dafür, wie klasse unser Gesundheitswesen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Frank Spieth, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Frank Spieth (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist
schon beeindruckend, die Diskussion hier zu verfolgen
und die krampfhaften Verrenkungen zu sehen, mit der
die Große Koalition versucht, ein Gesetz zu verteidigen,
das im Wesentlichen eine Verschlimmbesserung der Si-
tuation der gesetzlichen Krankenversicherung bringen
wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist schon erstaunlich, wie hier der Versuch ge-
macht wird, in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwe-
cken, als finge heute alles an. Herr Spahn, Sie haben
recht: Sie sind einer der jüngeren Abgeordneten. Sie
können möglicherweise auf die Gnade der späten Geburt
verweisen. Aber Sie sollten nicht so tun, als ob die Da-
men und Herren, die heute in diesem Hohen Hause wie-
der entscheiden werden, nicht mit verantwortlich sind
für die Probleme. Sie sind maßgeblich für sie verant-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8039

(A) (C)

(B) (D)

Frank Spieth
wortlich. Denn die gesetzlichen Krankenkassen, insbe-
sondere die großen Versorgerkassen, sind schließlich
durch die Politik, die in diesem Haus fixiert worden ist,
das GKV-Modernisierungsgesetz, dazu gezwungen
worden, keine Beitragserhöhungen vorzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Die Versorgerkassen sind gezwungen worden, die gro-
ßen gesundheitlichen Risiken zu tragen, ohne dass mit
einem Morbiditätsausgleich die besonderen Belastungen
durch bestimmte Erkrankungen ausgeglichen worden
wären. Gerade die Probleme der Versorgerkassen sind
darauf zurückzuführen. Die Schulden sind nicht aus der
Luft gekommen – sie hatten ihre Ursachen in unterlasse-
ner Politik der zurückliegenden Jahre. Das ist die Tatsa-
che.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gäbe noch vieles zum Verfahren zu sagen; aber ich
will mich auf ein paar grundsätzliche Themen konzen-
trieren. Beginnen wollte ich meine Rede eigentlich mit
folgendem Beitrag: Gestern haben mich Schülerinnen
und Schüler einer Regelschule aus Weimar in diesem
Hause besucht und mit mir unter anderem die Frage dis-
kutiert, wie das denn funktioniere mit der Solidarität in
der gesetzlichen Krankenversicherung und warum wir
gegen dieses Reformgesetz seien. Ich habe versucht, das
mit einem Bild zu beschreiben. Ich habe gesagt: Ihr
müsst euch folgende Situation vorstellen: Eine Familie
besitzt ein Haus. Dieses Haus muss renoviert werden,
weil es schon relativ alt ist. Dafür sind erhebliche Mittel
aufzuwenden. Der Familienrat setzt sich zusammen und
beratschlagt, wie das Ganze bezahlt werden soll. Ent-
schieden wird, dass diejenigen in der Familie, die ein ge-
ringes Einkommen haben, die wesentlichen Kosten für
die Renovierung zu tragen haben. Der einzige Spitzen-
verdiener in der Familie wird von der Finanzierung frei-
gestellt. – Die Schüler haben mir gesagt: Die spinnen
doch, das kann doch nicht gehen! – Da habe ich gesagt:
Ich kann euch nicht widersprechen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber genau das ist das Problem, mit dem wir es bei
diesem Reformpaket zu tun haben.

(Elke Ferner [SPD]: Das stimmt doch nicht!)

Sie entlassen – das können Sie nicht verleugnen – die
Gutverdienenden, die Kapital- und Vermögensbesitzer,
aus der Finanzierung der gesamtgesellschaftlichen Auf-
gaben, der Finanzierung der Gesundheitsaufwendungen
und der Dienstleistungen im Gesundheitswesen. Dabei
wissen Sie ganz genau, dass 90 Prozent davon von den
gesetzlich Krankenversicherten finanziert werden. Die
Gesundheitsinfrastruktur, die wir in Deutschland ha-
ben, wäre ohne die GKV-Versicherten unmöglich zu fi-
nanzieren. Die privat Krankenversicherten hätten kein
Angebot. Das ist die Realität.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Wodarg [SPD])

Ein Punkt ärgert mich wahnsinnig – deshalb will ich
auf ihn eingehen –: Warum sollen die Aufgaben – auch
die wenigen in diesem Gesetz vorhandenen strukturellen
Fortschritte – wieder im Wesentlichen die Geringver-
diener finanzieren? Mich fragt doch die Kassiererin bei
Aldi: Warum zahle ich vor dieser Reform 14,8 Prozent
und nach dieser Reform wahrscheinlich über 15 Pro-
zent? Auch der Kollege in der Metallverarbeitung oder
am Bau fragt mich: Warum muss ich das voll von mei-
nem Einkommen bestreiten? Warum muss er 15 Prozent
zahlen, und warum müssen Bundestagsabgeordnete
nicht 15 Prozent von ihrem Einkommen zahlen? Erzäh-
len Sie in der Öffentlichkeit nicht, dass das der Fall ist!

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch des
Abg. Wolfgang Zöller [CDU/CSU])

– Vielleicht zahlen Sie ebenso wie ich noch als einer der
wenigen Beiträge in die gesetzliche Krankenversiche-
rung, Herr Zöller.

(Widerspruch bei der SPD)

Aber Sie vergessen dabei, dass Ihre Beitragspflicht bei
einer Einkommensgrenze von 3 562 Euro endet.

(Lebhafter Beifall bei der LINKEN)

Sie zahlen eben keine Beiträge in Höhe von 15 Prozent
Ihres Einkommens, sondern im höchsten Fall 7 Prozent.
Das ist die Wahrheit, und das hat nichts mit Solidarität
und Gerechtigkeit zu tun. Es ist eher so, als wollten Sie
den Menschen zumuten, morgens ihre Hose mit der
Beißzange anzuziehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Viele Menschen durchschauen aber, was Sie machen.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Sie sind nur als
Nestbeschmutzer geeignet!)

Mich haben – wie sicherlich auch Sie – ungeheuer
viele Schreiben erreicht. Ich will vor allem auf ein
Schreiben eingehen, das ich von Sozialdemokraten er-
halten habe, meine lieben Kolleginnen und Kollegen der
sozialdemokratischen Fraktion in diesem Haus. Vor kur-
zem haben mir Sozialdemokraten aus Köln und anderen
Teilen Nordrhein-Westfalens einen offenen Brief mit ei-
ner Unterschriftenliste geschickt, in dem gefragt wird,
wie wir dieses Gesundheitsdiktat verhindern können.
Wie können wir das, was heute beschlossen werden soll,
aber von allen Sachverständigen, vielen Sozialdemokra-
ten und nicht zuletzt von Ihrem früheren gesundheitspo-
litischen Sprecher, Klaus Kirschner, als Fehlentscheid
bezeichnet wird, verhindern? Ich habe geantwortet, dass
wir das nicht verhindern werden, weil es nämlich heute
nicht darum geht, eine vernünftige Gesundheitsreform
durchzuführen; es geht vielmehr ausschließlich darum,
die Große Koalition zu bestätigen, damit sie bis zum
Jahr 2009 weiterwursteln kann.

Ich hoffe, Sie sind angezählt wie ein Boxer, damit Sie
2009, wenn der Gong ertönt, endlich die Regierungsver-
antwortung verlieren.

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

8040 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dr. Hans Georg Faust,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Arzt zitiert man gern Hippokrates, der viel Beden-
kenswertes gesagt hat, unter anderem, dass es oberstes
Ziel ist, dem Patienten zu nützen, ihm aber in keinem
Fall zu schaden. In diesem Sinne hat die Regierungsko-
alition mit dem Reformgesetz ein gutes Gesetz gestaltet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Daran, dass dieses Gesetz in erster Linie dem Patien-
ten nützt, kann kein ernsthafter Zweifel bestehen. Dass
die Patienten und Versicherten aber von vielen Gruppie-
rungen des Gesundheitswesens, die für sich wenig Nut-
zen in diesem Gesetz sehen, dazu benutzt werden, dage-
gen Stimmung zu machen, kann ebenfalls nicht ernsthaft
bezweifelt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Was diese Gruppierungen betrifft – seien es private
oder gesetzliche Krankenversicherungen, Leistungser-
bringer wie Ärzte und Krankenhäuser, Apotheker, Phy-
sio-, Ergo- und Psychotherapeuten oder gar die Pharma-
industrie –, so sind wir als Politiker zur Sorgfalt
verpflichtet. Wo die ernsthafte Sorge um den Patienten
im Vordergrund steht, sind die gewachsenen Strukturen
unseres Gesundheitswesens angemessen zu berücksich-
tigen. Das haben wir mit diesem Gesetzentwurf getan.

Wie wir wissen, ist der Beifall in der Öffentlichkeit
relativ gering und steigerungsfähig. Ich denke aber, dass
nach Inkrafttreten des Gesetzes seine Schätze von denen,
die das Gesetz umsetzen wollen – das werden täglich
mehr – gehoben werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es nützt dem Patienten, wenn in einer alternden Ge-
sellschaft geriatrische Rehabilitationsleistungen und spe-
zialisierte ambulante Palliativmedizin Pflichtleistungen
der Krankenkassen werden. Es nützt dem Menschen,
wenn er gar nicht erst zum Patienten wird, weil empfoh-
lene Schutzimpfungen ebenfalls zu den Pflichtleistungen
der Krankenkasse gehören. Es nützt dem Patienten,
wenn er in der hausarztzentrierten Versorgung wissen-
schaftlich begründet und praxiserprobt zugleich indivi-
duell versorgt wird. Es nützt ihm, wenn er mit einer sel-
tenen Erkrankung die Krankenhausambulanz, die sich
darauf spezialisiert hat, sofort aufsuchen kann. Es scha-
det nicht, vielmehr nützt es ihm und allen anderen Pa-
tienten, wenn die Patientenvertreter im Gemeinsamen
Bundesausschuss neue Rechte und Möglichkeiten be-
kommen. Zusammengefasst: Dieses Gesetz ist in erster
Linie ein Gesetz für die Patienten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Doch alles nützt dem Patienten nichts, wenn er keinen
Arzt hat, der ihn behandelt: 12 500 junge Ärzte im Aus-
land, drohende Überalterung bei den Hausärzten, dro-
hende Unterversorgung in den neuen Bundesländern,
ernstzunehmende Hinweise auf materielle Sorgen in
Arztpraxen, auch da, wo gewiss nicht von Missmanage-
ment gesprochen werden kann. Diese Hinweise aus Ost
und West haben uns betroffen gemacht und zu maßgebli-
chen Veränderungen im Gesetzgebungsverfahren ge-
führt, die ich vor einem Vierteljahr kaum für möglich ge-
halten hätte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Natürlich kann man sich immer mehr vorstellen.
Manche Ärzte im Westen haben von einem durchgehen-
den Prinzip der Kostenerstattung, dem Patienten als Pri-
vatpatienten, geträumt. Viele Ärzte im Osten hätten gern
auch für die nächsten zwei Jahre des Übergangs eine
Vergütungsangleichung statt der von den Kassen zu be-
zahlenden Sicherstellungszuschläge gewollt. Das eine
aber hätte eine in der Großen Koalition nicht durchsetz-
bare Systemänderung und das andere eine in der Großen
Koalition nicht durchsetzbare Beitragssatzsteigerung be-
deutet.

Die Botschaft an die Ärzte jedoch lautet: statt Budgets
sich an der Zahl von Krankheitsfällen und Kostenent-
wicklungen in Arztpraxen orientierende Vergütungen,
statt des Muschelgeldes floatender Punktwerte feste Ver-
gütungen in Euro und Cent, statt der starren Anbindung
an die Grundlohnsummenentwicklung Freiheiten, die das
System atmen lassen.

Die Regelungen für die Umstellung und für den Um-
gang mit Leistungsmengen sind so gestaltet, dass die
Selbstverwaltungspartner sie gut werden umsetzen
können. Sie sind einfacher, unbürokratischer und trans-
parenter geworden. Damit ist die Prognose für unser
Vertragsarztsystem gut.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich bin sicher, meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen, dass wir mit Blick auf das sensible Arzt-Patienten-
Verhältnis hier zukunftsorientierte Regelungen geschaf-
fen haben. Alles, was dazu führt, dass dieses empfindli-
che Vertrauensverhältnis nicht gestört wird, und Jung-
medizinern den Mut gibt, in zwei, drei oder vier Jahren
wieder optimistisch in ihre berufliche Zukunft zu blicken
und für die Patienten da zu sein, nützt auch dem Patien-
ten und rechtfertigt damit unser Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Peter Friedrich, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8041

(A) (C)

(B) (D)

Peter Friedrich (SPD):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Frau Bender, Sie haben uns vorhin vorgeworfen,
wir könnten nicht mit Widerspruch umgehen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das stimmt!)

Nun mag es sein, dass dies dem einen oder anderen
schwerfällt.

Uns fällt es besonders schwer, mit den Widersprüch-
lichkeiten umzugehen, die wir heute von der Opposition
zu hören bekommen haben. Herr Bahr kritisierte als Ers-
tes die Beitragserhöhungen, anschließend kritisierte er,
dass durch den gesetzlichen Beschluss zur Beitragshöhe
keine Erhöhungen mehr möglich seien. Frau Künast er-
wartet Massenabwanderungen in die PKV. Frau Bender
sagte, die PKV-Lobbyisten reüssierten. Herr Bahr und
Herr Schily, die das alles nicht anficht, fürchten den
schleichenden Tod der PKV und bangen um die Neuzu-
gänge, die dieses System doch bräuchte.

(Elke Ferner [SPD]: Was stimmt denn?)

Frau Künast sagte, es werde keinen Wettbewerb geben,
weil es Kollektivverträge gebe. Herr Westerwelle sprach
von Planwirtschaft. Herr Spieth erwähnt bei jeder Gele-
genheit, der Wettbewerb werde in diesem System gna-
denlos agieren. Sie kritisieren immer wieder Beitragser-
höhungen, aber auch, dass Steuergelder in das System
fließen sollen. Diese Widersprüchlichkeit spiegelt die
komplette Bandbreite der Lobbyistenszene wider, spie-
gelt aber nicht wider, was wirklich in diesem Gesetzent-
wurf steht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es mag Ihnen schwerfallen, das zu akzeptieren, aber
wir entscheiden uns in der Tat nicht zwischen dem Weg
links oder rechts um den Sumpf, den Herr Westerwelle
beschrieben hat, sondern wir entscheiden uns dafür, ei-
nen stabilen Damm durch diesen Sumpf hindurchzu-
bauen. Der ist nämlich auch nötig.

Zu den Widersprüchlichkeiten gehört vielleicht auch,
dass in der Frage des Sitzes des Spitzenverbandes vorhin
von Ihnen, Herr Westerwelle, in einer Kurzintervention
gesagt wurde, Sie hätten sich nur im Rahmen des Bonn/
Berlin-Gesetzes dafür eingesetzt. Mir liegt ein Schreiben
vor, in dem es heißt: „Frau Ministerin, wir wären Ihnen
daher sehr dankbar, wenn Sie sich in den laufenden Ver-
handlungen dafür einsetzten, dass der neue“ – ich be-
tone: neue – „Spitzenverband der gesetzlichen Kranken-
kassen seinen Sitz in Bonn nimmt.“

(Elke Ferner [SPD]: Aha!)

Das ist in der Wahlkreisarbeit legitim, aber dann sollten
Sie bitte schön auch dazu stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, mit dieser Reform schaf-
fen wir mehr Solidarität im Gesundheitswesen und nicht
weniger. Zum ersten Mal gilt für alle Menschen in
Deutschland eine Versicherungspflicht, aber auch ein
Versicherungsrecht. Es kann doch nicht ernsthaft ange-
hen, dass wir für Tausende akzeptieren, dass Krankheit
mit Armut gleichbedeutend ist. Das kann nicht unser In-
teresse sein. Das ist ein dringend gebotener Fortschritt.
Wenn die Grünen glauben, das sei nur ein kleiner Schritt,
frage ich mich – wenn dem denn so wäre –, warum der
erst jetzt möglich ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese Reform schafft aber auch mehr Solidarität
durch den Risikostrukturausgleich, der kommt. Frau
Lompscher, wenn Sie sagen, es komme kein gescheiter
Risikostrukturausgleich: Wir erreichen über den Fonds
und den Morbiditäts-RSA, der jetzt kommt – ein schwie-
riges Wort, das keiner mag, gleichwohl eine wichtige
Einrichtung –, einen 100-prozentigen Einkommensaus-
gleich. Ich weiß gar nicht, ob Ihre Partei sich getraut hat,
das in der Vergangenheit zu fordern. Wir erreichen das.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Frank Spieth [DIE LINKE]:
Wir haben sogar einen Antrag vorgelegt!)

Wir vollenden dadurch die innere soziale Einheit
Deutschlands, wenn Sie einmal ehrlich zu sich selber
sind. Da ziemt es sich wenig, hier in der Debatte genau
dies zu kritisieren.

Dieses Gesetz schafft auch mehr Wettbewerb und
nicht weniger Wettbewerb. Es schafft nämlich Wettbe-
werb auf der richtigen Seite. Bisher haben wir einen
Kampf der Versicherungen um den gesündesten Versi-
cherten über den niedrigsten Beitragssatz. Worin liegen
denn die Unterschiede von bis zu einem Viertel bei den
Beitragssätzen? Die Ursachen liegen darin, dass die eine
Krankenversicherung, zum Beispiel in der BKK, einen
Rentneranteil von 6 Prozent hat, die AOK aber von
36 Prozent. Das ist kein Unterschied in den Verwal-
tungskosten, das ist kein Unterschied in der Fähigkeit
des Managements, das ist ein Unterschied in der Risiko-
struktur der Versicherten. Dafür schaffen wir einen Aus-
gleich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen führen wir auch den einheitlichen Bei-
tragssatz ein. Diesen Wettbewerb um die Gesunden wer-
den wir verändern. Wir werden ihn beenden und statt-
dessen einen Wettbewerb um die beste Leistung
schaffen. Denn in Zukunft sind die Kassen in der Lage,
Verträge abzuschließen.

Herr Schily, wenn Sie sagen, das sei ein dunkler Tag
für die Freiheit: Wenn wir in den Märkten, in denen
quasi Monopole vorhanden sind – wo Mondpreise für
Hilfsmittel genommen werden, für Dinge, derer Men-
schen dringend bedürfen –, endlich Ausschreibungen
einführen, damit wir in Deutschland vernünftige Preise
zu Wettbewerbsbedingungen bekommen, ist das kein
schwarzer Tag für die Freiheit, Herr Schily, mit Verlaub.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das führt auch zu mehr Freiheit für die Versicherten.
Wir bieten Wahltarife an, die von vielen schon lange

8042 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Peter Friedrich
gewollt wurden. Hausarzttarife sind drin, Kostenerstat-
tung – was Sie immer wünschen –, das können Men-
schen jetzt machen, wenn sie es wollen. Wir führen auch
Tarife ein, die die Kosten für Naturheilverfahren erstat-
ten. All dies machen wir möglich. Gleichzeitig verbes-
sern wir die Versorgung im Bereich Impfungen, Eltern-
Kind-Kuren, Rehabilitation und Öffnung der Kranken-
häuser – alles schon erwähnt. Das alles machen wir
gleichzeitig möglich.

Ich möchte noch auf das Thema Generationenge-
rechtigkeit eingehen. Es gibt eine ganze Reihe von kriti-
schen Stimmen, die dieser Reform vorwerfen, sie sei
nicht nachhaltig genug. Wir wissen alle miteinander,
dass sich der veränderte Altersaufbau im Gesundheits-
wesen massiv bemerkbar machen wird. Ich halte es aber
für wenig durchdacht, diesen Vorwurf damit zu verknüp-
fen, man werde jetzt nicht zustimmen, denn es gebe
keine Elemente von Kapitaldeckung. Die zentrale Bau-
stelle für Generationengerechtigkeit in der Krankenver-
sicherung ist nicht die Kapitaldeckung, sondern die Prä-
vention.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer Kapitaldeckung im gesetzlichen Gesundheits-
system ernsthaft erwägt, der muss den Menschen sagen,
dass dafür tatsächlich nur drei Möglichkeiten zur Verfü-
gung stehen. Entweder wir machen das, indem wir mehr
Bundesschulden aufnehmen, um damit einen Stock in
der Versicherung zu finanzieren. Oder wir machen das,
indem wir die jüngere Generation heute doppelt belas-
ten, weil sie gleichzeitig für die jetzige Versorgung zah-
len müsste und für die Kapitalrückstellung, falls sie be-
dürftig wird. So etwas funktioniert in der Rente, wo sie
individuelle Konten bilden können, weil das Äquiva-
lenzprinzip gilt. Man bekommt raus, was man eingezahlt
hat. Im Gesundheitswesen funktioniert so etwas eben
nicht. Die dritte Möglichkeit: Wir bilden Rückstellun-
gen, indem wir Behandlungen nicht mehr erstatten.

Wer glaubt – das geht jetzt auch besonders an die
Adresse der jungen Kollegen in der Union –, durch Leis-
tungsausgrenzung, also durch das Vorenthalten von me-
dizinisch Notwendigem, Ersparnisse erwirtschaften zu
können, die dann künftigen Generationen zugutekom-
men sollen, der spielt die Generationen gegeneinander
aus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb sage ich: Wer die Generationengerechtigkeit
ernst nimmt, der muss sich um Prävention kümmern. In
diese Richtung gehen wir mit der Reform einige wich-
tige Schritte; die Debatte hat es bereits gezeigt. Mit dem
Präventionsgesetz werden wir einen weiteren Beitrag
dazu leisten. Durch Prävention können wir ein Vielfa-
ches dessen einsparen, was wir an Kapitalrückstellungen
überhaupt bilden könnten. Nebenbei verbessern wir die
Lebensqualität der Menschen.

Diese Reform führt zu mehr Solidarität, mehr Wettbe-
werb an der richtigen Stelle, nämlich bei der Leistungs-
erbringung, und führt zu einer besseren Versorgung der
Patientinnen und Patienten. Mit dieser Reform gehen wir
den richtigen Weg der Nachhaltigkeit. Jeder kann aus
meiner Sicht diesem Gesetzentwurf zustimmen. Jeder,
der die Menschen und nicht die Funktionäre oder Aktio-
näre in den Mittelpunkt der Gesundheitspolitik stellt,
sollte diesem Gesetzentwurf auch zustimmen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Max

Straubinger, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Nach einem langen – vielleicht für viele zu langen – Dis-
kussionsprozess werden wir heute in zweiter und dritter
Lesung den Entwurf eines GKV-Wettbewerbsstärkungs-
gesetzes im Hohen Haus verabschieden. Es ist allen Un-
kenrufen zum Trotz ein gutes Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es stärkt die Wettbewerbsfähigkeit unseres Gesundheits-
systems. Vor allen Dingen baut es unser erfolgreiches
Gesundheitssystem für die Zukunft aus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es wurde oft kritisiert, dass die Menschen im Land
das Gesetz – angeblich – nicht verstanden hätten. Man
darf aber nicht vergessen, dass der bisherige Diskus-
sionsprozess nur von denjenigen gestaltet wurde, die auf
irgendeine Art und Weise als Leistungserbringer an un-
serem Gesundheitssystem partizipieren. Die Belange der
Versicherten kamen letztendlich in der Öffentlichkeit zu
wenig zur Sprache. Deshalb ist es, glaube ich, entschei-
dend, darzulegen: Die Versicherten sowie die Patientin-
nen und Patienten sind die Nutznießer dieser Reform.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden Leistungsausweitungen vornehmen. Der
Kollege Friedrich hat darauf bereits hingewiesen. Ich
glaube, vor allem die medizinische und die geriatrische
Rehabilitation sind als zukünftige Pflichtleistungen eine
große Errungenschaft für die Patientinnen und Patienten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn Mutter-Kind- bzw. Vater-Kind-Kuren zukünftig
Pflichtleistungen sind, stärkt das die Familien in unse-
rem Land. Wenn wir Schutzimpfungen als Pflichtleistun-
gen in den Leistungskatalog der Krankenkassen aufneh-
men, stärkt das die Vorsorge bei den Versicherten. Die
Botschaft muss also lauten: Wir haben die Versicherten-
rechte und vor allen Dingen die Leistungen für die Versi-
cherten in großartiger Weise ausgeweitet. Dazu stehen
wir, die Große Koalition.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden zudem den Wettbewerb bei der Leis-
tungserbringung stärken. Wir ermöglichen die Gestal-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8043

(A) (C)

(B) (D)

Max Straubinger
tung verschiedener Vertragsformen und den Zusammen-
schluss von Ärzten, um mit den Krankenkassen externe
Leistungsverträge abzuschließen. Ich bin überzeugt, dass
die Gestaltungsmöglichkeiten für mehr Wettbewerb zwi-
schen den Krankenkassen sorgen.

Vor allem wird der Wettbewerb zu schlankeren Ver-
waltungen führen. Der erste Erfolg dieser Gesundheitsre-
form ist bereits heute nachzulesen. Ich zitiere aus einer Zei-
tung aus Baden-Württemberg: AOK-Verwaltung schrumpft
auf 14 Direktionen; der Kunde wird nichts merken, hat Ge-
schäftsführer Stutz versprochen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist letztendlich ein Erfolg dieser Gesundheitsreform:
schlankere Verwaltungen. Den Versicherten ist nicht zu-
zumuten und auch nicht zu erklären, dass es Kranken-
kassen in unserem Lande gibt, die nur 80 Euro Verwal-
tungskosten pro Versicherten haben, während andere
Krankenkassen 180 Euro Verwaltungskosten pro Versi-
cherten haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Dr. Peter Struck [SPD])

Ich bin der Meinung, dass die Differenz in Höhe von
100 Euro besser für die Erbringung von Leistungen für
die Patientinnen und Patienten und die Versicherten in
unserem Lande angelegt ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube auch, dass vor allen Dingen der Fonds
vielfach von der Opposition falsch dargestellt wird.
Wenn er startet, wird er zu 100 Prozent aus Beitragsmit-
teln gespeist, nicht aus Zusatzbeiträgen. Es kann ge-
nauso gut aber auch umgekehrt kommen: Wenn Kassen
vernünftig arbeiten, dann können sie den Versicherten
Geldmittel zurückerstatten, anstatt einen Zusatzbeitrag
zu erheben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Frank Spieth [DIE LINKE])

– Herr Kollege Spieth, so muss der Wettbewerb funktio-
nieren. Auch Sie haben dann auf Ihre eigene Kasse Ein-
flussmöglichkeiten.

Ich bin verwundert, dass sich Herr Kollege Gysi heute
gegen den Schuldenabbau gewandt hat. Ich glaube,
dass der Schuldenabbau eines der wichtigsten und zen-
tralen Elemente für die nachhaltige Finanzierung unseres
Gesundheitssystems ist.

(Beifall bei der CDU/CSU – Frank Spieth [DIE
LINKE]: Es geht um die Frage, wie!)

Die Schulden müssen letztendlich die Beitragszahler be-
zahlen. Es handelt sich dabei auch um Leistungen aus
der Vergangenheit. Auch wenn Sie, Herr Gysi, zu be-
stimmen hätten, wäre das nicht anders möglich, es sei
denn, Sie führten wieder einmal einen Staatsuntergang
herbei, wie es in der Vergangenheit der Fall war, weil
nicht ordentlich finanziert worden ist. Auch das muss
man sehen. Wir haben eine fundierte Beitragsgestaltung,
die für die Versicherten auch nachvollziehbar sein wird,
wenn der Fonds in Zukunft eingerichtet wird.
Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern verdeutli-
chen, dass Höchstleistungen in der Medizin ihren Preis
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir können den Bürgerinnen und Bürgern nicht immer
nur erklären, dass wir eine Höchstleistungsmedizin wol-
len, gleichzeitig aber nur den Preis für ein Goggomobil
bezahlen wollen. Das wird es nicht geben. Wer Höchst-
leistungsmedizin haben möchte, der muss auch bereit
sein, die entsprechenden Beitragsmittel aufzubringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das geschieht sowohl im System der gesetzlichen Kran-
kenversicherung als auch im System der privaten Kran-
kenversicherung.

Bei dem Fonds in der gesetzlichen Krankenversiche-
rung ist entscheidend – dafür haben wir als Union stark
gekämpft –, dass die Versorgung der Menschen in unse-
ren Bundesländern weiterhin auf höchstem Niveau ge-
währleistet ist. Wenn es Beitragsmittelverschiebungen
zwischen den Bundesländern gibt, dann ist es notwen-
dig, dass es mit der Konvergenzklausel einen Ausgleich
gibt, damit es nicht zu Versorgungsengpässen in den ein-
zelnen Bundesländern kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dazu stehen wir. Dazu hat auch unser bayerischer Minis-
terpräsident Dr. Edmund Stoiber seinen Beitrag geleistet.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Ein Hoch auf
Stoiber! Danke, Edmund!)

Das ist im Sinne der Versicherten und der Patientinnen
und Patienten in den einzelnen Bundesländern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hören wir auf, immer zwischen gesetzlich Kranken-
versicherten und privat Krankenversicherten zu unter-
scheiden und ständig zu behaupten, die privat Versicher-
ten seien die Entsolidarisierer und die Privilegierten in
unserem Land. Gerade Sie, Herr Kollege Spieth, haben
das versucht, indem Sie so getan haben, als ob alle Ab-
geordneten privat versichert sind. Ich bin gesetzlich
krankenversichert und zahle den Höchstbeitrag meiner
gesetzlichen Krankenversicherung wie viele andere Kol-
leginnen und Kollegen auch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, könnten Sie ein Augenmerk auf die Uhr

vor Ihnen richten?

Max Straubinger (CDU/CSU):
In diesem Sinne wünsche ich, dass sich viele heute

bereitfinden, diesem Gesetz mit großer Überzeugung zu-
zustimmen. Ich kann es auf alle Fälle tun.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

8044 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurf eines Gesetzes zur Stärkung des Wettbewerbs in
der gesetzlichen Krankenversicherung, Drucksache
16/3100.

Bevor wir zur Abstimmung kommen, weise ich da-
rauf hin, dass es 83 persönliche Erklärungen von Kolle-
ginnen und Kollegen nach § 31 der Geschäftsordnung
gibt. 1)

Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter Nr. 1
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4200,
den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? –

(Zuruf von der Linken: Auszählen!)

Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen von SPD und CDU/CSU bei Gegenstimmen
der Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen, FDP
und einigen Gegenstimmen aus der SPD-Fraktion und
aus der CDU/CSU-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Es ist namentliche Abstim-
mung verlangt. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. –
Sind die Plätze an den Urnen besetzt? – Das ist der Fall.
Ich eröffne die Abstimmung.

Ich weise darauf hin, dass wir im Anschluss an diese
namentliche Abstimmung noch eine weitere namentliche
Abstimmung durchführen.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Nachdem jedes Mitglied
des Hauses seine Stimme abgegeben hat, schließe ich die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Er-
gebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gege-
ben.2)

Wir kommen nun zu den Abstimmungen über die
Entschließungsanträge. Ich gehe davon aus, dass Sie da-
mit einverstanden sind, wenn wir mit dem Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Die Linke, über den nament-
lich abzustimmen ist, fortfahren. – Ich sehe keinen
Widerspruch.

Wir kommen damit zu dem Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/4221. Ich bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehe-
nen Plätze einzunehmen. – Sind die Plätze an den Urnen
besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung
zum Antrag der Fraktion Die Linke.

1) Anlagen 2 bis 9
2) Seite 8045 A
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Karte noch nicht abgegeben hat? – Ja, dann würde ich
sagen: Schnell zur Urne!

Ich frage noch einmal: Ist ein Mitglied des Hauses an-
wesend, das seine Stimme noch nicht abgegeben hat? –
Das ist nicht der Fall. Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.3)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, sich zu
Ihren Plätzen zu begeben, da wir jetzt noch über eine
Reihe weiterer Vorlagen abstimmen müssen.

Wir kommen nun zum Entschließungsantrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Druck-
sache 16/4220. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit
den Stimmen der Regierungsfraktionen bei Gegenstim-
men der Oppositionsfraktionen angenommen.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 16/4217? – Wer stimmt da-
gegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist
mit den Stimmen der Fraktionen Die Linke, der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und der CDU/CSU bei
Gegenstimmen der FDP abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache
16/4218? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD,
CDU/CSU und FDP bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke und Gegenstimmen des Bündnisses 90/Die Grü-
nen abgelehnt.

Wir setzen die Abstimmungen über die Beschluss-
empfehlungen des Ausschusses für Gesundheit auf
Drucksache 16/4200 fort.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Kran-
kenversicherung auf Drucksachen 16/3950 und 16/4020
für erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen des ganzen
Hauses angenommen.

Unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss für Gesundheit, den vom Bundesrat einge-
brachten Gesetzentwurf zur Verbesserung von Fusions-
prozessen von Krankenkassen für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Auch diese Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen des ganzen Hau-
ses angenommen.

Unter Nr. 4 seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/4200 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/1928 mit dem Titel „Stärkung der
Solidarität und Ausbau des Wettbewerbs – Für eine leis-
tungsfähige Krankenversicherung“. Wer stimmt für

3) Seite 8049 B

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8045

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP bei Gegenstim-
men des Bündnisses 90/Die Grünen und bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke angenommen.

Unter Nr. 5 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/1997 mit dem Titel „Für
Nachhaltigkeit, Transparenz, Eigenverantwortung und
Wettbewerb im Gesundheitswesen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Fraktionen Die Linke, der SPD, des
Bündnisses 90/Die Grünen und der CDU/CSU bei Ge-
genstimmen der FDP angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 6 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4200 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/3096 mit dem Titel „Dem Gesundheits-
wesen eine stabile Finanzgrundlage geben“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP bei Enthaltung
der Grünen und Gegenstimmen der Fraktion Die Linke
angenommen.

Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt 27 a
und gebe das von den Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung über den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD zur Stärkung des Wettbewerbs in der
gesetzlichen Krankenversicherung, Drucksachen 16/3100
und 16/4200, bekannt: Abgegebene Stimmen 593. Mit Ja
haben gestimmt 378, mit Nein haben gestimmt 207, Ent-
haltungen 8. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 592
davon

ja: 378
nein: 206
enthalten: 8

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard  Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Jens Koeppen
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl Lamers (Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Peter Rzepka
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert

8046 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Astrid Klug
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Caren Marks
Katja Mast
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Marianne Schieder
Otto Schily
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

Nein

CDU/CSU

Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Jochen Borchert
Ingrid Fischbach
Klaus-Peter Flosbach
Erich G. Fritz
Dr. Reinhard Göhner
Karl-Theodor Frhr. zu

Guttenberg
Olav Gutting
Andreas Jung (Konstanz)
Julia Klöckner
Michael Kretschmer
Friedrich Merz
Philipp Mißfelder
Stefan Müller (Erlangen)
Michaela Noll
Beatrix Philipp
Peter Rauen
Albert Rupprecht (Weiden)
Anita Schäfer (Saalstadt)
Marco Wanderwitz
Ingo Wellenreuther
Klaus-Peter Willsch

SPD

Niels Annen
Klaus Barthel
Willi Brase
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Bettina Hagedorn
Eike Hovermann
Hans-Ulrich Klose
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Karl Lauterbach
Lothar Mark
Hilde Mattheis
Andrea Nahles
René Röspel
Ottmar Schreiner
Ewald Schurer
Andreas Steppuhn
Jella Teuchner
Rüdiger Veit
Dr. Wolfgang Wodarg

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8047

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans Josef Fell
Kai  Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

fraktionslos

Henry Nitzsche
Gert Winkelmeier

Enthalten

CDU/CSU

Veronika Bellmann
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Gunther Krichbaum
Dr. Ole Schröder

SPD

Christian Kleiminger
Dr. Hermann Scheer
Dr. Marlies Volkmer
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Man glaubt gar nicht, dass es eine
Große Koalition gibt! – Gegenruf des Abg.
Jörg Tauss [SPD]: Doch! Gute Mehrheit! – La-
chen bei der FDP)

Ich rufe Tagesordnungspunkt 28 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gregor Gysi, Oskar Lafontaine und der Frak-
tion der LINKEN

Wiedereinführung einer Börsenumsatzsteuer

– Drucksache 16/4029 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Dr. Barbara Höll, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es schade, dass die Frau Bundeskanzlerin ge-
rade den Saal verlässt; denn sie war vergangene Woche
auch in Davos, wo sich 24 Staats- und Regierungschefs
und über 900 führende Industriemanagerinnen und In-
dustriemanager trafen.

8048 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Aha!)

Der Ruf, der aus den Schweizer Bergen erscholl und den
mir Frau Kanzlerin bestätigen könnte, war schon interes-
sant. Von den Mächtigen dieser Welt erscholl nämlich
der Ruf nach mehr staatlicher Kontrolle und einer höhe-
ren Besteuerung von Privilegierten.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Daraus haben Sie
aber die falschen Konsequenzen gezogen!)

Sie können davon ausgehen, dass wir nicht eingela-
den waren und nicht schuld daran sind, dass solche Töne
von den Mächtigen dieser Welt kamen. Sie waren näm-
lich einfach gezwungen, die Realität zur Kenntnis zu
nehmen, dass durch die Globalisierung nach neolibera-
lem Strickmuster weltweit Millionen von Menschen in
Armut gestürzt werden und ihnen jegliche Lebensper-
spektive genommen wird.

Die immer größer werdende Kluft zwischen Arm
und Reich wurde von den führenden Ökonomen der
Welt als gefährlich für den Gesamtprozess der Globali-
sierung eingeschätzt. Insbesondere bemerkten sie, dass
ein Absturz der Mittelklasse zu befürchten ist und dass
die einseitige Einkommenskonzentration dramatisch ist,
so dramatisch wie zuletzt vor dem Ersten Weltkrieg.

Der US-Ökonom Roubini äußerte, dass die Menschen
weltweit qualifiziert werden müssen. Dieser Forderung
müssten auch wir uns annehmen – auch für die Bürgerin-
nen und Bürger hier –, um überhaupt wieder mithalten
zu können. Wir brauchen ein soziales Netz und eine stär-
kere öffentliche Hand. Eine stärkere Besteuerung der
Reichen wurde in diesem Zusammenhang vom Finanz-
experten Robert Shiller gefordert – ich zitiere –:

Wenn die Einkommen einmal sehr ungleich sind, ist
es schwer, das zu korrigieren.

Recht hat er.

Was hat dies nun mit unserem Antrag zur Wiederein-
führung einer Börsenumsatzsteuer zu tun?

(Frank Schäffler [FDP]: Das frage ich mich
auch!)

Nun, sehr viel, weil genau diese Nichterhebung von
Steuern auf die Umsätze des Kapitalverkehrs hier in
Deutschland ein Teil des Problems ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein sehr kleiner Teil der Bevölkerung Deutschlands ist
ein Hauptgewinner der Globalisierung. Die Umvertei-
lung von unten nach oben wird hier massiv betrieben.

Aufgrund unserer Wirtschaftskraft könnten wir natür-
lich zu einem wirklichen Motor einer gerechteren Um-
verteilung werden, indem wir hier Zeichen setzen. Das
Gegenteil ist aber der Fall. Gestern gab es hier ja eine
große Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht. Auch dort
hat sich wieder manifestiert: In Deutschland gibt es die
Entwicklung, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer immer geringer am gesellschaftlichen Reichtum
beteiligt sind.
(Frank Schäffler [FDP]: Klar, weil Sie ihnen
alles wegnehmen!)

Dies ist das Ergebnis einer Politik – auch der Politik von
Rot-Grün –, die die Mehrheit der Großen Koalition fort-
führt. Steigende Gesundheitskosten – eben verabschie-
det –,

(Frank Schäffler [FDP]: Das stimmt!)

steigende Lebenshaltungskosten, Belastungen durch die
Steuerpolitik – Mehrwertsteuererhöhung, Veränderung
bei der Entfernungspauschale – treffen die Mehrheit der
Bevölkerung. Die Masse der Bürgerinnen und Bürger
wird permanent zur Kasse gebeten. Das verunsichert na-
türlich, und es erzeugt Demokratiefrust.

Die Börsenumsatzsteuer wurde bereits 1885 als eine
Art Wertpapierumsatzsteuer eingeführt. Zum 1. Ja-
nuar 1991 wurde sie wieder abgeschafft. Als Gründe
wurden genannt: Wettbewerbsnachteile, Schwächung
des Finanzmarkts Deutschland, Verhinderung kurzfristi-
ger Transaktionen und, wie immer in solchen Zusam-
menhängen, technische Schwierigkeiten der Erhebung.

Als Ergebnis dessen haben wir eine absurde steuerli-
che Ungleichbehandlung der Umsätze. Waren und
Dienstleistungen werden besteuert – seit dem 1. Januar
dieses Jahres sogar mit 19 Prozent –, während die Um-
sätze am Kapitalmarkt hier nicht besteuert werden, we-
der mit 0,1 noch mit 0,5, noch mit 1 Prozent.

(Frank Schäffler [FDP]: Wieso fordern Sie
dann nur 1 Prozent und nicht 19 Prozent?
Seien Sie doch konsequent!)

Das ist ein klarer Fall steuerlicher Ungleichbehandlung.
Es kommt auch zu enormen Einnahmeausfällen.

Als Ergebnis Ihrer gesamten Steuerpolitik, als Ergeb-
nis all dessen, was Sie machen, mutiert Deutschland zu
einem Lohn- und Steuerdumpingland in der EU. Zu nen-
nen ist auch Ihre Verweigerung zur Einführung des Min-
destlohns; das gehört zusammen. Deutschland mutiert
also zu einem Dumpingland in der Steuer- und Lohnpo-
litik.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben einen klaren Antrag vorgelegt. Erheben Sie
die Börsenumsatzsteuer! Führen wir sie wieder ein!

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Um Gottes
willen!)

Bei einem Steuersatz von 1 Prozent kommt man bei den
Börsenumsätzen von 2005 auf Einnahmen von 38 Mil-
liarden Euro.

(Frank Schäffler [FDP]: Das ist aber eine
Milchmädchenrechnung!)

Rechnet man konservativ – bei einer Besteuerung fällt
natürlich ein Teil der spekulativen Geschäfte weg –,
könnten wir immer noch Einnahmen von 30 Milliarden
Euro pro Jahr erzielen.

Ständig wird bejammert, es sei kein Geld da. Wo Geld
da ist, sind Sie zu feige, es zu nehmen. Sie sind einfach

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8049

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
nicht gewillt, das Geld dort einzusammeln. Das ist die
Realität.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der CDU/CSU)

19 Prozent Mehrwertsteuer, eine allgemeine Belas-
tung, das trauen Sie sich, weil die Bürgerinnen und Bür-
ger sich in der Allgemeinheit sehr schlecht wehren kön-
nen. Dafür, tatsächlich an die Reichen, an die
Vermögenden in dieser Gesellschaft zu gehen, fehlt Ih-
nen der Mut.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit diesen 30 Milliarden Euro könnten Sie in einem
öffentlich geförderten Beschäftigungssektor sofort etwa
500 000 Arbeitsplätze schaffen. Machen Sie das! Damit
helfen Sie den Bürgerinnen und Bürgern tatsächlich. Es
würde gleichzeitig der Effekt eintreten, dass die Finanz-
märkte entschleunigt würden

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Entschleunigt,
aha!)

und die Börsenspekulationen zurückgingen.

Sie werden in der Debatte sicherlich wieder die Wett-
bewerbsnachteile anführen und sagen, dass wir uns das
nicht leisten können. Zufälligerweise gibt es in Großbri-
tannien – vielleicht nicht der kleinste Finanzstandort

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Nein, das ist
der größte!)

und Börsenstandort; ich nenne nur die Londoner Börse –
eine Börsenumsatzsteuer in Höhe von 0,5 Prozent.

(Frank Schäffler [FDP]: Aber mit der haben
Sie sich nicht richtig beschäftigt!)
In Finnland gibt es eine Börsenumsatzsteuer in Höhe
von 1,6 Prozent. In Indien gibt es eine. Herr Schüssel in
Österreich hatte einst verkündet, dass er auch darüber
nachdenkt, eine solche Steuer einzuführen. Warten wir
einmal, was die neue Regierung in dem finanzpolitisch
ja konservativen Land tun wird.

(Frank Schäffler [FDP]: Die haben jetzt einen
neuen Kanzler!)

Damit wird klar: Man kann nicht damit argumentie-
ren, dass ein Wettbewerbsnachteil entsteht. Sie müssen
nur endlich den Mut aufbringen, das Geld tatsächlich da
zu holen, wo es ist, um dann im Interesse der Mehrheit
der Bevölkerung, der Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger in diesem Lande etwas zu tun.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So wie die
Sozialisten das in allen Ländern erfolgreich
gemacht haben! – Frank Schäffler [FDP]: Frei-
heit statt Sozialismus!)

Deshalb unser Antrag. Ich bin gespannt, wie Sie sich
dazu verhalten werden.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das von den Schriftführerinnen und Schriftführern er-

mittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/4221 lautet: Abgegebene Stimmen 589.
Mit Ja haben gestimmt 53, mit Nein haben gestimmt
489, Enthaltungen 47. Der Entschließungsantrag ist da-
mit abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 589
davon

ja: 53
nein: 489
enthalten: 47

Ja

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

fraktionslos

Gert Winkelmeier

Nein

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg

8050 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-
Schwenningen)

Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Gerd Andres
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8051

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Otto Schily
Dr. Frank Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)

Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Matthias Berninger
Dr. Uschi Eid

fraktionslos

Henry Nitzsche

Enthalten

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Hans-Josef Fell
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

8052 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege Leo
Dautzenberg, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Leo Dautzenberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Gestern haben wir hier im
Plenum anlässlich des Jahreswirtschaftsberichtes 2007
über die aktuellen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
für Wachstum und Beschäftigung gesprochen. Wir wa-
ren weitgehend einig, dass trotz erfreulichem Auf-
schwung in den letzten Monaten die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit eine große Herausforderung für Politik
und Wirtschaft bleibt. Besonders problematisch ist die
Arbeitslosigkeit unter jungen Menschen und die große
Anzahl langzeitarbeitsloser Menschen. Über die Proble-
matik der älteren arbeitslosen Menschen werden wir
gleich bei unserer Debatte über den fünften Altenbericht
noch mehr hören.

Die Große Koalition hat bereits verschiedene Maß-
nahmen gerade zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosig-
keit ergriffen, und die Diskussion über weitere mögliche
politische Ansatzpunkte geht innerhalb der Koalitions-
fraktionen weiter. Jeder ist herzlich dazu eingeladen,
sich an dieser Diskussion konstruktiv zu beteiligen. Die
Betonung liegt dabei auf „konstruktiv“.

Das Arbeitsmarktkonzept, das Sie, meine Damen und
Herren der Fraktion Die Linke, Anfang Januar bei Ihrer
Klausurtagung der Öffentlichkeit präsentiert haben, ver-
dient dieses Attribut mit Sicherheit nicht.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Doch!)

Im Gegenteil: Ihr jüngster arbeitsmarktpolitischer Bei-
trag ist leider wieder einmal nicht mehr als der Griff in
die ideologische Mottenkiste, wie auch bei diesem An-
trag zu sehen ist. Ihr Konzept lautet: Wir schaffen
500 000 Arbeitsplätze durch Wiedereinführung der Bör-
senumsatzsteuer.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie gaukeln der Bevölkerung allen Ernstes vor, dass der
Staat aktiv Arbeitsplätze schaffen könne. Dabei schwebt
Ihnen vor, dass der Staat in einer Art Robin-Hood-
Manier von den bösen vermögenden Menschen die Bör-
senumsatzsteuer kassiert,

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: 1 Prozent!)

um damit Arbeitsplätze im gemeinwohlorientierten Be-
reich zu schaffen und zu finanzieren.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Dazu
sind Steuern doch da!)

Diesmal ist es der Ansatz der Wiedereinführung der
Börsenumsatzsteuer. Ich warte auf die Wiedervorlage Ih-
rer Anträge zur Tobin-Steuer, mit der Sie ja auch be-
stimmte internationale Spekulationen belegen wollten,
und darauf, dass Sie die Plenarzeit sinnvoll mit einem
solchen Thema ausfüllen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das kommt
noch! Darauf können Sie sich verlassen!)
Ich erspare uns allen jetzt einen volkswirtschaftlichen
Exkurs darüber, wie Arbeitsplätze mit Perspektive ent-
stehen und welche Rolle der Staat dabei spielen soll.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nicht ersparen kann ich Ihnen, meine Damen und Her-
ren der Linken, aber eine Auseinandersetzung mit Ihren
wohlfeilen Thesen zur Börsenumsatzsteuer, die wir sel-
ber im Jahre 1990 in Deutschland abgeschafft haben.

(Frank Schäffler [FDP]: Das war ein gutes
Jahr!)

In Ihrem heute zur Beratung anstehenden Antrag führen
Sie im Wesentlichen drei Argumente für die Wiederein-
führung der Börsenumsatzsteuer in Deutschland an. Auf
diese drei Thesen möchte ich im Folgenden kurz einge-
hen.

Zunächst behaupten Sie, dass sich der deutsche Fi-
nanzplatz eine Börsenumsatzsteuer leisten könne, ohne
dadurch im internationalen Vergleich signifikante
Wettbewerbsnachteile zu erleiden. Ihr vermeintlicher
Beleg: Auch andere EU-Länder, wie beispielsweise
Großbritannien, hätten eine Börsenumsatzsteuer. Es ist
richtig, dass es heute noch in elf von vormals 25 EU-
Staaten eine Börsenumsatzsteuer gibt. Das ist aber nur
die halbe Wahrheit. Ebenso wahr ist auch, dass in kei-
nem der EU-Staaten in den letzten 20 Jahren eine Börsen-
umsatzsteuer neu eingeführt wurde. Lediglich die
Schweden haben im Jahre 1983 eine entsprechende
Steuer eingeführt, diese aber bereits acht Jahre später
wieder abgeschafft, und zwar aus einem Grund, der sehr
deutlich macht, dass eine Börsenumsatzsteuer schädlich
für den Finanzplatz ist: Ein großer Anteil des schwedi-
schen Börsenumsatzes verlagerte sich damals an auslän-
dische Handelsplätze.

Der Trend sowohl in den EU-Mitgliedstaaten als auch
international geht eindeutig in Richtung Abschaffung
der Börsenumsatzsteuer. In den USA, Frau Kollegin
Höll, gibt es bereits seit 1966 keine Börsenumsatzsteuer
mehr, in Japan seit 1999. Aber Großbritannien, werden
Sie, meine Damen und Herren der Linken, einwerfen,
habe doch die Börsenumsatzsteuer, und der Börsenum-
satz dort wachse trotzdem. Ja; die Betonung liegt hier
aber eindeutig auf „trotzdem“.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Aber er
wächst!)

Wenn wir einmal von der isolierten Betrachtung der
Börsenumsatzsteuer abrücken und uns die eigentlich in-
teressante Gesamtsteuerbelastung in diesem Bereich auf
den Finanzmärkten ansehen – denn das ist der Maßstab
und nicht, ob ein Teil dieser Belastung in Form der Bör-
senumsatzsteuer besteht –, dann stellen wir fest, dass der
deutsche Finanzplatz bereits jetzt steuerliche Nachteile
gegenüber den Briten hat. Diese Nachteile sollten wir
nicht durch eine Börsenumsatzsteuer noch weiter ver-
stärken.

Kommen wir nun zu Ihrer zweiten These, meine Da-
men und Herren der Fraktion Die Linke. Diese läuft un-
ter einem Gerechtigkeitsbegriff, der wieder einmal Ihr
fehlendes Verständnis für die volkswirtschaftliche Be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8053

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
deutung des Finanzmarktes erkennen lässt. Sie argumen-
tieren, dass die Mehrwertsteuererhöhung vor allem die
Menschen mit niedrigen Einkommen belastet, und
folgern daraus, dass zur Konsolidierung des Staatshaus-
haltes nun auch die Vermögenden in besonderer Weise
herangezogen werden müssten. Als Steuer für die Ver-
mögenden schlagen Sie die Börsenumsatzsteuer vor.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie ver-
gessen bei dieser Argumentation, dass die Börse nicht
nur ein Thema für die Vermögenden ist, sondern dass
eine Börsenumsatzsteuer auch jeden einzelnen Sparer,
der in Wertpapiere investiert, treffen würde. Unsere Ziel-
vorstellung ist, dass die Beteiligung am Produktivver-
mögen für breite Kreise der Bevölkerung weiter er-
schlossen werden soll und dass wir unsere Aktienkultur
weiterentwickeln.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Dazu muss
man erst einmal Einkommen haben!)

Daher ist Ihr Ansatz kontraproduktiv. Mit dieser Steuer
würden gerade die Bereiche belastet werden, die eigent-
lich nicht belastet werden sollten.

Ein weiterer Punkt kommt hinzu. Angesichts der vor-
handenen Systeme des Aktienhandels auf den internatio-
nalen Finanzmärkten muss man sagen, dass Sie mit Ih-
ren Vorschlägen an der Gruppe der Besserverdienenden,
die Sie erfassen wollen, vorbeigehen. Außerdem würden
Sie dem normalen Anleger Liquidität entziehen, wo-
durch ein liquiditätsorientierter Kurs verhindert wird. Ihr
Vorschlag würde also auf kontraproduktive Weise wir-
ken.

(Widerspruch der Abg. Dr. Barbara Höll
[DIE LINKE])

Ihre dritte These lautet, die Börsenumsatzsteuer sei
ein geeignetes Instrument gegen die übertriebene Speku-
lation mit Wertpapieren, die sich verheerend auf Investi-
tionen, Wachstum und Beschäftigung auswirke. Auch
diese These verdeutlicht wieder einmal mehr Ihr tiefes
Misstrauen in den Finanzmarkt. Allem, was Sie nicht
selber kontrollieren können, begegnen Sie sofort mit
Misstrauen. Wohin das führt, konnten wir vor der Wie-
dervereinigung Deutschlands sehen.

(Frank Schäffler [FDP]: Sehr richtig!)

Sie versprechen sich von einer Börsenumsatzsteuer
volkswirtschaftlich positive Lenkungseffekte. Dabei
überwiegen ganz eindeutig die negativen Auswirkun-
gen. Ich möchte hier nur einige kurz skizzieren. Was Sie,
isoliert betrachtet, als erstrebenswerte Verminderung der
spekulativen Käufe und Verkäufe beschreiben, könnte in
Wahrheit eine Verminderung der Handelsumsätze be-
deuten. Eine Verminderung der Handelsumsätze ist kei-
nesfalls erstrebenswert, weil sich dadurch die Liquidität
des Handels verringern und damit die Kursfeststellung
an den Börsen verschlechtern würde.

Damit einher geht ein weiteres volkswirtschaftliches
Argument gegen die Börsenumsatzsteuer, nämlich die
Beeinträchtigung der Kapitalproduktivität. Eine Börsen-
umsatzsteuer würde eine optimale Kapitalallokation in-
sofern erschweren, als die Investoren und Sparer ihre
Anlageentscheidung nicht mehr rein renditeorientiert,
sondern vermehrt steuerinduziert treffen würden. Außer-
dem würden wir mit einer Börsenumsatzsteuer einen
weiteren Anreiz zur Steuerflucht geben. Diese Erfahrun-
gen haben, wie gesagt, die Schweden in den 80er-Jahren
gemacht. Nachher haben sie die Börsensteuer wieder ab-
geschafft.

Lassen Sie mich abschließend noch einige Worte zu
den mutmaßlichen staatlichen Einnahmen durch eine
Börsenumsatzsteuer sagen. Sie haben sie in Ihrem An-
trag und auch in Ihrer Rede quantifiziert. Die Linke führt
ins Feld, das Ergebnis könnten 38 Milliarden Euro Steu-
ereinnahmen sein. Das ist eine absurde Zahl, Frau Kolle-
gin Höll. Das zeigt schon ein Blick auf die Länder, in de-
nen es gegenwärtig noch eine Börsenumsatzsteuer gibt.
Selbst in Großbritannien, einem der größten Finanz-
plätze der Welt, liegen die Einnahmen aus der Börsen-
umsatzsteuer mit durchschnittlich 4,5 Milliarden Euro
jährlich weit unter den von Ihnen proklamierten Zahlen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Höll?

Leo Dautzenberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, ich bitte um Verständnis, dass ich

diese Frage nicht zulasse. Wenn meine bisherigen Aus-
führungen nicht zur Erhellung beigetragen haben, dann
wird es die Beantwortung der Zwischenfrage ebenfalls
nicht tun.

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU]
und des Abg. Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Um es kurz zu machen: Ihr Antrag zur Wiedereinfüh-
rung der Börsenumsatzsteuer, meine Damen und Herren
der Fraktion Die Linke, ist finanzmarktschädlich und
läuft von seiner Intention her, nämlich Staatseinnahmen
in zweistelliger Milliardenhöhe zu erzielen, vollkommen
ins Leere. Für meine Fraktion lehne ich diesen Antrag
ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Frank Schäffler
[FDP])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Höll zu einer Kurzin-

tervention.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach nein, Frau Höll!)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Nur kurz, Herr Kollege Dautzenberg. Erstens möchte

ich Sie fragen, ob ich Sie richtig verstanden habe, dass
Sie – denn Sie haben argumentiert, dass die Börsenum-
satzsteuer von 1 Prozent insbesondere die kleinen Anle-
ger belasten würde – in einem nächsten Schritt einen Ge-
setzentwurf vorlegen werden, in dem Sie die Halbierung

8054 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
des Sparerfreibetrages zurücknehmen; denn damit haben
Sie die kleinen Sparer nun wirklich getroffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens möchte ich Sie fragen, ob Sie bereit wären,
zur Kenntnis zu nehmen, dass die Börsenumsätze 2005
einen Umfang von 38 Milliarden Euro hatten und wir in
unserem Antrag von einer konservativen Rechnung,
nämlich von 30 Milliarden Euro, ausgegangen sind.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Dass die Börse nicht wegen einer 1-prozentigen Belas-
tung zusammenbrechen wird, darin sind wir uns doch
wohl sicher einig. Das geschieht ja auch nicht bei einer
Mehrwertsteuer von 19 Prozent.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Dautzenberg, wollen Sie erwidern?

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Nein! Der Er-
kenntnisprozess ist nicht eingetreten!)

Dann erteile ich das Wort dem Kollegen Frank
Schäffler von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Frank Schäffler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Der Antrag der Fraktion Die Linke geht in die völlig
falsche Richtung. Er ist aber heute ganz gut platziert;
denn auch die eben beschlossene sogenannte Gesund-
heitsreform geht in die völlig falsche Richtung.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt hat er so gut
angefangen!)

Der einzig richtige Punkt in Ihrem Antrag ist, dass Sie
die Mehrwertsteuererhöhung kritisieren. Aber Ihre Ant-
wort darauf ist eine immer neue Steuererhöhung an an-
derer Stelle, in diesem Fall sogar die Wiedereinführung
einer Steuer, die die Union und die FDP 1990 abge-
schafft haben. Wir haben damals übrigens in einem Ge-
setz die Börsenumsatzsteuer, die Gesellschaftsteuer und
die Wechselsteuer abgeschafft. Es ist schön, dass wir uns
heute noch einmal an diese Bürokratiebeseitigungsge-
setze erinnern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es geht in der Politik also auch anders, meine Damen
und Herren von der Union.

Für eine Fraktion wie Die Linke ist die Börse natür-
lich der Hort des unbändigen Kapitalismus. Daher passt
der Antrag zur Wiedereinführung der Börsenumsatz-
steuer zu Ihrer Ablehnung der sozialen Marktwirtschaft.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Wir verteidi-
gen sie hier! Wir sind für ein solidarisches Ge-
sundheitssystem! Wir verteidigen es hier noch
gegen diese Mehrheit!)
Tatsächlich ist der Antrag aber eine Schmalspurversion
einer von Ihnen geforderten Tobin-Steuer auf Geldtrans-
fers. Schon dieser Vorschlag gehört in die Mottenkiste
der Wirtschaftswissenschaften.

Aber dann in Ihrem Antrag Keynes zu zitieren, zeigt
mir, wie weltfremd die Linke ist. Dass die Umsetzung
der Theorien von Keynes erst zu der gigantischen Staats-
verschuldung geführt hat, die wir heute mühsam bedie-
nen müssen,

(Florian Pronold [SPD]: Keynes war ein Libe-
raler! Hätten Sie das gewusst?)

lassen Sie völlig außer Acht.

(Florian Pronold [SPD]: Gegen liberale Wirt-
schaftswissenschaften! Ich bin entsetzt!)

Es ist nicht nur in Zeiten der EU-Ratspräsidentschaft
wichtig, davon zu lernen, was unsere europäischen
Nachbarn machen. Herr Dautzenberg hat es gesagt: Die
Schweden haben 1985 eine Börsenumsatzsteuer, wie Sie
sie fordern, eingeführt, jedoch schon 1992 wieder abge-
schafft. Die Steuereinnahmen waren nämlich viel gerin-
ger als erwartet. 165 Millionen Euro pro Jahr wurden er-
wartet; 9 Millionen Euro pro Jahr waren es tatsächlich
im Maximum. Der Finanzplatz wurde trotz geringer Ein-
nahmen jedoch erheblich beschädigt. Der Handel mit
Bonds ging bereits eine Woche nach Einführung dieser
Steuer um 85 Prozent zurück. Das Handelsvolumen von
Futures und Optionen sank sogar um 98 Prozent. Der
Handel verlagerte sich in ganz erheblichem Umfang
nach London.

Das Beispiel Schweden zeigt, dass Ihre Einnahmeer-
wartungen reine Spekulation sind. Sie glauben immer
noch, dass möglichst hohe Steuern zu besonders hohen
Einnahmen führen. Die enormen Steuererhebungskosten
müssten Sie natürlich gegenrechnen. Sie wollen die
deutsche Steuerbürokratie und damit die Staatswirtschaft
ausweiten. Wir wollen das Gegenteil.

Unser Ziel sollten gleiche Wettbewerbsbedingungen
in Europa sein. Der Trend in der EU und auch die Be-
strebungen der Kommission gehen aber gerade weg von
der Börsenumsatzsteuer. In Großbritannien, das Sie als
Beispiel anführen, gibt es übrigens eine Reihe von Aus-
nahmen. Es werden nur Transaktionen in Aktien von
Unternehmen herangezogen, die ihren Rechtssitz in
Großbritannien haben. Renten und Derivate werden von
der dortigen Stempelsteuer gar nicht erfasst. Die Diskus-
sionen in Großbritannien zeigen, dass die Börsenumsatz-
steuer inzwischen kritisch gesehen wird. Studien für die
London Stock Exchange haben klar nachgewiesen, dass
die Steuer die Börsenumsätze senkt und das gesamtwirt-
schaftliche Wachstum hemmt. Eine Wiedereinführung
der Börsenumsatzsteuer wäre also das Schlechteste, was
wir unserem Finanzplatz antun könnten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Leo
Dautzenberg [CDU/CSU])

Es würde ferner unsere Bemühungen zur Integration des
europäischen Finanzdienstleistungsmarktes unglaubwür-
dig machen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8055

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schäffler
Union und FDP haben die Börsenumsatzsteuer 1990
gemeinsam abgeschafft. Das waren keine schlechten
Zeiten für unser Land.

(Florian Pronold [SPD]: Das kam Ihnen jetzt
schwer über die Lippen! Beim Lügen wird es
schwer, gell?)

Wir haben gemeinsam Steuersenkungs- und Steuerver-
einfachungspolitik betrieben. Daran sollte die Union,
dieses Parlament insgesamt, wieder anknüpfen. Dann
gäbe es am Ende dieses schlechten Tages für Deutsch-
land mit dem Einstieg in die sozialistische Einheitskasse
doch noch einen kleinen Hoffnungsschimmer.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Nina Hauer von der

SPD-Fraktion.

Nina Hauer (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Dr. Höll, bei einer Sozialdemokratin brauchen Sie
nicht für die Idee zu werben, dass große Vermögen ihren
Anteil zur Finanzierung gesellschaftlicher Aufgaben
leisten. Bei uns brauchen Sie auch nicht für die Idee zu
werben, dass Investoren sich ihrer wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Verantwortung stellen müssen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Leider doch!)

Das Instrument, das Sie vorschlagen, ist aber nicht ge-
eignet, um das zu erreichen, was Sie erreichen wollen.

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU] – Frank Spieth [DIE LINKE]: Das ist
halt konkret!)

Ihren Vergleich mit der Mehrwertsteuer finde ich re-
gelrecht abenteuerlich. Frau Dr. Höll, wenn Sie ein Paar
Socken kaufen,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Rote Socken! –
Gegenruf des Abg. Frank Spieth [DIE
LINKE]: Selbstverständlich auch rote Socken!
Wir sind nicht blind!)

dann zahlen Sie Mehrwertsteuer. Wenn die Mehrwert-
steuer erhöht wird, zahlen Sie mehr Mehrwertsteuer.
Wenn Sie aber den Kaufvorgang besteuern – das verbirgt
sich hinter der Börsenumsatzsteuer –, dann müssen Sie
damit rechnen, dass die Leute sagen: Ich drücke mich
um den Kaufvorgang, auf den die Steuer erhoben wird,
herum. Ich bekomme, was ich will, und spare beide
Steuern. – Die großen Investoren, die auf dem Finanz-
markt mit Millionen arbeiten, werden genau das tun. Sie
treffen mit der Börsenumsatzsteuer nur die kleinen Spa-
rer, die ihr erarbeitetes Vermögen oder ihre erwirtschaf-
teten Gewinne, ihre Altersversorgung an der Börse anle-
gen. Das werden nämlich diejenigen sein, die sich um
die Kaufsteuer nicht herumdrücken können.
Bei den Socken ist es anders als bei den Finanzpro-
dukten. Die Socken kaufen Sie, um sie zu besitzen. Ein
Finanzprodukt hingegen kaufen Sie, um einen Zins- und
Zinseszinsgewinn zu erhalten. Wenn Sie ein Finanzpro-
dukt mit einer durchschnittlichen Rendite von 4 Prozent
kaufen, für das ihre Bank inklusive Börsenumsatzsteuer
einen Aufschlag von 1,25 Prozent verlangt – Sie müssen
dafür schon eine gute Kundin sein; Sie müssen viel Geld
angelegt haben –, dann zahlen Sie, wenn Sie das Produkt
kaufen, 1,25 Prozent, und wenn Sie das Produkt wieder
verkaufen, um den Zinsgewinn zu erhalten, zahlen Sie
erneut 1,25 Prozent. Das bedeutet: 2,5 Prozent Kosten
bei 4 Prozent Gewinn. Damit schränken Sie die Mög-
lichkeiten derjenigen, die sich für diese Produkte interes-
sieren, ein. Am Ende bleiben 1,5 Prozent übrig.

Auch Ihr Vergleich mit den Steuerfreibeträgen und
den Sparerfreibeträgen hilft nicht weiter, weil davon eine
Gruppe betroffen ist, die schon einiges angelegt hat, die
jedenfalls den Gewinn schon hat. Sie wollen ja über-
haupt eine Zugangsbarriere aufbauen. Das hätte zur
Folge, dass Leute ihre Gelder für die Altersversorgung
oder ihr über Jahre aufgebautes Vermögen nicht am Ka-
pitalmarkt anlegen können. Das finde ich nicht gerecht.
Wir wollen, dass die Leute ihr Geld auf dem Kapital-
markt anlegen. Wir wollen, dass diejenigen, die nur ein
kleines Vermögen angespart haben,

(Frank Schäffler [FDP]: Das werden immer mehr!)

dieses Geld sicher anlegen können.

Sie sagen: Wenn ich einen großen Gewinn machen
will, dann muss ich mehr Risiko eingehen. Das ist am
Finanzmarkt so. – Das können die millionenschweren
Investoren, aber diejenigen, die von dieser Steuer am
meisten betroffen wären, können das nicht. Sie müssten
dann in Anlagen gehen, die entweder ganz wenig brin-
gen, oder sie gehen woanders hin, zum Beispiel auf
Abenteuertour mit Finanzmarktprodukten, die für die
Altersversorgung eigentlich nicht geeignet sind.

(Frank Schäffler [FDP]: Das regelt alles der Staat!)

Sie treffen damit auch kleine Unternehmen, also die-
jenigen, die wir am Finanzmarkt haben wollen, damit sie
sich dort Kapital holen können. Sie drängen sie im End-
effekt auf abenteuerliche Finanzierungswege. Mir ist
neu, dass Ihnen die Börse weniger lieb ist als die dunk-
len Finanzierungswege von Private Equity. Aber das
wäre das Ergebnis dessen, was Sie hier vorschlagen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Die stellen sich
der Diskussion nicht, Frau Kollegin!)

Ich muss sagen: Sie haben einige große Weltökono-
men in Ihrer Fraktion. Daher bin ich verwundert, dass
Sie überhaupt nicht beachten, was Sie am Kapitalmarkt
anrichten. Denn die Börsenumsatzsteuer ist, theoretisch
gesehen, ein prozyklisches Instrument. Sie führt dazu,
dass Börsenkurse am Ende volatiler werden, das heißt,
dass sie stärker nach oben und unten ausschlagen.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Die Engländer
haben diese Sorge nicht, die anderen Nationen
auch nicht!)

8056 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Nina Hauer
Auch das ist gerade für kleine Anleger ein höheres Ri-
siko, weil sie das nicht ausgleichen können. Sie sorgen
dafür, dass Anleger steuergelenkt und nicht mehr rendi-
tegelenkt investieren. Es mag Ihnen unmoralisch vor-
kommen,

(Florian Pronold [SPD]: Unromantisch!)

wenn jemand renditegelenkte Anlage betreibt; unroman-
tisch ist es wahrscheinlich auch.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Warum haben
andere Nationen nicht diese Bedenken?)

Aber am Ende würde dies dazu führen, dass sich Kapital
verteuert und dass die Falschen unser Geld, das wir den
Unternehmen zur Verfügung stellen wollen, bekommen,
weil Unternehmer, Investoren und kleine Anleger da-
nach entscheiden, wo sie besser Steuern sparen, und
nicht danach, wo ihr Geld am besten aufgehoben ist. Das
wäre das genaue Gegenteil eines Finanzmarktes, der da-
für sorgt, dass wir mehr Wachstum und am Ende mehr
Beschäftigung haben.

Sie sagen, dass die anderen Finanzmärkte das auch
machen. Die Mutter aller Finanzmärkte in Großbritan-
nien hat eine Börsenumsatzsteuer von 0,5 Prozent auf
die Aktien von inländischen Unternehmen. Wenn Sie
sich den Finanzplatz London ansehen, dann erkennen
Sie, dass seine Stärke vor allen Dingen im Handel mit
internationalen Wertpapieren besteht. Diese Steuer führt
letztendlich dazu, dass britische Papiere weniger kon-
kurrenzfähig sind. Das ist der Grund, warum beide Par-
teien in jedem Wahlkampf darüber diskutieren, ob diese
Steuer eigentlich Sinn macht.

(Frank Schäffler [FDP]: Es gibt drei Parteien!
Es gibt auch die Liberalen!)

Das Beispiel Schweden wurde schon genannt. Die
Schweden haben 1983 die Umsatzsteuer für die Börse
eingeführt. Sie haben Einnahmen in Höhe von
165 Millionen Euro erwartet. Sie haben nur 9 Millionen
Euro eingenommen – so viel dazu, dass Ihre Rechnun-
gen der Realität standhalten können –,

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/CSU])

weil das Handelsvolumen bei den Bonds um 85 Prozent
eingebrochen ist. Das ist kein Anlageprodukt, dem man
nachsagen kann, es sei hochspekulativ. 50 Prozent aller
Werte, die vorher in Schweden gehandelt wurden, sind
dann in London über die Theke gegangen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist das!)

Das kann nicht Ihr Ernst sein; das würde unseren Finanz-
markt kaputtmachen. Das war auch nicht die Absicht in
Schweden. Sie haben die Steuer 1992 abgeschafft.

Andere Staaten, die diese Steuer haben – das sind we-
nige –, nehmen börsengehandelte Wertpapiere aus, also
gerade das, von dem Sie sagen, dass es die vielverspre-
chendsten Einnahmen bringt. Oder diese Staaten gewäh-
ren andere Steuervorteile. Dazu sage ich Ihnen als Sozi-
aldemokratin: Das finde ich übertrieben. Es sind das
nämlich Steuervorteile, die wir hier in Deutschland nicht
haben wollen. In der Europäischen Union gibt es kein
Land, das in den letzten 20 Jahren eine Börsenumsatz-
steuer eingeführt hat. Die meisten haben sie abgeschafft.

Wir würden durch Einführung dieser Steuer Kleinan-
legern schaden und Investoren ins Dunkle treiben, in die
Finanzierung von Unternehmungen, bei denen es nicht
um die Börsennotierung und die Öffentlichkeit geht,
sondern um den Weg weg von der Öffentlichkeit ins
Dunkle. Unser Finanzplatz wäre nicht mehr wettbe-
werbsfähig.

Sie mögen denken, dass dies bedeutet, dass die mit
dem ganz feinen weißen Kragen sich einen neuen Job
suchen müssen. Ich lade Sie gerne einmal nach Hessen
ein. In meinem Wahlkreis und an den Grenzen meines
Wahlkreises zur Stadt Frankfurt verdienen viele Men-
schen ihr Geld mit dem Finanzmarkt. Sie verdienen es
nicht nur, indem sie jeden Tag Millionen umsetzen, von
denen ihnen die Hälfte gehört, sondern indem sie bei Fi-
nanzmarktunternehmen beschäftigt sind,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Da sind mehr be-
schäftigt als in der Immobilienindustrie!)

und zwar in vielen verschiedenen Tätigkeiten mit ganz
unterschiedlichen Qualifikationen. Der Finanzmarkt ist
zur Jobmaschine geworden, nicht nur bei uns in der Re-
gion, in Hessen, sondern auch in anderen Bundeslän-
dern. Mit einer solchen Steuer würden wir dafür sorgen,
dass die Leute, die dort arbeiten, ihren Arbeitsplatz ver-
lieren werden. Sie stellen Forderungen, überlegen aber
nicht, welche Konsequenzen diese für unser Land und
für die Menschen, die in diesem Bereich arbeiten, haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich hätte gerne gehört, was Ihr Kollege, der ehema-
lige Ministerpräsident des Saarlandes, zur Börsenum-
satzsteuer, die Sie fordern, sagt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Wie hieß der
noch?)

Denn ich habe mit Überraschung festgestellt, dass er bei
Abschaffung der Kapitalverkehrsteuer im Bundesrat
– wo leider nicht festzustellen ist, wer wie abgestimmt
hat – nichts gesagt hat; so wild scheint die Aufregung
damals also nicht gewesen zu sein.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das ist schon
ein paar Tage her!)

Dafür können Sie natürlich nichts. Doch Sie versuchen
jetzt, mit Ihrem Antrag eine so alte Idee wiederzubele-
ben. Zugegeben: Diese Idee hört sich gut an, und es gibt
bestimmt viele, die so etwas als gerecht empfinden. Aber
wenn man sich näher mit der Sache befasst, muss man
feststellen: Das schadet unserem Standort, das schadet
den Menschen, die ihr Geld dem Finanzplatz anver-
trauen, das schadet denen, die am Finanzplatz arbeiten,
und das schadet am Ende unserem Wachstum. Außer-
dem wollen wir doch, dass die Menschen nicht nur Geld
für die Altersvorsorge dem Finanzplatz anvertrauen,
sondern dass sie auch in die Unternehmen in Deutsch-
land investieren und sie damit finanzieren.

Vielen Dank.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8057

(A) (C)

(B) (D)

Nina Hauer
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Gerhard Schick

von Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Linksfraktion hat wieder einmal einen Dreizeiler vorge-
legt. Ich habe nichts gegen Dreizeiler; doch wenn sie
schon so kurz sind, dann sollten sie wenigstens gereimt
sein.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Es ist zwar nicht so, dass sich Inhalt und Länge von An-
trägen immer genau entsprechen. Aber man merkt an
den dürren, kurzen Worten Ihres Antrags schon, dass Sie
sich verschiedene Aspekte des Themas noch nicht genau
angeschaut haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe den Eindruck, Sie haben das „Statistische Jahr-
buch“ genommen, nach großen Summen Ausschau ge-
halten und dann den Stift fallen lassen, und auf das, wo
er gelandet ist, wollen Sie jetzt eine Steuer erheben. So
kann man soziale Gerechtigkeit nicht formulieren; da
muss man schon früher aufstehen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ein paar Punkte sind schon angesprochen worden.
Der erste ist der Vergleich mit Großbritannien. Wollen
Sie wirklich das Steuersystem am Finanzplatz London
als Vorbild für Deutschland nehmen und die Privilegien
für Spitzenverdiener in den Banken eins zu eins auf
Deutschland übertragen? – In Hessen ist das übrigens
konkret vorgeschlagen worden. – Man kann doch nicht
einen Einzelpunkt herausgreifen, aber das Umfeld außen
vor lassen!

(Frank Schäffler [FDP]: Reine Ideologie!)

Also: Wollen wir es vergleichen, oder wollen wir es
nicht vergleichen? Ich bin jedenfalls nicht dafür, London
insgesamt zum Vorbild zu nehmen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das wollen
wir auch nicht!)

Wenn Sie allerdings nur diesen einen Aspekt herausgrei-
fen wollen, müssen Sie sich damit auseinandersetzen,
wie sich das auf die Wettbewerbsfähigkeit auswirkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der zweite Punkt. Sie behaupten, Spekulation werde
dadurch eingeschränkt. Wissen Sie, Derivate – der spe-
kulativere Teil der Finanzgeschäfte – sind in London von
dieser Steuer ausgenommen. Das Londoner Modell zu
übertragen, heißt also nicht, Spekulation zu unterbinden.
Wenn Sie aber die spekulativen, die derivativen Finanz-
instrumente einbeziehen wollen, müssen Sie sich genau
anschauen, was das für den Wettbewerb zwischen den
Standorten bedeutet. Ihr einfacher Vergleich funktioniert
also nicht.

Für unsere Seite, für die Grünen, möchte ich noch das
verbraucherpolitische Argument hervorheben. Wenn wir
eine reine Börsenumsatzsteuer einführen, dann heißt das,
dass wir die Umsätze entweder in die weniger transpa-
rente Internalisierung drängen oder in die Over-the-
Counter-Geschäfte, also die, die nicht an geregelten Plät-
zen stattfinden. Das ist das Gegenteil dessen, was wir
wollen. Wir wollen, dass die Geschäfte transparent und
sichtbar für die Verbraucher stattfinden. Man müsste
sich also überlegen, wie eine Besteuerung auszusehen
hätte, damit der Handel weiter an den geregelten Finanz-
plätzen stattfindet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das sind verschiedene Punkte, bei denen sichtbar wird,
dass Sie das Vorhaben nicht zu Ende gedacht haben und
dass der Impetus, etwas für soziale Gerechtigkeit tun zu
wollen, nicht zu konkreten und machbaren Vorschlägen
führt.

Wenn Sie über Finanztransaktionen sprechen wollen,
dann möchte ich Ihnen eine Bitte mit auf den Weg ge-
ben: Beachten Sie das bitte bei der nächsten großen Fi-
nanztransaktion in Berlin, die Sie mitverantworten wer-
den! Das wird wichtige Auswirkungen auf den
Finanzplatz haben.

Ich möchte noch einige Gegenargumente aufgreifen
und kommentieren. Frau Hauer, Sie haben gesagt, man
müsse den Sozialdemokraten nicht viel über Soziales er-
zählen. Ich glaube aber, dass man ständig an seinem Ruf
arbeiten muss.

(Lachen des Abg. Hartmut Koschyk [CDU/CSU])

Insofern meine ich nicht, dass dieses Argument aus-
reicht. Ich würde mir vielmehr konkrete Vorschläge
wünschen. Die verkorkste Reichensteuer, die Sie mitver-
antwortet haben, kann nicht der Weisheit letzter Schluss
sein, wenn es um eine soziale Steuerpolitik geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Das Argument der Jobmaschine kann immer herange-
zogen werden, auch wenn es um die Sockenindustrie
geht. Den Hinweis auf die Mehrwertsteuer halte ich als
generelles Argument ebenfalls nicht für tragfähig. Bei
diesem Thema ist eine andere, spezifische Argumenta-
tion notwendig.

Ich möchte noch ein weiteres Argument aufgreifen.
Herr Schäffler hat bemerkt, das Vorhaben passe gut zur
Gesundheitsreform. Ich habe den Eindruck: Die Große
Koalition geht häufig so vor, dass sie erst etwas ab-
schafft und es dann wieder einführt. Vielleicht bietet es
sich auch bei der Börsenumsatzsteuer an, diese Richtung
einzuschlagen.

Sie haben zuerst die Abschreibungsbedingungen er-
leichtert; jetzt werden sie wieder eingeschränkt. Sie ha-
ben zuerst den Steuerzuschuss zur Krankenversicherung
gesenkt; jetzt soll er wieder erhöht werden. Zu diesem

8058 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Schick
Kurs würde es sehr gut passen, die Börsenumsatzsteuer,
die Sie seinerzeit abgeschafft haben, wieder einzuführen.

Aber zurück zum Ernst der Lage: Sie haben heute im
Zusammenhang mit der Gesundheitsreform Steuererhö-
hungen angekündigt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Wer?)

– Der Finanzminister der von Ihnen getragenen Regie-
rung hat Steuererhöhungen angekündigt. – Wenn Sie alle
steuerpolitischen Vorschläge – so dünn sie auch sein mö-
gen – ablehnen, dann müssen Sie auch sagen, was Sie
konkret vorhaben und an welchen steuerpolitischen Vor-
schlägen Sie arbeiten.

Das Argument, dass Finanztransaktionen in
Deutschland keiner wie auch immer gearteten Umsatz-
steuer unterliegen und dass es insofern eine Sonderrege-
lung gibt, ist nicht zurückzuweisen. Ich kann deshalb für
unsere Fraktion feststellen, dass wir uns mit den Vor-
schlägen gründlich befassen werden. Sie können sich
darauf verlassen: Wenn die Grünen einen Vorschlag zu
einer sozial gerechteren Steuerpolitik vorlegen, dann
wird er mehr als drei Zeilen umfassen und etwas besser
durchdacht sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Florian Pronold [SPD]: Er wird aber nicht sehr
sozial sein, wie man die Grünen mittlerweile
kennt!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Georg Fahrenschon

von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wir vermissen den Weltkökonomen Oskar
Lafontaine in dieser Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auch Herr Ernst hat uns schon verlassen. Angesichts der
durchschlagenden Argumentation, mit der der Antrag
begründet wird, kann die deutsche Öffentlichkeit sehr
froh sein, dass Oskar Lafontaine in den Jahren 1998 und
1999 nicht länger als knapp fünf Monate Finanzminister
dieses Landes war.

Sie rechnen in Ihrem Antrag zur Wiedereinführung
einer Börsenumsatzsteuer mit sagenhaften 38 Milliarden
Euro Steuermehreinnahmen. In der Debatte haben Sie
diesen Betrag auf immerhin 30 Milliarden Euro redu-
ziert. Die Summe erklärt sich mit einer klassischen
Milchmädchenrechnung: Bei einem Börsenumsatz von
3,8 Billionen Euro in Deutschland entspricht 1 Prozent
38 Milliarden Euro. Das ist rechnerisch richtig und
klingt auf den ersten Blick auch logisch. Auf den zwei-
ten Blick jedoch stellt sich der Antrag als völliger Unfug
heraus,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
mit dem die Linksfraktion ihren alten Schlager „Wir sind
die sozialste Partei, greifen den Großkapitalisten in die
Tasche und verteilen das Geld an die armen Leute“ in
leicht veränderter Melodie neu aufführen möchte.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Wir wollen
Arbeitsplätze damit schaffen!)

Dabei übersehen Sie leider zwei maßgebliche Punkte.
Erstens geht Ihre Rechnung nicht auf. 38 Milliarden
Euro bzw. 30 Milliarden Euro Einnahmen sind eine völ-
lige Utopie. Das von Ihnen gerne angeführte Beispiel
Großbritannien – immerhin einer der größten Finanz-
märkte der Welt – nimmt durch die Stamp Duty im
Schnitt 4,6 Milliarden Euro ein.

Sie übersehen zweitens, dass inzwischen nicht mehr
nur der klassische Großkapitalist mit Aktien handelt,
sondern durchaus auch der sogenannte kleine Mann,

(Florian Pronold [SPD]: Der Hartz-IV-Emp-
fänger, oder wie?)

der damit zum Beispiel seine private Altersversorgung
betreibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Börsenumsatzsteuer ist ein Relikt aus dem
19. Jahrhundert. Sie ist ursprünglich aus der fiskalischen
Belastung von Urkunden des Börsenverkehrs hervorge-
gangen, für die früher behördlich gestempeltes Papier zu
verwenden war. 1881 wurden erstmals Schlussnoten
über gewisse Wertpapieranschaffungen mit einer fixen
Stempelabgabe belegt. Die Börsenumsatzsteuer, die ih-
ren Ursprung, wie gesagt, im vorvergangenen Jahrhun-
dert hat, wurde nicht zuletzt nach klaren Einlassungen
der damaligen unionsgeführten Bundesregierung 1991
durch das Finanzmarktförderungsgesetz abgeschafft.

Die Begründungen für diesen Schritt sind heute noch
so aktuell wie damals.

Erstens. Kapitalverkehrsteuern behindern die Kapital-
beschaffung zur Stärkung des Eigenkapitals.

Zweitens. Kapitalverkehrsteuern behindern die Mobi-
lität des Finanzkapitals.

Drittens. Kapitalverkehrsteuern laufen dem Gedanken
einer EU-weiten Integration der Märkte völlig zuwider.

Viertens. Kapitalverkehrsteuern stellen einen Wettbe-
werbsnachteil für den Finanzplatz Deutschland dar.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gemessen an ihrem fiskalischen Nutzen sind ihre
Nachteile für Wettbewerb, Wachstum und Arbeitsplätze
groß. Ich weiß, jetzt kommt das Argument, dass andere
Staaten ebenfalls eine Börsenumsatzsteuer haben und wir
mit anderen Staaten im Wettbewerb stehen. Das ist richtig,
in elf Ländern der Europäischen Union gibt es eine soge-
nannte Transaction Tax. Ihre Höhe liegt zwischen 0,005
und 1 Prozent. Hierbei ist jedoch zu beachten, dass in ei-
nem Großteil der Länder, die die Transaction Tax erheben,
ganz wesentliche Ausnahmeregelungen zugrunde liegen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8059

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
So wird in Finnland, Italien, Malta, Polen, Portugal
und Slowenien – immerhin in sechs von den elf Staaten –
keine Transaction Tax auf an der Börse gehandelte Wert-
papiere erhoben, sondern lediglich auf außerbörsliche
Geschäfte sowie auf Immobilien und Grundbesitz.

(Frank Schäffler [FDP]: Man muss sich vorher
schlaumachen!)

Das ist genau im Gegensatz zu dem, was Sie in Ihrem
Antrag verlangen.

In dem immer wieder gern angeführten Großbritan-
nien gilt die Stamp Duty Reverse Tax nur auf inländi-
sche Transaktionen. Zudem sind weitere Finanzprodukte
wie Renten, Derivate, Exchange Traded Funds und aus-
ländische Aktien ausgenommen.

Nebenbei bemerkt: Die Höhe der Einnahmen aus der
Stamp Duty in Großbritannien erklärt sich unter ande-
rem dadurch, dass in Großbritannien auch sehr starke
Anlageprodukte wie beispielsweise die Immobilien-AG
– Stichwort REITs – gehandelt werden dürfen. Das wol-
len Sie ja unter allen Umständen verhindern. Wir erwar-
ten eine spannende Debatte.

Festzuhalten ist auch, dass in keinem EU-Mitglied-
staat in den letzten 20 Jahren eine Transaction Tax für
Börsengeschäfte eingeführt wurde. Über Schweden
wurde bereits gesprochen. Schauen Sie sich die Realität
an. Schweden hat 1983 mit 165 Millionen Euro pro Jahr
gerechnet, es sind aber durchschnittlich nur 9 Millionen
Euro geworden. Schweden hat dieses Projekt schnellst-
möglich wieder eingestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das Gegenteil ist richtig. Die meisten Staaten in der
Europäischen Union haben die Börsenumsatzsteuer ab-
geschafft: Spanien 1988, die Niederlande 1990, Däne-
mark 1999 und Österreich 2000. In anderen nichteuro-
päischen Finanzplätzen wie zum Beispiel den USA und
Japan ist die Börsenumsatzsteuer ebenfalls abgeschafft
worden, in den Vereinigten Staaten 1966 und in Japan
1999.

Sie, meine Damen und Herren von der Linksfraktion,
sehen: Die Entwicklung hinsichtlich der Börsenumsatz-
steuer in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
zeigt deutlich einen Trend hin zur Abschaffung. Selbst
Länder, die die Steuer erheben, haben in den letzten Jah-
ren Anpassungen vorgenommen.

Vor kurzem ist in Großbritannien wieder eine Diskus-
sion darüber entbrannt, ob die Stamp Duty vor dem Hin-
tergrund der aktuellen MiFID-Umsetzung, also der euro-
paweiten Richtlinie zur Regulierung der Finanzmärkte,
überhaupt noch gerechtfertigt ist. Denn derzeit ist noch
vollkommen unklar, inwieweit die europaweite Umset-
zung der Finanzmarktrichtlinie nicht auch generell zu ei-
ner Abschaffung der Börsenumsatzsteuer in der EU füh-
ren wird; denn sie stellt für ausländische Anleger ein
Marktzugangshindernis dar.

Genau solche Hindernisse wollen wir jetzt aber im
Zuge der geplanten Finanzmarktintegration abbauen. Sie
wollen sie mit einer Wiedereinführung der Börsenum-
satzsteuer mittelfristig wieder einbauen.

Meine Damen und Herren, das passt dann auch zum
politischen Ansatz Ihres Weltökonomen: heute so, mor-
gen so und übermorgen wieder ganz anders.

Ich kann Sie nur bitten: Tun Sie uns allen einen Gefal-
len, bleiben Sie mit solchen Vorschlägen zu Hause, küm-
mern Sie sich um Haus und Hof, sparen Sie dem deut-
schen Steuerzahler Geld und uns Zeit und Nerven.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat

nun der Kollege Jörg-Otto Spiller das Wort.

Jörg-Otto Spiller (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gäbe es die begründete Aussicht – wie uns die
PDS Glauben machen will –,

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Linke!)

dass man mit der Wiedereinführung der Börsenumsatz-
steuer jährlich Steuermehreinnahmen in der Größen-
ordnung von 30 Milliarden Euro erzielen könnte,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Da würdet ihr
schwach! – Ute Kumpf [SPD]: Das wäre
schön!)

bekämen viele von uns in allen Fraktionen große Augen.
Und ich bin ganz sicher, alle Finanzminister, die nach
der Abschaffung der Börsenumsatzsteuer diese Erwar-
tung hätten haben dürfen, hätten sofort gesagt: Das ma-
chen wir! – Ob sie nun Waigel, Eichel, Steinbrück oder
Oskar Lafontaine heißen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Ich wollte ge-
rade sagen: Da fehlt noch einer in der Reihen-
folge!)

Aber Oskar Lafontaine hat das natürlich nicht gemacht.
Der dachte überhaupt nicht daran,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Zu arbeiten!)

denn das ist ein richtig intelligenter Mann,

(Zuruf von der SPD: Manchmal!)

wenn auch etwas unstet.

(Heiterkeit bei der SPD)

Sie werden das wahrscheinlich wissen, Frau Dr. Höll.
Aber es war jedenfalls so: Als Lafontaine in der Verant-
wortung für die Bundesfinanzen war,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Hat er die
Flucht ergriffen!)

da ist er nie auf die Idee gekommen, die Börsenumsatz-
steuer wieder einzuführen. Wir in der Fraktion hätten
uns das sehr ruhig angehört, aber Oskar Lafontaine hat
natürlich auch die wahrscheinlichen Auswirkungen ge-
geneinander abgewogen: Wie hätte sich das am Finanz-

8060 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörg-Otto Spiller
platz Deutschland, insbesondere auf Frankfurt, ausge-
wirkt, und wie viel Einnahmen hätte man tatsächlich
erzielen oder erwarten können?

Nebenbei bemerkt: Die Börsenumsatzsteuer hat in
Deutschland im letzten Jahr ihrer Erhebung umgerechnet
ungefähr 400 Millionen Euro gebracht.

(Frank Schäffler [FDP]: D-Mark! Das waren
damals noch D-Mark!)

– Ja, D-Mark, aber umgerechnet etwa 400 Millionen
Euro. Das ist ein bisschen weniger als 38 Milliarden
Euro. Aber Lafontaine ist eben nie auf die Idee gekom-
men, einen solchen Schritt zu gehen. Als der Bundesrat
– es war ja eine Idee von Hessen, die Börsenumsatz-
steuer abzuschaffen – darüber beraten hat, hat sich das
Saarland auch gar nicht zu Wort gemeldet. Das war de-
nen nicht sonderlich wichtig.

Sie können ihn ja gelegentlich einmal fragen, warum
er so spät auf diese Idee gekommen ist. Er weiß aber
natürlich auch, dass diese 38 oder auch nur 30 Milliar-
den Euro eine gänzliche Luftnummer sind. Alle Kolle-
gen – mit Ausnahme von Ihnen –, die vorher gesprochen
haben, haben schon darauf hingewiesen, zu welchen Be-
lastungen dies in London, aber auch woanders führen
würde und welche Ausnahmen es geben würde. Zum
Beispiel unterlägen alle deutschen Aktien, die in London
gehandelt würden, keiner Besteuerung, und in Luxem-
burg wäre das genauso. Das war auch der Grund dafür,
weshalb damals gesagt worden ist: Das lassen wir lieber,
wir schwächen nur unseren Finanzplatz, aber auf Dauer
Geld einnehmen, das werden wir nicht.

Also, das müssen Sie einmal mit Ihrem Kollegen
Fraktionsvorsitzenden besprechen. Das ist eine Luft-
nummer.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Deshalb ist er
auch nicht da!)

Es schadet eigentlich auch Ihrer Partei, dass Sie solche
Dinge fordern, zu denen jeder, der sich damit ernsthaft
befasst, sagt: Das hat der Lafontaine nie gewollt. Und
wenn der irgendwo wieder in der Verantwortung wäre,

(Frank Schäffler [FDP]: Keine Drohungen! –
Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Um Gottes
willen!)

würde er solchen Unfug auch gar nicht machen. Aber
dazu kommt es ja wahrscheinlich nicht.

Nun zu der Frage, was wir im Bereich der Besteue-
rung von in diesem Fall nicht Börsenumsätzen, sondern
von Veräußerungsgewinnen tun werden. Was haben
wir gemacht und was werden wir tun? Ich finde, das ist
eine sehr viel seriösere Fragestellung. Wir haben in der
letzen Legislaturperiode – damals zusammen mit den
Grünen – durchgesetzt, dass die Erfassung von Veräuße-
rungsgewinnen innerhalb der sogenannten Spekulations-
frist von einem Jahr bei den Banken korrekt erfolgt und
dass jeder Kunde eine Erträgnisaufstellung bekommt,
die er zusammen mit seiner Steuererklärung abgeben
muss.
Wir werden darüber hinaus – das haben wir in der
Großen Koalition vereinbart – mit der Einführung einer
Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge, aber auch auf Ver-
äußerungsgewinne die Spekulationsfrist abschaffen. Das
ist nicht selbstverständlich. Darüber haben wir debat-
tiert. Ich weiß, dass das insbesondere den Kollegen von
der Union nicht leichtfiel. Aber ich finde, dieser Weg ist
sehr viel vernünftiger und gerechter.

Meine Damen und Herren von der Linksfraktion, Ihr
Antrag liefe darauf hinaus, dass beispielsweise ein Rent-
ner, der sich von Bundesobligationen im Wert von
2 000 Euro trennt, weil er größere Anschaffungen vor-
nehmen will, Börsenumsatzsteuer zahlen muss. Wenn
sich jemand aus Enttäuschung über die Kursentwicklung
von seinen Telekom-Aktien trennt, zahlt er nach Ihrem
Vorschlag ebenfalls Börsenumsatzsteuer. Wir wollen da-
gegen Veräußerungsgewinne fair besteuern. Das halten
wir für vernünftig.

Im Übrigen wünsche ich mir, dass Sie, wenn Sie An-
träge einbringen, einmal darüber nachdenken, ob die Au-
toren, deren Namen oben auf dem Antrag stehen, über-
haupt dahinterstehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/4029 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 sowie Zusatz-
punkt 12 auf:

29 Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Fünfter Bericht zur Lage der älteren Genera-
tion in der Bundesrepublik Deutschland

Potenziale des Alters in Wirtschaft und Gesell-
schaft – Der Beitrag älterer Menschen zum
Zusammenhalt der Generationen

und

Stellungnahme der Bundesregierung

– Drucksache 16/2190 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Britta
Haßelmann, Grietje Bettin, Ekin Deligöz, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8061

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Das neue Bild vom Alter – Vielfalt und Poten-
ziale anerkennen

– Drucksache 16/4163 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Zu dem Bericht zur Lage der älteren Generation liegt
ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Bundesministerin Dr. Ursula von der
Leyen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die zen-
trale Aussage des fünften Altenberichts ist: Ältere Men-
schen verfügen über Potenziale, die wir als Gesellschaft
noch längst nicht ausgeschöpft haben. Wir werden in
Zukunft viel mehr ältere Menschen unter uns haben.
Laut Statistik wird es in 40 Jahren etwa doppelt so viele
60-Jährige wie Neugeborene geben. Aber es gab noch
nie eine ältere Generation – das ist das Entscheidende –,
die so gut ausgebildet und so gesund war wie die Älteren
heute. Die Lebenserwartung eines heute geborenen
Mädchens liegt bei rund 81 Jahren und die eines kleinen
Jungen bei über 75 Jahren. Das sind nicht nur zusätzli-
che Jahre, sondern gewonnene Jahre, wenn es uns ge-
lingt, sie aktiv zu nutzen. Entscheidend ist: Wer heute
zum Beispiel 60 Jahre ist, der ist biologisch gesehen fünf
oder sechs Jahre jünger, als es ein 60-Jähriger vor
30 Jahren war. Das heißt, diese Jahre können tatsächlich
als gewonnene Jahre für diese Generation angesehen
werden.

Natürlich können wir die demografische Entwicklung
nicht wegdiskutieren. Das möchten wir auch nicht. Aber
– auch das halte ich für wichtig – wenn wir heute über
Szenarien im Jahr 2030 oder 2050 sprechen, dann haben
wir heute auch die Zeit und die Pflicht, die Weichen da-
für zu stellen,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

damit wir keine vergreisende Gesellschaft werden, son-
dern – ein schöner Begriff – eine Gesellschaft des lan-
gen Lebens.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das sind die Potenziale des Alters, von denen der fünfte
Altenbericht spricht.

Der Altenbericht betont auch – das halte ich für be-
sonders wichtig –, dass die Potenziale des Alters Poten-
ziale für die ganze Gesellschaft sind, also nicht nur für
diese Altersgruppe. Wir müssen ein neues Bild des Al-
ters zeichnen. Es gibt eine schöne Geschichte von Paul
Baltes, dem Altersforscher, der sagte: Wissen Sie, es ist,
wie wenn man zu einem Klassentreffen geladen hat und
diejenigen kommen, die vor 60 Jahren Abitur gemacht
haben. Man denkt, die einen hätten ihre Kinder mitge-
bracht und die anderen ihre Eltern. – Mit anderen Wor-
ten: Es kommt darauf an, wie wir uns in der Zeit vor dem
Alter verhalten.

Wir werden anders arbeiten, und wir werden länger
arbeiten. Wenn wir uns überlegen, dass heute nur
4 Prozent der Weiterbildungsmaßnahmen von über
45-Jährigen wahrgenommen werden, dann müssen wir
zu dem Schluss kommen, dass das nicht richtig sein
kann. Das müssen mehr werden. Genau in diesem Alter
zeigt sich nämlich, ob wir es mit dem Begriff des
lebenslangen Lernens ernst meinen. Wenn heute nur
45 Prozent der 55- bis 65-Jährigen in Deutschland arbei-
ten, dann lassen wir Potenziale des Alters brachliegen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Jawohl!)

Wenn wir sehen, dass in Schweden rund 70 Prozent und
in Dänemark rund 60 Prozent dieser Altersgruppe er-
werbstätig sind, dann muss das für uns ein Ansporn sein.
Dass es geht, zeigt das Beispiel Finnland. Dort stieg die
Erwerbsquote der 55- bis 65-Jährigen von 1997 bis 2005
um jährlich annähernd 2 Prozentpunkte, nämlich von
37 Prozent auf 53 Prozent. Mit anderen Worten: Es geht;
wir können besser werden, und wir müssen besser wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Im Alter sind Innovationen und Fortschritt möglich. Es
gibt eine schöne Antwort von dem Cellospieler Pablo
Casals, der gefragt wurde, warum er als 93-Jähriger im-
mer noch täglich stundenlang Cello übe: Weil ich das
Gefühl habe, immer noch besser zu werden. – Diese Ein-
stellung wünsche ich mir.

Das neue Bild des Alters betrifft auch die Frage, ob
wir eigentlich angemessen auf die Bedürfnisse der Älte-
ren eingehen. In der Europäischen Union ist der schöne
Begriff der Silver Economy geprägt worden, der sil-
berne Markt. Schon heute bestreiten die über 60-Jähri-
gen ein Drittel des privaten Konsums in Deutschland.
Das sind allein 316 Milliarden Euro. Wenn wir uns die
Haushalte der 75-Jährigen und Älteren in Deutschland
anschauen, dann stellen wir fest, dass diese Gruppe in
den letzten zehn Jahren ihren Gesamtkonsum von
40 Milliarden Euro auf 80 Milliarden Euro erhöht hat.
Da ist ein ganzes Segment von Produkten und Dienst-
leistungen, das wir besser ausschöpfen können. Wir soll-
ten uns sputen, dies zu tun, ehe andere Länder erkennen,
welches Potenzial in diesem silbernen Marktsegment
liegt.

Schließlich wird es in einer Gesellschaft des langen
Lebens zwei Währungen geben: nicht nur die des Euro,
sondern auch die der sozialen und zwischenmenschli-
chen Beziehungen. Angesichts der Tatsache, dass sich in
den nächsten 40 Jahren die Anzahl der über 80-Jährigen
verdreifachen wird und viele davon kinderlos sein wer-

8062 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
den, müssen wir heute über soziale Netze nachdenken.
In der Pflege gilt auch das, was für Kinder gilt. Eine mo-
derne Gesellschaft mit einem menschlichen Gesicht
muss Zeit für gute Arbeit, aber auch Zeit für Fürsorge
gleichmäßig auf alle verteilen. Das heißt, die Pflege der
älteren Generation wird nicht allein auf den Schultern
der Töchter bleiben können. Söhne werden sich Zeit für
Pflege nehmen, und junge Alte werden sich verstärkt um
hochbetagte Alte kümmern.

Wir werden ein neues Dreieck der Pflege zwischen
Familie, Ehrenamtlichen und Fachkräften bilden müssen.
Deshalb haben wir heute bei der Verabschiedung der Ge-
sundheitsreform – das begrüße ich gerade als Senioren-
ministerin – bewusst mehr Leistungen für Palliativmedizin,
für Schmerztherapie und für Hospize beschlossen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der Gedanke des zivilgesellschaftlichen Einsatzes
der älteren Generation liegt den generationenüber-
greifenden Freiwilligendiensten zugrunde, die nach dem
Prinzip des freiwilligen sozialen und ökologischen
Jahres gestrickt sind. Das ist ursprünglich ein Angebot
für junge Menschen, das auf die ältere Generation über-
tragen wird. Wir dürfen nicht mehr erwarten, dass man
sich nach dem Arbeitsleben in das Privatleben zurück-
zieht; vielmehr sollte man sich dann in eine andere aktive
Phase aufmachen. Ich denke zum Beispiel an ehrenamt-
lichen Einsatz.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Im Altenbericht ist von Netzwerken die Rede, und
gemeint sind damit die Familien, in denen ältere An-
gehörige nicht nur gepflegt werden, sondern vorher selbst
vielerlei Unterstützung erfahren und leisten. Gemeint sind
aber auch neue Netzwerke: in der Nachbarschaft, im
Freundeskreis oder in der Kommune. Unsere Aufgabe ist
es heute, die Strukturen dafür zu schaffen, zum Beispiel
durch die Bildung von Mehrgenerationenhäusern. Der
fünfte Altenbericht macht deutlich: Das Alter hat Potenzial.
Unsere Aufgabe ist es, dieses Potenzial zu entwickeln.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Sibylle Laurischk von

der FDP-Fraktion.

Sibylle Laurischk (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die demo-

grafische Entwicklung ist die zentrale politische Heraus-
forderung der nächsten Jahrzehnte, weil sie in sämtliche
Lebensbereiche der Bürger eingreift. Weder lässt sich
diese Entwicklung verhindern noch wesentlich abschwä-
chen.

Die FDP begrüßt es außerordentlich, dass die Bundesre-
gierung sich nach langem Zögern mit dem seit August 2005
vorliegenden Bericht befasst hat. Wir begrüßen es noch
mehr, dass sich der Deutsche Bundestag nun endlich
auch mit dem fünften Altenbericht beschäftigt. Leider
wird es zur Gewohnheit, dass die Altenberichte erst jahre-
lang anstauben, bevor sie diskutiert werden, was weder
dem Inhalt der Berichte noch der Bedeutung des Themas
gerecht wird.

Schwerpunkt des Berichts sind die speziellen Heraus-
forderungen, mit denen sich die alternde Gesellschaft be-
fassen muss. Wir diskutieren bereits die Auswirkungen,
Stichwort „Rente mit 67“. Es ist aber zu kurz gegriffen,
wenn die Regierung auf der einen Seite Einschnitte in
die sozialen Sicherungssysteme mit dem demografischen
Wandel begründet,

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jörn
Wunderlich [DIE LINKE])

auf der anderen Seite Denkansätze im fünften Alten-
bericht, die Perspektiven für die Gestaltung des demo-
grafischen Wandels bieten, nicht diskutiert.

Lassen Sie es mich ganz deutlich sagen: Es ist unglaub-
würdig, wenn Arbeitgeber und Wirtschaftsverbände den
Renteneintritt mit 67 begrüßen und es gleichzeitig in
den Managementetagen eine generalistische Vorgehens-
weise gibt, Ältere noch nicht einmal zu Vorstellungs-
gesprächen einzuladen.

(Beifall des Abg. Ernst Burgbacher [FDP] sowie
des Abg. Jörn Wunderlich [DIE LINKE])

Die Anerkennung und Akzeptanz des Leistungsver-
mögens der älteren Generation ist eine gemeinsame
Aufgabe von Politik, Medien, Verbänden, und sie ist ins-
besondere eine Aufgabe jedes einzelnen Bürgers. Wir
alle sind gefordert, uns auf ein höheres Lebensalter, als
es frühere Generationen erwarten konnten, einzustellen.

Das Schlüsselwort für unsere Zukunft ist meiner An-
sicht nach lebenslange Bildung. Wir können nicht erst
mit Erreichen des 50. Lebensjahres anfangen, darüber
nachzudenken, wie es weitergehen könnte. Schon in
sehr jungen Jahren muss die Erziehung zur körperlichen
Leistungsfähigkeit und gesunden Lebensführung eine
Selbstverständlichkeit werden. Der Sportunterricht als
Sparbüchse der Bildungspolitik muss einen neuen
Stellenwert bekommen. Körperliche Betätigung von
Jugend an führt zu körperlicher Leistungsfähigkeit auch
im höheren und hohen Alter.

Aber auch das lebenslange Lernen als Selbstverständ-
lichkeit in einer lebendigen Gesellschaft muss unser Ziel
sein. Hier leisten beispielsweise die Volkshochschulen
Hervorragendes. Aber auch die Tatsache, dass immer
mehr Rentner studieren, zeigt, dass Bildung ein Anspruch
des Alters sein kann.

Eine besondere Bedeutung kommt hier dem bürger-
schaftlichen Engagement zu, das geradezu ein Lebens-
modell für die ältere Generation sein wird. Es ist gerade
dann sinnvoll, wenn es den Kontakt zu jüngeren Genera-
tionen herstellt. An dieser Stelle wird auch das Konzept
von Mehrgenerationenhäusern ansetzen, die ja gerade
den Zweck haben, eine Begegnungsstätte für Alt und
Jung zu sein und beispielsweise Bildungsaktivitäten zu
vernetzen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8063

(A) (C)

(B) (D)

Sibylle Laurischk
Das von der Kommission geforderte neue Leitbild des
produktiven Alterns umzusetzen, ist dringend nötig.
Erst wenn das Altersbild in den Köpfen wieder der Reali-
tät entspricht, wird es möglich sein, den demografischen
Wandel positiv zu gestalten. Besonders die Medien
müssen sich mit mehr Fingerspitzengefühl dem demo-
grafischen Wandel nähern. Schreckensszenarien, es käme
zu einem „Aufstand der Alten“ oder zu einem „Generatio-
nenkrieg“, sind nach meinem Dafürhalten absurd.

(Beifall der Abg. Angelika Graf [Rosenheim]
[SPD])

Wichtig ist die Erkenntnis, dass der demografische
Wandel Veränderungen mit sich bringen wird, von denen
alle Bereiche der Gesellschaft betroffen sind und denen
wir uns stellen müssen. Der FDP kommt es nicht nur
darauf an, Risiken und Gefahren einer Überalterung zu
erkennen, sondern auch darauf, die Potenziale des Alters
zu benennen und Visionen für die spätere Lebenszeit zu
entwickeln. Hierzu gehören sowohl im Dienstleistungs-
als auch im Konsumbereich neue Angebote, die auf die
spezifischen Bedürfnisse einer älteren Generation ausge-
richtet sind und neue wirtschaftliche Perspektiven eröffnen.
Wenn wir im demografischen Wandel bestehen wollen,
müssen wir akzeptieren, dass Kompetenz, Kreativität
und Innovationskraft auch jenseits der Lebensmitte vor-
handen sind

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

und dass Lernfähigkeit und persönliche Weiterentwick-
lung nicht mit 50 enden.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Angelika Graf von der

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Graf (Rosenheim) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

rot-grüne Bundesregierung hat den fünften Altenbericht
in der letzten Legislaturperiode richtigerweise unter das
Motto „Potenziale des Alters in Wirtschaft und Gesell-
schaft“ gestellt. Dies eröffnet endlich eine neue, eine
positive Perspektive auf das Alter. Der Bericht gibt uns
wegweisende Handlungsempfehlungen und bietet damit
eine gute Grundlage, den demografischen Wandel aktiv
anzugehen und die Gesellschaft für neue Altersbilder – weg
von der Gebrechlichkeit, hin zum vollen Leben – zu sensi-
bilisieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vieles in diesem Altenbericht war und ist neu – auch
die Informationspolitik im Vorfeld. Unsere ehemalige
Ministerin Renate Schmidt hat erstmals dafür gesorgt,
dass nicht nur die Fachöffentlichkeit, sondern alle interes-
sierten Seniorinnen und Senioren schon frühzeitig über
die Themenfelder informiert wurden und mitdiskutieren
konnten. Der Bericht hat dadurch bereits im Vorfeld ein
Vielfaches der Aufmerksamkeit erfahren, die bisherige,
nicht minder wichtige und gute Berichte hatten.

Als Landesvorsitzende der bayerischen SPD-Senioren-
arbeitsgemeinschaft 60 plus bin ich mir dessen sehr
bewusst, dass das finanzielle Auskommen der Senioren
ebenso wie ihre soziale Absicherung und die Gesund-
heitsversorgung von zentraler Bedeutung sind. Dennoch
bin ich der festen Überzeugung, dass es dem Thema
nicht zuträglich ist, die Diskussion der Situation Älterer
zum Beispiel auf das Renteneinstiegsalter zu reduzieren.
Denn der Bericht zeigt, dass es hierzu sehr unterschied-
liche Stellungnahmen gibt.

Der fünfte Altenbericht macht deutlich, dass die Integra-
tion Älterer in den Arbeitsmarkt eine logische Konse-
quenz des demografischen Wandels ist und bisher sträflich
vernachlässigt wurde.

(Beifall bei der SPD)

Dabei ist – wie das Grünbuch der EU zum demografischen
Wandel zeigt – die Alterung der Gesellschaft ein Thema
in ganz Europa. Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer sind unverzichtbar für die Gestaltung einer huma-
nen Arbeitswelt, aber auch für wirtschaftlichen Erfolg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Leider beschäftigen aber zurzeit 41 Prozent der Betriebe
keine Menschen mehr, die älter als 50 Jahre sind. Sie tun
das, weil es sich für sie über Jahre hinweg gelohnt hat,
ältere Mitarbeiter frühzeitig in die Rente oder in die Ar-
beitslosigkeit zu schicken.

(Ina Lenke [FDP]: Aber daran sind Sie doch
selbst schuld! Frühverrentung!)

– Diese Praxis, liebe Frau Lenke, hat in einer schwarz-
gelben Koalition ihren Ursprung und ist nicht zukunfts-
tauglich.

Mit der Forderung in Ihrem Entschließungsantrag
– auch das betrifft Sie, Frau Lenke –, den Kündigungs-
schutz für Ältere zu reduzieren, setzen Sie sich, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
über eine gegenteilig lautende Handlungsempfehlung
des fünften Altenberichts hinweg. Zudem kann ich Ihnen
bei der Behauptung, dass ein Schutz eine Benachteili-
gung sei, schon rein logisch nicht folgen.

Bildung ist übrigens die Schlüsselkategorie, auch im
hohen Lebensalter.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

„Was hat den größten Einfluss auf Gesundheit?“, fragte uns
Herr Professor Kruse, der Vorsitzende der Altenberichts-
kommission, im Ausschuss. „Bildung“ war die Antwort.
Im fünften Altenbericht wird eindrucksvoll aufgezeigt
– Stichwort: lebenslanges Lernen –, dass Investitionen
seitens der Betriebe in die Weiterbildung auch älterer
Menschen in höchstem Maße effektiv sind. Durch die
gezielte Weiterbildung älterer Arbeitnehmer wird die
Zahl der Frühverrentungen gesenkt, eine bessere Ruhe-

8064 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Graf (Rosenheim)
standsfähigkeit bewirkt und der ökonomische Output
erhöht.

Der fünfte Altenbericht macht deutlich: Die Investi-
tionen kommen dreifach zurück. Ich begrüße deshalb
außerordentlich, dass der Bundesminister für Arbeit,
Franz Müntefering, diese Bevölkerungsgruppe mit der
Initiative „50 plus“ und weiteren Beschäftigungsprogram-
men verstärkt auf die Agenda des Ministeriums setzt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zudem wurden im fünften Altenbericht zum ersten
Mal bislang eher vernachlässigte Bevölkerungsgruppen
ins Auge genommen. Neben älteren Homosexuellen, die
sich vielfach aufgrund ihrer Verfolgungsgeschichte und
der Tatsache, dass sie selten Kinder haben, in einer
speziellen Lebenslage befinden, sind in diesem Alten-
bericht erstmals auch ältere Migrantinnen und Migranten
berücksichtigt worden. Beide Bevölkerungsgruppen geben
der sogenannten Bevölkerungsmehrheit interessante Hin-
weise auf das eigene Altern. Kinderlose ältere Menschen
wissen um die Bedeutung, auch das nichtfamiliäre soziale
Netzwerk über die Lebensspanne hinweg zu pflegen.
Die Perspektive älterer Migrantinnen und Migranten ist
für eine realistische Altenhilfe- und Zuwanderungspolitik
wertvoll.

Dadurch, dass in den Berichtsauftrag zum ersten Mal
das Altwerden in der Fremde aufgenommen wurde,
haben wir für unsere politische Arbeit sehr wichtige
Erkenntnisse darüber gewonnen, dass unsere auslän-
dischen Mitbürger zum Teil unter schwierigeren oder zu-
mindest spezifischen Bedingungen altern, die dringend
noch weiter erforscht werden müssen.

Der fünfte Altenbericht ist ein Sprachrohr von bislang
ungehörten älteren Menschen. Er macht deutlich, dass
Seniorinnen und Senioren nicht nur einfach Alte sind,
die angeblich überdurchschnittlich reich oder unterdurch-
schnittlich gesund sind. Er ruft uns auf, zu differenzieren:
bei der Einkommenslage, beim ehrenamtlichen En-
gagement, bei der Wirtschaftskraft und beim Rentenein-
trittsalter.

Das Alter und das Altern sind individuell und haben
viele Gesichter. Für ein individuelles Altern müssen wir
auf allen Gebieten der Seniorenpolitik wie auf allen an-
deren betroffenen Politikfeldern die entsprechenden
Rahmenbedingungen schaffen.

(Beifall bei der SPD)

Für mich heißt dies auch, den älteren Menschen viel-
fache und vielleicht bislang noch nicht bedachte Mög-
lichkeiten der Teilhabe zu ermöglichen. Neues soziales
Engagement, neue Teilzeitarbeitstätigkeiten und neue
Bildungsmaßnahmen müssen geschaffen werden, um die
Potenziale der Älteren heben zu können. Lebenslanges
Lernen ist eines der wichtigen Stichworte, das aber
noch mit Fleisch gefüllt werden muss.

Das verstärkte Nutzen der Chancen und Potenziale
erfordert allerdings eine gezielte Zusammenarbeit der
Älteren mit allen ihnen nützlichen Akteuren. Ich fordere
deshalb insbesondere die ältere Generation auf, sich
stärker in das öffentliche Geschehen einzubringen. Die
Entwicklung seniorengerechter Produkte, die Etablie-
rung der Seniorenwirtschaft und andere Potenziale des
Alters gelingen, wie im fünften Altenbericht beschrieben
wird, nicht ohne die gezielte Thematisierung durch die
ältere Generation. Wie sagte Marcus Tullius Cicero im
Jahre 73 vor Christi Geburt – ich zitiere selten, aber dieser
Satz ist wirklich schön –:

Nicht das Alter ist das Problem, sondern unsere
Einstellung dazu.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP – Johannes Singhammer [CDU/CSU]:
Sehr gut! Cicero hat recht!)

– Cicero hat immer recht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jörn Wunderlich von

der Fraktion Die Linke.

Jörn Wunderlich (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Die wachsende Zahl der älteren Menschen und die
veränderten Vorstellungen vom Alter, die sich von Ver-
sorgung und Pflege bis hin zu Selbstbestimmung und Ei-
geninitiative wandeln, bedürfen neuer Bilder vom Alter
und ein Umdenken in der Politik. Nicht die ältere Gene-
ration hat ein Problem mit dieser Gesellschaft und der
Politik. Nein, Ihre Politik – wir reden heute über den Be-
richt der Bundesregierung – hat ein Problem im Umgang
mit einer stark wachsenden, sehr selbstbewussten und
aktiven älteren Generation.

Allein die Vielfalt der Namen für diese Generation ist
ein Beleg dafür, wie hilflos Politik und Wirtschaft letzt-
lich sind. Sie heißen Golden Oldies oder Generation
Gold, Silver Consumer, Best Ager, Master Consumer,
Woopies – Abkürzung für Well-off older People – oder
gar Selpies, die Second Life People. Das ist eine tolle
Kreativität, die jedoch ein ganz abruptes Ende findet,
wenn es in der Politik um konkrete Alternativen für
diese älteren Menschen gehen soll.

Frau von der Leyen, Sie haben hier von Haushaltszah-
len in Milliardenhöhe gesprochen. Nun frage ich Sie:
Wie viel Unverfrorenheit muss man als Sozialdemokrat
und als Christlich-Sozialer, die sich, wie ich gestern ge-
hört habe, angeblich auf ihre Werte beziehen, eigentlich
besitzen, um, wie es seit geraumer Zeit geschieht, den
jüngeren und den älteren Menschen in diesem Lande ein
schlechtes Gewissen einzureden, indem man sie für eine
verfehlte Sozial- und Arbeitsmarktpolitik verantwortlich
zeichnen will?

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Wer tut denn
das?)

Vor gut drei Stunden – das Wort schwebt in der Ma-
rienkirche noch in der Luft – hat Bischof Huber gesagt:

Gemeinwesen und Gemeinwohl sind uns Christen
als Auftrag mit auf den Weg gegeben.

Darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8065

(A) (C)

(B) (D)

Jörn Wunderlich
(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Wir ha-
ben 700 000 Arbeitsplätze geschaffen!)

– Ich weiß, Herr Singhammer, Bischof Huber ist ein Pro-
testant. Sie als Katholik halten nicht so viel davon.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Was sagen
Sie zu 700 000 Arbeitsplätzen in einem Jahr?)

Sie tolerieren Horrorszenarien, schüren Angst mit
Blick auf das Leben in der Zukunft und wollen bei über
4 Millionen Arbeitslosen – von der Zahl der verdeckten
Arbeitslosigkeit ganz zu schweigen – glauben machen,
dass mit der Erhöhung des Renteneintrittsalters auf
67 Jahre viele Probleme gelöst werden, obwohl das völ-
lig an der Realität vorbeigeht. Welch ein Zynismus!

(Beifall bei der LINKEN)

Eiskalt kehren Sie unter den Teppich, was Sie von Ih-
ren ehemals gemachten Wahlversprechungen einhalten,
dass Sie von diesen meilenweit entfernt sind. Sie schä-
men sich auch nicht, einzugestehen, dass Ihnen die Cou-
rage fehlt, politischen Willen für wirkliche Reformen im
Interesse der Menschen aufzubringen. Aus Ihrem Munde
kommend werden Begriffe wie „Demokratie“ und „Soli-
darität der Generationen“ zur Farce.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das ist doch
eine Frechheit!)

– Das ist die Realität. – Sie haben keine Beziehung mehr
zur wahren Demokratie. Sie handeln als Volksvertreter
eigenverantwortlich im Sinne des Wortes „eigen“ und
ohne Eingriffsmöglichkeiten durch das Volk.

Sie alleine, meine Damen und Herren der Koalition
und der Regierung, tragen die politische Verantwortung
für den von Ihnen produzierten Zeitgeist. Das Resultat
werden Sie irgendwann bekommen, wenn die
70 Prozent, die Sie gewählt haben, merken, dass sie zu
über 92 Prozent belogen wurden und werden.

(Christel Humme [SPD]: Die Zukunft gehört
nicht Ihnen!)

Sie schüren mit Ihrer Politik offensichtlich und bewusst
– das hat die heutige Debatte über die Gesundheitsre-
form auch gezeigt – Angst, Sorge, Unsicherheit und Ver-
zweiflung.

(Angelika Graf [Rosenheim] [SPD]: Kommen
Sie einmal zum Bericht!)

Menschen, vor allem Kinder und Ältere, brauchen für
eine gesunde Entwicklung Sicherheit und Geborgenheit.
Wenn sie Sicherheit und Geborgenheit haben, dann er-
füllen sich junge Familien auch Kinderwünsche. Ohne
mit der Wimper zu zucken, setzen Sie allerdings, der
Tradition folgend, Ihre unsoziale Politik und eine bereits
gescheiterte Rentenpolitik fort.

Der Perversitäten nicht genug: Heute Morgen haben
Sie mit Ihrer Gesundheitspolitik noch einen draufge-
setzt. Sie missbrauchen und instrumentalisieren die So-
zial-, Gesundheits- und Arbeitsmarktpolitik für eine Po-
litik gegen die Menschen, weil Sie einzig und allein der
Logik der Finanzmärkte folgen. Es ist Ihnen auch nicht zu
schade, die vorhandenen Sicherungssysteme wissentlich
aufzuweichen, indem Sie sich nach und nach von der öf-
fentlichen Daseinsvorsorge verabschieden und an das
bürgerschaftliche Engagement sowie an die Eigeninitia-
tive der Einzelnen, insbesondere der Älteren, appellie-
ren.

Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie
eine Politik verfechten, die vor allem wirtschaftspoli-
tisch und interessengeleitet ist und zum Nutzen des glo-
balen Wettbewerbs allein die private Vorsorge als Alter-
native anbietet.

(Christel Humme [SPD]: Herr Wunderlich,
wir debattieren über den fünften Altenbericht!
Wo bleibt das? – Angelika Graf [Rosenheim]
[SPD]: Sie sollten zum Thema kommen!)

Wir lehnen eine solche Entsolidarisierung in der Gesell-
schaft genauso ab wie eine Dramatisierung der demo-
grafischen Entwicklung und eine Stigmatisierung des
Alters als Katastrophenfall.

(Angelika Graf [Rosenheim] [SPD]: Machen
wir das?)

Ich zitiere einmal den Präsidenten des Hamburgischen
Weltwirtschaftsinstituts und Professor für Volkswirt-
schaft an der Uni Hamburg, der im „Rheinischen Mer-
kur“ gesagt hat:

Es ist lebensverachtend, die demografische Alte-
rung als gesellschaftliches Problem zu bezeichnen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das ist das
SED-Grundsatzprogramm!)

Es macht schon Mühe, politische Ansätze und Alter-
nativen zu entwickeln, durch die die Erfahrungen, Kom-
petenzen und Ansprüche auch und besonders der älteren
Generation eingebunden werden. Deshalb ist es für mich
umso verwerflicher, dass die Bundesregierung die Vor-
schläge der Altenberichtskommission in großen Teilen
ignoriert. Das ist ein weiteres Beispiel dafür, wie Sie
sich als Koalition und Regierung immer mehr von dem
außerparlamentarischen Sachverstand und der Meinung
aus dem Volk entfernen.

Für meine Fraktion kann ich mit Blick auf den fünften
Altenbericht nur fordern: Eine vorausschauende Senio-
renpolitik braucht ein realistisches Altenbild. Das Alten-
bild der Linkspartei ist davon bestimmt, dass heute Men-
schen nach ihrem Ausscheiden aus dem Arbeitsleben
länger als früher aktiv und gesund sind. Trotz möglicher
Einschränkungen bleibt eine höhere Lebenserwartung
ein großer zivilisatorischer Wert; sie ist erstrebenswert.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Wo ist da der
Widerspruch?)

Alter ist für uns ein Lebensabschnitt mit eigenen An-
sprüchen und Bedürfnissen, der nicht auf Begriffe wie
Rente, Pflege oder Kosten reduziert werden darf und an
dessen Mitgestaltung Seniorinnen und Senioren aktiv
teilhaben sollen.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Die Ministerin
hat die ganze Zeit vom Potenzial des Alters
geredet!)

8066 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörn Wunderlich
Selbstbestimmtes Altern in Würde ist ein unveräu-
ßerliches Menschenrecht. Schutz der Menschenwürde,
Recht auf Selbstbestimmung, Verbot der Altersdiskrimi-
nierung – diese Prämissen sind längst festgeschrieben:

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Das ist
eine Debatte und keine Vorlesung!)

im Grundgesetz, in verbindlichen Richtlinien der Euro-
päischen Union und in zahlreichen Erklärungen nationa-
ler und weltweit agierender Seniorenverbände. Es erfüllt
mich deshalb mit Sorge, dass die Bundesregierung fort-
fährt, durch ihre unsoziale Politik die Grundlagen dafür
zu untergraben und die Altersarmut zu einer ernst zu
nehmenden Gefahr für die Zukunft zu machen. Aber ir-
gendwann – da bin ich mir sicher – wird auch hier die
Realität Sie einholen.

Da Frau Graf schon so schön zitiert hat, spare ich mir
das heute.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Britta Haßelmann

vom Bündnis 90/Die Grünen.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr ge-

ehrte Frau Ministerin, Herr Staatssekretär Thönnes
– auch Ihr Ministerium ist ja berührt, wenn wir über das
Thema „ältere Menschen“ und über die Potenziale der
Menschen im Alter reden –, ich beginne mit dem, was
uns sicherlich eint. Aus meiner Sicht ist es höchste Zeit,
sich mit der Vielfalt des Alters zu beschäftigen und sich
gerade mit den Potenzialen und den Chancen des Alters
auseinanderzusetzen. Die jüngsten Medienberichterstat-
tungen haben gezeigt, dass wir hier alle gefordert sind,
die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen und auch die
anderen Fraktionen im Hause.

Es ist jetzt anderthalb Jahre her, dass der Altenbericht
fertiggestellt und der Bundesregierung übergeben wurde.
Frau Ministerin und Herr Staatssekretär, ich frage Sie:
Warum hat es eigentlich so lange Zeit gedauert, bis Sie
dem Parlament und den entsprechenden Ausschüssen die
Ergebnisse des fünften Altenberichts vorgelegt haben?
Fehlt Ihnen der Mut für eine konsequente Umsetzung
der Erkenntnisse, die im Altenbericht von allen Exper-
tinnen und Experten eindeutig formuliert worden sind,
oder wissen Sie nicht, wie Sie die notwendigen Verände-
rungen in Politik und Gesellschaft bewirken sollen?

Gerade vor dem Hintergrund so mancher öffentlichen
Diskussion und Medienberichterstattung, die ein Bild
vom Alter zeigen, das von Düsterkeit, Krankheit und
Einsamkeit geprägt ist, ist es umso wichtiger, dass wir
als Deutscher Bundestag – damit auch die die Bundesre-
gierung tragenden Fraktionen – diesem Bild endlich et-
was entgegensetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es muss uns doch zu denken geben, dass nach Umfragen
und Studien gerade die Menschen hier bei uns in
Deutschland diejenigen sind, die am meisten Angst vor
dem Alter haben. In einer kürzlich erschienen Umfrage
erklärte sogar jede dritte bzw. jeder dritte Befragte, lie-
ber den Freitod wählen als zum Pflegefall werden zu
wollen. Das ist – das gebe ich zu – ein absolut drasti-
sches Beispiel, aber es zeigt eben einen Aspekt des Al-
ters. Es ist dringend geboten, dass wir uns damit ausein-
andersetzen, vor allem auch damit, wie weit verbreitet
die Unsicherheit beim Thema Älterwerden in dieser Ge-
sellschaft ist.

Ein Blick auf den Arbeitsmarkt reicht völlig aus, um
zum Teil zu verstehen, warum das so ist. Hier wie in Un-
ternehmen glaubt man immer noch, mit 50 Jahren ver-
liere man schlagartig die Leistungsbereitschaft und die
Innovationskraft. Denn anders ist es doch nicht zu erklä-
ren, dass jemand, der mit 55 Jahren zum Arbeitsamt
geht, eigentlich überhaupt keine Chance auf Vermittlung
mehr hat und jemand, der mit 50 oder 55 Jahren eine
Weiterbildungsmaßnahme beginnen will, eher fragend
angesehen als unterstützt wird.

Die unglaubliche Jugendzentriertheit der Unterneh-
men hält nach wie vor an, auch wenn wir seit längerer
Zeit darüber diskutieren und diesen Zustand beklagen.
Es ist eine unglaubliche gesellschaftliche Ausgrenzung
älterer Menschen, die besonders unverständlich ist ange-
sichts des demografischen Wandels und der eigentlich
völlig klar auf der Hand liegenden Notwendigkeit, dass
auch ältere Menschen als Fachkräfte gebraucht werden.

Gerade vor dem Hintergrund der demografischen
Entwicklung werden in Zukunft immer weniger junge
Menschen mit immer mehr älteren Menschen zusam-
menleben. Darauf werden wir uns einzustellen haben.
An dieser Stelle sind wir nicht mehr einer Meinung. Ich
finde, es reicht nicht, dass Sie in Bezug auf notwendige
gesellschaftliche Veränderungen in diesem Bereich seit
anderthalb Jahren immer, wenn wir über dieses Thema
sprechen, die Initiative „50 plus“, die schon in der letz-
ten Legislaturperiode auf den Weg gebracht wurde, oder
die Mehrgenerationenhäuser zum Allheilmittel erklären.
Hier ist aus meiner Sicht die Bundesregierung gefordert,
systematisch alle Politikfelder daraufhin durchzugehen,
wo Diskriminierung von alten Menschen wirksam entge-
gengewirkt werden kann, mit unterschiedlichen Maß-
nahmen, die wir in diesem Haus auf den Weg bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Meine Damen und Herren, der Auftrag, den die rot-
grüne Bundesregierung noch in der letzten Legislaturpe-
riode an die Kommission zur Erstellung des Altenbe-
richts stellte, lautete, ausdrücklich die sogenannte Ha-
benseite des Alters zu betrachten: Was ist möglich, wo
liegen Stärken und Potenziale alter und älterer Men-
schen? – Wir reden ja nicht über eine homogene Gruppe.
Wir reden über Menschen ab 60, die vielleicht 90 Jahre
alt werden, und sprechen mittlerweile längst über einen
dritten und vierten Lebensabschnitt. Wir reden nicht
über eine Gruppe von Menschen, die einfach alt ist und
einem bestimmten stereotypen Bild entspricht.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8067

(A) (C)

(B) (D)

Britta Haßelmann
Was stellt sich heraus – und verwundert eigentlich
niemanden, wenn man einmal links und rechts von sich
schaut? Ältere Menschen sind wichtige Stützen familiä-
rer Netzwerke und sozialer Netze. Ihr bürgerschaftli-
ches Engagement in dieser Gesellschaft ist kennzeich-
nend. Ihr Erfahrungswissen und Innovationspotenzial
nicht nur am Arbeitsmarkt sind unerlässlich für diese
Gesellschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Einfluss als Konsumenten und Konsumentinnen ist
schon jetzt prägend. Sie sind – das ist völlig klar – ein
aktiver Bestandteil dieser Gesellschaft.

Dabei spielen für das Leben im Alter viele Faktoren
eine Rolle. Hierzu gehören etwa ein über die Jahre ge-
führter gesunder Lebensstil, aber auch das Interesse oder
die Verpflichtung – auch darüber werden wir diskutieren
müssen – zur Weiterbildung, Qualifikation und Bil-
dungspotenzialentwicklung. Die geringste Rolle in der
Wahrnehmung älterer Menschen in dieser Gesellschaft
spielt heutzutage eigentlich das Erreichen der Alters-
grenze. Menschen mit sozialen Kontakten, sei es über
Familie oder andere Netzwerke, sind und bleiben aktiv
eingebunden in dieser Gesellschaft und werden das auch
nicht aufgeben wollen, nur weil sie eine bestimmte Al-
tersgrenze erreicht haben.

Die Chance auf Teilhabe am kulturellen, gesellschaft-
lichen und sozialen Leben beanspruchen wir alle ganz
selbstverständlich für uns. Das sollten wir natürlich auch
allen anderen Menschen ermöglichen, egal wie alt sie
sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb ist es umso bedeutender, dass wir uns endlich
mit der Vielfalt des Alters, mit den Potenzialen und
Chancen beschäftigen.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Richtig!)

Wir werden gleich in der Aktuellen Stunde auch noch
die andere Seite des Alters, nämlich die Pflegebedürftig-
keit und die Hilfe und Unterstützung, die Menschen in
dem Lebensabschnitt des Alters brauchen, diskutieren.
Aber ich fordere Sie an dieser Stelle auf, mit konkreten
Maßnahmen über die Initiative „50 plus“ und die Mehr-
generationenhäuser hinaus jetzt endlich aktiv zu werden
und deutlich zu machen, dass wir die Potenziale alter
Menschen in dieser Gesellschaft brauchen.Ich glaube, es
muss Schluss sein mit den Sonntagsreden. Wir müssen
endlich etwas tun. Deshalb haben wir heute einen Antrag
vorgelegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Antje Blumenthal von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Markus Grübel [CDU/CSU]:
Jetzt sehen wir mal, welches Potenzial
„60 plus“ hat!)
Antje Blumenthal (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Haßelmann, Sie sprachen Ihren Antrag an. Ich habe ihn
mir sehr aufmerksam durchgelesen. Ihre wegweisenden
Worte – das muss ich deutlich sagen – habe ich dort
nicht wiedergefunden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Christel Humme [SPD]: Wo sie recht hat, hat
sie recht!)

Ich freue mich, dass wir im Ausschuss gemeinsam darü-
ber diskutieren können. Vielleicht kommen wir dann zu
gemeinsamen Erkenntnissen. Ich verstehe die Einbrin-
gung des Berichtes heute als eine Aufforderung, uns da-
mit hinterher ganz intensiv auseinanderzusetzen.

In der letzten Legislaturperiode, als die Fraktion der
Grünen der Regierungskoalition angehörte, gab es lange
Diskussionen. Ich erinnere mich auch an Gemeinsam-
keiten; das sollten wir hier nicht einfach so beiseiteschie-
ben. Das Thema ist viel zu wichtig, als dass wir uns da-
rüber nur streiten sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Man kann unterschiedliche Sichtweisen haben, aber man
sollte doch versuchen, einen gemeinsamen Weg zu fin-
den.

Auf Herrn Wunderlich möchte ich gar nicht eingehen.
Ich hatte den Eindruck, er hat heute die falsche Rede, je-
denfalls keine zum fünften Altenbericht, herausgezogen.

(Widerspruch bei der LINKEN)

– Ganz ruhig! Hören Sie erst einmal zu.

Der fünfte Altenbericht verfolgt das Ziel, die von fi-
nanziellen und gesundheitlichen Argumenten geprägte
Diskussion des demografischen Wandels neu zu justie-
ren und sie, anders als bisher, an den Chancen und Mög-
lichkeiten dieses Wandels auszurichten. Auf wissenschaft-
lich fundierter Basis hat die Altenberichtskommission die
„Potenziale des Alters in Wirtschaft und Gesellschaft“
aufgezeigt. Sie gibt uns, der Politik, Handlungsempfeh-
lungen mit auf den Weg, damit diese Potenziale genutzt
und unterstützt werden können. Vor dem Hintergrund des
demografischen Wandels geht der fünfte Altenbericht den
grundlegenden Fragen nach, welche Rolle ältere Men-
schen im solidarischen Miteinander der Generationen der-
zeit spielen, und vor allem, welche Rolle sie in Zukunft
spielen können.

Allein diese Fragestellung sollte uns deutlich vor Au-
gen führen, welchen tiefgreifenden gesellschaftlichen
Veränderungen wir uns gegenübersehen, und zwar nicht
nur aus demografischer Sicht. Weil aber der Anteil derje-
nigen, die 60 Jahre und älter sind, im Jahr 2050 bei etwa
40 Prozent liegen wird, tun wir gut daran, bis dahin un-
sere Hausaufgaben gemacht zu haben. Dann müssen wir
nämlich Antworten auf die Frage haben, wie wir errei-
chen können, dass die Erfahrungen, das Wissen und
Engagement älterer Menschen wieder ganz selbstver-
ständlich zum Arbeits- und Familienleben gehören. In
Deutschland sind heute gerade noch vier von zehn Men-

8068 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Antje Blumenthal
schen im Alter von 55 bis 64 Jahren erwerbstätig. In vie-
len Betrieben gibt es keine Beschäftigten, die älter als
50 Jahre sind. Die Zahl der älteren Langzeitarbeitslosen,
aber auch die der Vorruheständler sprechen eine deutli-
che Sprache. Ich denke, hier sind wir uns einig: Das
kann nicht der richtige Weg sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn der Anteil der Menschen mit höherem Lebens-
alter steigt und der Anteil jüngerer Menschen gleichzei-
tig rückläufig ist, dann kommen wir nicht umhin, dass
ältere Menschen zu einer gesellschaftlichen Kompo-
nente werden. Die Lebensphase des Alters kann und darf
deshalb keinesfalls länger mit Unproduktivität und
Krankheit gleichgesetzt werden. Wir können es uns aus
vielfältigen Gründen schlichtweg nicht leisten, auf die
Potenziale des Alters zu verzichten; aber genau das tun
wir zurzeit.

Der fünfte Altenbericht hält fest, dass die Potenziale
noch viel zu wenig erkannt und genutzt werden. Solange
ältere Menschen lediglich als eine Belastung der sozia-
len Sicherungssysteme wahrgenommen werden, solange
sich die übrige Gesellschaft vor allem auf ihre Schwä-
chen und auf körperliche Alternsprozesse konzentriert
und solange die Fähigkeiten, die Wünsche und das En-
gagement Älterer nicht angemessen berücksichtigt wer-
den, müssen wir daran arbeiten, ein neues Bild des Al-
terns nicht nur zu entwerfen, sondern es auch in den
Köpfen der Menschen zu verankern.

Ich denke, der fünfte Altenbericht leistet einen her-
vorragenden Beitrag dazu, ein neues Altersbild in der
Gesellschaft zu verankern. Der Bericht konzentriert sich
auf die Analyse der zentralen altersrelevanten Themen
und gibt uns ganz konkrete Handlungsempfehlungen.
Als eine Grundlage der besseren Nutzung der Potenziale
des Alters sehen wir die Erkenntnis an, dass die aller-
meisten Beiträge, die ältere Menschen zum Gemeinwohl
leisten und in Zukunft leisten werden, auf freiwilliger
Basis geschehen.

Wenn wir von einer besseren Nutzung der Potenziale
sprechen, müssen wir uns vor Augen führen, dass ältere
Menschen in der Regel schon ein arbeitsreiches Leben
hinter sich haben. Wie bereits während des Arbeitsle-
bens leisten sie auch nach der Erwerbszeit in erhebli-
chem Umfang freiwillige und vor allem gemeinwohlori-
entierte Tätigkeiten. Sie engagieren sich in den
traditionellen Ehrenamtsfeldern Sport, Kirche und sozi-
ale Organisationen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass
zukunftsweisende Formen des Engagements erprobt und
entwickelt werden, Formen, die innovative Antworten
auf die Herausforderungen der Zeit und der demografi-
schen Alterung geben. Denn nicht nur in Deutschland
festigt freiwilliges Engagement den Zusammenhalt der
Generationen.

Diese Freiwilligkeit ist für uns ein zentraler Baustein
des neuen Altersbildes. Deshalb werden wir uns für eine
weitergehende Förderung des Ehrenamtes einsetzen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Jawohl!)
Im generationenübergreifenden Engagement können Be-
gegnungsmöglichkeiten geschaffen werden, in denen die
Generationen die Rollen der Wissensvermittler und der
Lernenden einnehmen – und das in beide Richtungen
oder, besser gesagt, wechselseitig. Dabei ist es besonders
wichtig, dass die bislang bildungs- und engagementfer-
nen Gruppen näher an das bürgerliche Engagement he-
rangeführt werden.

Ein weiterer zentraler Aspekt des fünften Altenbe-
richtes ist das lebenslange Lernen. Durch lebenslang
anhaltende Bildungsprozesse können wir nicht nur die
wirtschaftliche Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit
verbessern, sondern gleichzeitig die individuelle Be-
schäftigungsfähigkeit der Menschen erhalten. Außerdem
tragen lebenslanges Lernen bzw. Bildung ganz allge-
mein zu mehr Freiheiten und zum gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt bei, und zwar ganz besonders im Alter. Wir
werden uns deshalb dafür einsetzen, die Erwachsenen-
bildung – vor allem die von geringer qualifizierten Men-
schen – besser als bisher zu fördern.

Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt kommen.
Wir sind der Ansicht, dass eine Schwierigkeit hinsicht-
lich der heute geltenden gesetzlich festgeschriebenen
oder tariflich festgesetzten Altersgrenzen besteht und
wir diese beseitigen müssen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Richtig!)

Denn wir können nicht sagen, dass Menschen, die ein
bestimmtes Alter erreichen, ganz bestimmte Berufe
nicht mehr ausüben dürfen, obwohl sie nach wie vor
dazu in der Lage sind.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Genau!)

Wir sind der Meinung, dass solche Altersgrenzen unzeit-
gemäß und diskriminierend sind. Deswegen werden wir
uns im Ausschuss ganz intensiv damit auseinandersetzen
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Der fünfte Altenbericht macht aber auch deutlich,
dass der demografische Wandel in absehbarer Zeit zu ei-
ner deutlichen Verschiebung der Nachfrage nach Gü-
tern und Dienstleistungen führen wird. Bis heute tut sich
die Wirtschaft leider noch relativ schwer, ältere Men-
schen als eigenständige Zielgruppe anzusprechen. Die
Wirtschaftskraft und die Konsumwünsche älterer Men-
schen werden bislang kaum berücksichtigt. Glücklicher-
weise fangen die Unternehmen mittlerweile an, zu er-
kennen, dass die Märkte für ältere Menschen, die
sogenannten Silbermärkte, ein ganz enormer Wirt-
schaftsfaktor sind. Die Erschließung dieser Silbermärkte
kann nicht nur zu mehr Wirtschaftswachstum und einer
besseren Befriedigung der Nachfrage führen, sondern er-
höht auch die Chancen der Schaffung neuer Arbeits-
plätze für jüngere und ältere Menschen. Deshalb müssen
die Zukunftsmärkte der Generation 60 plus erschlossen
und die Unternehmen dafür sensibilisiert werden.

Meine Damen und Herren, wenn man sich den fünf-
ten Altenbericht anschaut, sieht man sich einer Vielzahl

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8069

(A) (C)

(B) (D)

Antje Blumenthal
von Ergebnissen und Handlungsempfehlungen gegen-
über, die der Politik einen klaren Weg aufzeigen. Ich per-
sönlich nehme aus diesem Bericht vor allem eine
Schlussfolgerung mit: Solange sich das Bild des Alters,
das wir alle noch in den Köpfen haben, nicht verändert,
werden alle Vorhaben nur mit halber Kraft ausgeführt.
Deshalb sollten wir alle gemeinsam anfangen, nicht nach
dem Motto „Alt sind nur die anderen“ zu denken, son-
dern uns den Problemen zu stellen und die Chancen und
Potenziale des Alters zu nutzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Ina Lenke von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ina Lenke (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Graf,

ich würde Sie gerne ansprechen, weil ich mit dem, was
Sie zur Frühverrentung ausgeführt haben, nicht einver-
standen bin. Die rot-grüne Bundesregierung hat das
Ende der Frühverrentungsregelung auf das Jahr 2010
verschoben. Wenn Sie nun beklagen, dass die Unterneh-
men Ältere nicht in ihren Unternehmen belassen, dann
müssen Sie ehrlicherweise sagen, dass die Politik der
Großen Koalition dazu beiträgt.

(Nicolette Kressl [SPD]: Aber die FDP hat es
mit eingeführt!)

– Ich will ja nur meine Meinung dazu sagen.

(Nicolette Kressl [SPD]: Aber sie muss wahr
sein!)

– Ich will Sie aufklären, warum ich gerade dazwischen-
gerufen habe.

Ihnen ist sicherlich bekannt, dass aufgrund der Ver-
längerung der Frühverrentungsmöglichkeit im Jahr 2005
Hunderttausende Menschen in der Bundesrepublik
Deutschland diese Möglichkeit in Anspruch genommen
haben. Das hat 1 Milliarde Euro gekostet. Frau von der
Leyen, es wäre besser gewesen, wenn wir diese
1 Milliarde Euro in Krippenplätze in den Städten und
Gemeinden investiert hätten, anstatt ältere Menschen
von der Arbeit fernzuhalten.

(Beifall bei der FDP)

Hierin ist – das müssen wir ganz selbstkritisch sagen –
eine Ursache zu sehen.

Der Altenbericht belegt, dass der Ruhestand zum Un-
ruhestand werden soll. Als Bürgerin hätte ich angesichts
dieser Reden den Eindruck, dass man die Menschen wie-
der in die Beschäftigung treiben will. Wir müssen immer
wieder sagen, dass jeder, der sein Erwerbsleben hinter
sich hat, die Freiheit hat, zu entscheiden, was er macht.
Wir Politiker müssen ihn vom bürgerschaftlichen En-
gagement überzeugen; wir dürfen den Älteren kein
schlechtes Gewissen machen. Es ist wichtig, dass wir die
Kirche im Dorf lassen.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte zum Gender-Mainstreaming kommen. In
unserer Gesellschaft herrscht eine starre Rollenvertei-
lung vor. Die Männer arbeiten in der Regel bis zum Ru-
hestand sehr intensiv, vielleicht auch, um die Familie zu
ernähren. Im Alter stellt sich dann die Frage, welche
Form bürgerschaftlichen Engagements jemand, der 60
bis 70 Stunden in der Woche gearbeitet hat, in seinem
Wohnumfeld erbringen kann. Ich muss sagen: Ein
70-Jähriger kann kein Fußballtrainer in einem Verein
mehr sein.

(Thomas Dörflinger [CDU/CSU]: Otto
Rehhagel zum Beispiel!)

– Ehrenamtlich!

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Ich sage immer:
Turne bis zur Urne!)

Mit 70 Jahren suchen die Männer in unserer Gesell-
schaft, so denke ich, eine andere Form bürgerschaftlichen
Engagements. Es ist die Aufgabe von Kommunalpoliti-
kern, diese Veränderungen zu erkennen. Wir können hier
reden, soviel wir wollen; wenn die Kommunalpolitiker
nicht mitziehen, ändert sich nichts.

(Beifall bei der FDP)

Die Rolle der Frau in unserer Gesellschaft sieht an-
ders aus. Frauen – wir alle bedauern das, aber es ist nun
einmal so – pflegen nach der Erziehung der Kinder im
Alter die hochbetagten Eltern und Schwiegereltern. Ich
bedanke mich bei Frau von der Leyen, die sehr deutlich
gesagt hat, dass sich diese Aufgabenteilung ändern
muss. Wir brauchen professionelle Pflege, familiäre Un-
terstützung, bürgerschaftliches Engagement und neue
Netzwerke. Frau von der Leyen, es bedarf eines neuen
Konzeptes. Es wäre gut, wenn Sie entsprechende Initiati-
ven in den Bundestag einbringen würden.

Die FDP wird ihre Ideen dazu genauso wie alle ande-
ren Fraktionen in den Bundestag einbringen. Ebenso wie
die Grünen haben wir einen Antrag eingebracht.

Ich komme zum Schluss. Der fünfte Altenbericht ist
es wert, nicht nur im Bundestag, sondern auch in den
Städten, Gemeinden und Landkreisen beraten zu wer-
den. Sonst bleibt alles, was wir heute gesagt haben, eine
Worthülse. In meiner Heimatregion will ich gerne dazu
beitragen, dass diese Diskussion weitergeführt wird. Es
wäre gut, wenn wir alle das machen würden; denn das
wäre ein Schritt auf dem Weg in eine fröhliche alternde
Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Wolfgang Spanier von

der SPD-Fraktion.

8070 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Spanier (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte hat gezeigt, dass Frau Blumenthal recht
hat. Es gibt offensichtlich eine ganze Menge Gemein-
samkeiten. Was die Analyse des demografischen Wan-
dels und seine Auswirkungen betrifft, stimmen wir abso-
lut überein. Lediglich bei den Instrumenten gibt es hier
und da unterschiedliche Auffassungen. Ich glaube, es ist
nicht unwichtig, dass wir diese Gemeinsamkeiten bei der
Pflege aller Unterschiedlichkeiten hier, im Deutschen
Bundestag, herausarbeiten.

Es gibt aber auch Grenzen der Gemeinsamkeiten.
Herr Wunderlich, ich gestehe Ihnen gerne zu, dass Sie
durchaus sympathische Züge haben. Aber ein Auftritt
wie Ihrer heute im Deutschen Bundestag ist nahezu un-
erträglich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn Sie uns bescheinigen, keine Beziehungen mehr
zur wahren Demokratie zu haben, dann haben Sie die
Grenze des Tolerierbaren eindeutig überschritten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Lesen Sie bitte einmal Ihre Rede im Protokoll nach. Sie
enthält eine Aneinanderreihung von wüsten Unterstel-
lungen und eine Polemik, die man, wenn man sie wort-
wörtlich und ernst nehmen würde, nicht dulden könnte.

Das große Verdienst des Altenberichtes ist – darauf
wurde heute schon mehrfach hingewiesen –, dass er ei-
nen Schwerpunkt auf die Potenziale des Alters und auf
den Beitrag älterer Menschen zum Zusammenhalt der
Generationen gesetzt hat. Das ist ein wichtiger Akzent
angesichts – darauf hat Frau Laurischk hingewiesen – ei-
ner Medienberichterstattung mit Katastrophenszenarios,
wie wir sie vor kurzem erlebt haben, aber auch ange-
sichts der gegenteiligen Tendenz, bei der unterstellt
wird, der demografische Wandel sei nur ein Vorwand,
um ganz bestimmte politische Maßnahmen durchsetzen
zu können, er sei sozusagen eine Art gesellschaftspoliti-
scher Popanz. Das wird der tatsächlichen Entwicklung
genauso wenig gerecht wie das Katastrophenszenario.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist eindeutig: Wir werden älter, wir werden bunter,
und wir werden weniger. Natürlich gibt es große regio-
nale Unterschiede. Das wird allzu häufig vergessen.
Ganz entscheidend – das ist mehrfach unterstrichen wor-
den; deswegen kann ich das relativ kurz fassen – ist das
Bild, das wir vom Alter haben. Frau Ministerin, dass
sich die Kommission demnächst mit den Bildern vom
Alter auseinandersetzen soll, ist ein guter Ansatz, weil er
das, was hier vorgelegt wird, vertieft.

Manchmal – ich sage Ihnen das ganz offen – finde ich
es ja putzig, wie in diesem Haus über meine Generation
gesprochen wird, vor allen Dingen, wenn sich jemand
zum Anwalt meiner Generation erhebt. Diesen Anwalt
wollen wir nicht. Manches ist schon merkwürdig, aber
wir sind uns einig: Das Alter ist differenziert zu betrach-
ten. Die Vielfalt ist bereits betont worden. So sehr wir
uns hier als Fürsprecher meiner Generation fühlen – ich
sage bewusst: meiner Generation –, so überzeugt bin ich
davon, dass viele von uns eine politische Sozialisation
hinter uns haben und dass wir uns schon um uns selbst
kümmern werden. Keine Sorge!

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU)

Viele von Ihnen sind von diesem Alter gar nicht so weit
weg. Ich denke, auch Sie werden das dann tun.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Ein positives
Versprechen!)

Wir müssen aufpassen: Sicherlich müssen wir die Po-
tenziale, die Stärken der älteren Generation betonen. Al-
lerdings dürfen wir die, wie Professor Kruse im Aus-
schuss sagte – dieser Begriff hat mir gut gefallen –,
Verletzlichkeit der älteren Menschen bis hin zur Pfle-
gebedürftigkeit der Hochbetagten nicht aus dem Auge
verlieren. Das gehört zusammen. Ich glaube, wenn wir
nur auf die Potenziale, nur auf die Stärken schauen, lau-
fen wir Gefahr, dass wir die Zerrbilder des Jugendwahns
auf die ältere Generation übertragen. So etwas gibt es ja
auch: der ewig Fitte, der ewig Dynamische usw.

Zusammenhalt der Generationen und Generationen-
solidarität: Eigentlich erfährt das – das muss man gar
nicht im Altenbericht nachlesen – jeder von uns bei sich
selbst. Wir sind die Kinder von Eltern, viele von uns ha-
ben Kinder und Enkelkinder. Wir selbst, jeder einzelne
von uns, sind in der Generationenkette verortet. Das ist
uns allen klar. Nur ist es etwas anderes, das gesellschaft-
lich zu verdeutlichen und umzusetzen.

Ich habe einmal den fünften Altenbericht, den zwölf-
ten Kinder- und Jugendbericht und den siebten Familien-
bericht nebeneinandergelegt. Das ist spannend, und ich
empfehle es uns allen für die kommenden Beratungen.
Vor allen Dingen der siebte Familienbericht, dessen
neuer Ansatz – Perspektiven einer lebenslaufbezogenen
Familienpolitik – uns alle so fasziniert hat, könnte dabei
helfen, das im Zusammenhang zu sehen, was in diesen
drei Berichten separat beschrieben wird. Für Ihr Ministe-
rium, Frau von der Leyen, und den Familienausschuss
– er ist ein Querschnittsausschuss, der diese Möglichkeit
hat – besteht die Notwendigkeit, diese Zusammenschau
vorzunehmen. Vielleicht gelingt es uns ja, auszuloten, ob
man aus diesen Berichten und aus der öffentlichen De-
batte so etwas wie eine „gesellschaftspolitische Gesamt-
orientierung“ ableiten kann. Oder man nennt es „Strate-
gie“; die Mutigen unter uns nennen es vielleicht
„Vision“. Die Berichte – davon bin ich überzeugt – kön-
nen bei dieser gesellschaftspolitischen Gesamtorientie-
rung überaus hilfreich sein.

Entscheidend ist nicht die heutige erste Debatte – das
haben mehrere gesagt –, entscheidend ist, welche Kon-
sequenzen wir ziehen. Wir sind gut beraten, die konkre-
ten Empfehlungen, die im Bericht stehen, Punkt für
Punkt durchzugehen und abzuklopfen. Wir sollten uns
diese Mühe machen. Sonst loben wir diesen Bericht,
nehmen ihn aber nicht ernst. Damit will ich nicht sagen,
dass wir die Empfehlungen nicht eins zu eins umsetzen
wollen bzw. können, auch wenn so etwas natürlich vor-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8071

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Spanier
kommt: So hat die Bundesregierung in ihrer Stellung-
nahme zum Bereich Erwerbsarbeit eine Reihe von Vor-
schlägen nicht akzeptiert, nicht übernommen.

Ich denke, wir alle wären froh, wenn diese Debatte
nicht nur hier im Bundestag stattfände. Die Entstehungs-
geschichte des Altenberichts zeigt, dass er schon damals
eine breite gesellschaftliche Debatte ausgelöst hat. Eine
solche breite gesellschaftliche Debatte, die den Zusam-
menhalt der Generationen betont, die die Alten nicht zu
Kostgängern macht und die Jungen nicht zu einer armen,
verfolgten Minderheit, sondern die Generationensolida-
rität in den Mittelpunkt stellt, ist dringend notwendig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dann haben diese Fehlinterpretationen – die Katastro-
phenszenarios einerseits und die Abqualifizierung des
demografischen Wandels als Popanz andererseits – keine
Chance.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat das Wort die Kollegin Christel Humme von der SPD-
Fraktion.

Christel Humme (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Ich freue mich, dass heute mit der ersten Debatte über
den fünften Altenbericht der Startschuss gelungen ist.
Wir sind weg von diesen Horrorszenarien, weg von den
schrecklichen Bildern in den Medien, und kommen zu
einem ganz neuen Bild des Alters. Ich glaube, es ist
wichtig, wie Herr Spanier und Frau Lenke gesagt haben,
eine breite öffentliche Diskussion anzuzetteln, damit
das, was in diesem Bericht festgehalten ist, in allen Gre-
mien diskutiert werden kann.

Von Henning Scherf – er ist prominenter Rentner, ein
Betroffener! – stammt der Ausspruch „Grau ist bunt“.
Dem kann man nur zustimmen; viele haben das in ihren
Reden heute auch gesagt. Gehen Sie doch einmal auf die
Internetseite www.senioren.de! Was finden Sie da? Sie
finden fitte Senioren, die sich ihr Leben im Alter mit
Reisen versüßen, Sie finden Angebote von hervorragen-
den Wohnformen, von Wohnen auf hohem Niveau – und
Sie finden Partnerbörsen für ein zukunftsorientiertes Le-
ben zu zweit.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Das lässt hof-
fen!)

Das sind ganz andere Dimensionen für die lange Zeit
nach der Arbeit.

Entspricht diese Darstellung der Wirklichkeit in unse-
rer Gesellschaft? Ein Teil mit Sicherheit; aber ich
glaube, nicht in dieser reinen Lehre. Wichtig ist – das ha-
ben alle in ihren Reden bestätigt –, dass wir erkennen,
dass wir in der Tat älter werden. So haben meine Töchter
eine Chance von 25 Prozent, 100 Jahre alt zu werden, sie
haben also noch ein langes Leben vor sich. Genau das
gibt uns der fünfte Altenbericht zum Auftrag: die Poten-
ziale dieser Zeit auszuschöpfen. Auch darüber müssen
wir eine breite öffentliche Diskussion anzetteln.

Wenn ich mir die heutige Gesellschaft ansehe, muss
ich feststellen: Da tut sich schon einiges, Herr
Wunderlich, das ist nicht so schwarz, wie Sie das malen.
Im Gegenteil, die Dinge entwickeln sich fast unmerklich
– ohne dass wir Politikerinnen und Politiker viel dazu-
tun. Ich nenne nur ein paar Punkte:

„Enkel dich fit!“ lautet zum Beispiel das Motto des
Großelterndienstes in Berlin. Dabei handelt es sich um
ein Projekt, bei dem Alleinerziehende Hilfe finden kön-
nen. Großeltern und Enkel finden sich in diesem wun-
derschönen Projekt.

Seit 1983 – ich war selber überrascht, dass es dieses
Projekt schon seit 24 Jahren gibt – gibt es den „Senior
Experten Service“ mit 7 000 Mitgliedern aus allen Beru-
fen. Sie stellen erfolgreich unter Beweis, wie gefragt und
notwendig der Erfahrungs- und Wissensaustausch der
Generationen ist.

Dies alles zeigt, dass ein unglaubliches Potenzial an
Wissen und Kreativität vorhanden ist. Wir tun gut daran,
diese Schätze nicht ungenutzt zu lassen.

Das Jahr 2007 ist das Europäische Jahr der Chan-
cengleichheit. Ich halte es nach wie vor für einen Skan-
dal – viele Redner haben es schon angesprochen –, dass
Menschen über 50 aus dem Arbeitsmarkt gedrängt wer-
den. Auf der einen Seite werden wir immer älter – das ist
Fakt –; auf der anderen Seite werden aber die Menschen,
die auf dem Arbeitsmarkt ausgegrenzt werden, immer
jünger.

Das hat mit Chancengleichheit nichts zu tun. Darin
sind wir uns sicherlich einig. Wir geben aber schon jetzt
Antworten, Herr Wunderlich. Unser Programm „Per-
spektive 50 plus“ ist unsere Antwort, um die Generation
der über 50-Jährigen auf dem Arbeitsmarkt zu halten.

Wir haben noch etwas erreicht, was wir uns vielleicht
noch nicht ausreichend bewusst gemacht haben. Wir
brauchen das Grundgesetz nicht zu bemühen, Herr
Wunderlich. Darin finden Sie die Altersdiskriminierung
nicht. Wir haben aber das Allgemeine Gleichbehand-
lungsgesetz geschaffen, das seit August 2006 in Kraft
ist. Mit diesem Gesetz können wir der Altersdiskriminie-
rung entgegenwirken.

Ein Gesetz ist kein Allheilmittel. Darin gebe ich der
FDP ausnahmsweise einmal recht.

(Zurufe von der FDP: Oh!)

– Ausnahmsweise. Das dürfen Sie ruhig hervorheben. –
Notwendig ist auch ein Mentalitätswechsel in der Ge-
sellschaft und in den Unternehmen. Wir brauchen einen
gesunden Mix aus jungen und alten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, damit das Motto „Grau ist bunt“
auch hier zur Selbstverständlichkeit wird.

Es gibt ohne Frage viele Möglichkeiten, sich im Alter
einzubringen. Bürgerschaftliches Engagement – das
heute schon mehrfach erwähnt wurde und das sicherlich

8072 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christel Humme
keine regulären Arbeitsplätze gefährdet – ist dabei ein
wichtiger Faktor.

Auch dabei kann man auf Modellprojekte wie das
Projekt „Pflegebegleiter“ zurückgreifen, das schon 2004
unter der alten Bundesregierung ins Leben gerufen
wurde und mich sehr beeindruckt hat. In diesem Projekt
werden über 50-Jährige gezielt geschult, um ehrenamt-
lich Angehörige zu unterstützen, die ihrerseits ältere
Menschen pflegen. Ich glaube, das ist ein gutes Beispiel
dafür, wie wir heute schon Brücken zwischen den Gene-
rationen schlagen. Die von mir genannten Beispiele zei-
gen, dass der Zusammenhalt der Generationen schon
jetzt tatsächlich gelebt wird. Das weiterzuentwickeln, ist
sicherlich eine wichtige Aufgabe.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Christel Humme (SPD):
Ja, ich komme zum Schluss. Ich möchte abschließend

Henning Scherf zitieren, der sehr viel Nettes gesagt hat.
Er sagte unter anderem:

Ich will nicht herumsitzen, sondern etwas tun und
bewirken. Insofern empfinde ich das Alter als späte
Freiheit … Ich habe viel Energie und andere in mei-
nem Alter haben diese Energie auch.

Unsere Aufgabe im politischen Bereich wird es sein,
diese Energie für die Gesellschaft zu nutzen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 16/2190 und 16/4163 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Der
Entschließungsantrag auf Drucksache 16/4219 soll an
dieselben Ausschüsse wie die Vorlage auf Druck-
sache 16/2190 überwiesen werden. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Überwei-
sungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 30 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Peter Gauweiler, Monika Grütters, Eckart von
Klaeden, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Monika
Griefahn, Lothar Mark, Niels Annen, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Stärkung des Goethe-Instituts durch neues
Konzept

– Drucksachen 16/3502, 16/4132 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Willy Wimmer (Neuss)
Monika Griefahn
Harald Leibrecht
Monika Knoche
Dr. Uschi Eid

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich erteile als erstem Redner dem Staatsminister
Günter Gloser das Wort.

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kulturelle Ausstrahlung und wissenschaft-
lich-technologische Leistungskraft tragen entscheidend
zum positiven Bild Deutschlands im Ausland bei. Dies
spiegelt sich im hohen Stellenwert der auswärtigen Kul-
tur- und Bildungspolitik als integralem Bestandteil der
deutschen Außenpolitik wider. Die auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik ermöglicht Verständigung und
schafft Verständnis. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor sind
die unabhängigen Mittler- und Partnerorganisationen.
Ihre Arbeit ist anerkannt, und ihre Glaubwürdigkeit ist
hoch.

In der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik spielt
das Goethe-Institut eine zentrale Rolle. Es ist das kultu-
relle Gesicht Deutschlands im Ausland. Zugleich ist es
ein wichtiger Akteur der internationalen kulturellen Zu-
sammenarbeit. Seine Programm- und Spracharbeit ist
anerkannt, die weltweite Präsenz mit 129 Instituten und
die daraus entstandenen Netzwerke sind entscheidende,
über Jahrzehnte aufgebaute Stärken. Auch in Zeiten
knapper Kassen dürfen diese Errungenschaften nicht
aufs Spiel gesetzt werden.

(Beifall bei der SPD und der FDP)

Erfolgreich bleibt das Goethe-Institut nur, wenn es
seine Strukturen und Aufgaben den sich verändernden
politischen, wirtschaftlichen und kulturpolitischen Rah-
menbedingungen anpasst. Dieser Herausforderung ha-
ben sich das Auswärtige Amt und das Goethe-Institut
mit dem gemeinsam erarbeiteten Reformkonzept ge-
stellt. Ich finde, das Ergebnis ist überzeugend.

Die Reform des Goethe-Instituts, in die Anregungen
aus dem parlamentarischen Raum eingeflossen sind,
steht auf zwei miteinander verbundenen Säulen: erstens
die Modernisierung der Strukturen und die Steigerung
der Effizienz des Goethe-Instituts in der Zentrale in
München wie in den Auslandsinstituten und zweitens die
Sicherung des Netzwerks und die Anpassung an neue
Aufgaben. Das Institutsnetz muss die gewachsene glo-
bale Verantwortung und die Interessen Deutschlands wi-
derspiegeln. Kein Standort wird aufgegeben. Zu dem oft
kolportierten „Rückzug aus Europa“ kommt es nicht. In
Regionen wie Asien, vor allem in China und Indien,
Nah- und Mittelost/Golfregion muss das Goethe-Institut
aber verstärkt präsent sein. Der Ausbau in Ost- und Süd-
osteuropa soll konsolidiert werden. Dies sind langfristig
lohnende Investitionen in die Zukunft Deutschlands. Die
traditionellen Partnerregionen Europa, USA, Lateiname-
rika und Afrika werden hierbei nicht vernachlässigt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8073

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Günter Gloser
Inhaltlich wird sich das Goethe-Institut wieder stärker
auf die im Rahmenvertrag mit dem Auswärtigen Amt
vereinbarten Kernaufgaben konzentrieren: Förderung
der deutschen Sprache im Ausland, Pflege der interna-
tionalen kulturellen Zusammenarbeit und Vermittlung
eines umfassenden Deutschlandbildes durch Informatio-
nen über das kulturelle, gesellschaftliche und politische
Leben.

Reformen kosten Geld. Im Rahmen der bisherigen Fi-
nanzplanung hätte sich das Reformkonzept nicht umset-
zen lassen. Auswärtiges Amt und Goethe-Institut haben
im Bundestag intensiv für das Reformkonzept gewor-
ben. Das Echo war bei allen Fraktionen positiv. Der
Bundestag – das unterstreicht das – hat einstimmig be-
schlossen, die institutionelle Förderung des Goethe-
Instituts im Haushaltsjahr 2007 um 13,5 Millionen Euro
zu erhöhen. Diese Trendwende im Sinne einer besseren
Mittelausstattung unterstreicht den hohen Stellenwert
von Kultur und Bildung in der deutschen Außenpolitik.

Die im Antrag der Koalitionsfraktionen enthaltene Be-
wertung der vor dem Goethe-Institut liegenden Heraus-
forderungen wird von der Bundesregierung geteilt. Ne-
ben der Konzentration auf die Kernaufgaben sind dies
die Sicherung und der Ausbau des Netzwerks, die Wei-
terentwicklung der Budgetierung, die Reorganisation der
Zentrale in München und die verstärkte Zusammenarbeit
mit anderen Mittlern der auswärtigen Kultur- und Bil-
dungspolitik. Weitere Maßnahmen zielen auf die Prü-
fung günstigerer Unterbringungsmöglichkeiten im Aus-
land, höhere Einnahmen aus Sponsoring sowie die
stärkere Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und priva-
ten Kulturstiftungen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einen ausdrücklichen
Dank an die Abgeordneten aus dem Haushaltsausschuss,
aus dem Unterausschuss für Auswärtige Kultur- und Bil-
dungspolitik und aus dem Ausschuss für Kultur und Me-
dien für ihr Engagement richten. Wir haben in der Ver-
gangenheit bei der Begleitung der Arbeit des Goethe-
Instituts eng zusammengearbeitet. Ich versichere Ihnen,
dass dies auch in Zukunft so bleiben wird.

Die Bundesregierung will ein zukunftsgerichtetes und
wettbewerbsfähig aufgestelltes Goethe-Institut, das nach-
haltig arbeitet und wirkt. Das Reformkonzept schafft
hierfür die Basis. Die Unterstützung der Koalitionsfrak-
tionen, die im vorliegenden Antrag zum Ausdruck
kommt, trägt zur erfolgreichen Umsetzung dieser Reform-
anstrengungen entscheidend bei.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Harald Leibrecht von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Harald Leibrecht (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die herausragende Rolle, die dem Goethe-Insti-
tut in der deutschen auswärtigen Kultur- und Bildungs-
politik zukommt, ist unbestritten. Unter Rot-Grün war
das allerdings nicht immer der Fall, da ist es auf diesem
Gebiet durchaus zu einem Winterschlaf gekommen, not-
wendige Reformen wurden damals eben nicht ange-
packt.

(Dr. Uschi Eid [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt mach mal halb lang!)

Ich begrüße es deshalb sehr, dass jetzt durch den Unter-
ausschuss Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik neuer
Schwung in die Debatte kommt und die Bundesregie-
rung hier auch handelt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Goethe-
Institut steht vor einer Vielzahl von Herausforderungen.
Mit der Erhöhung des Budgets hat der Bundestag deut-
lich gemacht, dass er die Goethe-Institute bei der Bewäl-
tigung dieser Herausforderungen auch unterstützen will.

Dabei ist es wichtig, dass die Fraktionen bei diesem
Thema an einem Strang ziehen. Aus diesem Grund er-
klärte ich mich auch bereit, den FDP-Antrag zum Thema
Finanzierung des Goethe-Institutes, den wir Liberalen
bereits letzten Juni eingebracht hatten, zugunsten des
Antrages der Großen Koalition zurückzuziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich bin seinerzeit noch davon ausgegangen, dass wir
vielleicht doch noch einen interfraktionellen Antrag hin-
bekommen. Das ist uns leider nicht ermöglicht worden,
vielleicht war es auch zu kurzfristig. Ich bedauere das
sehr. Nun gut, uns Liberalen geht es aber um die Sache,
deshalb werden wir den Antrag der Großen Koalition
auch unterstützen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu Recht
weist der Antrag auf die neuen Wachstumsregionen
und die damit verbundenen neuen Herausforderungen
hin. Darum muss sich das Goethe-Institut richtig aufstel-
len, um mit dieser Dynamik mithalten zu können. Natür-
lich dürfen und werden wir den europäischen Goethe-
Instituten nicht den Rücken zukehren. Aber dem Un-
gleichgewicht zwischen dem Engagement des Goethe-
Instituts in Europa einerseits und in China und Indien
andererseits müssen wir uns stellen.

(Beifall bei der FDP)

Weiterhin möchte ich auch einen intensiven Austausch
mit den Vereinigten Staaten, zumal die transatlantische
Wertegemeinschaft derzeit immer wieder vor eine Zer-
reißprobe gestellt wird.

(Beifall bei der FDP)

Natürlich ist es auch wichtig, dass wir bestehende Ein-
richtungen, auch Einrichtungen hier im eigenen Land,
immer wieder auf den Prüfstand stellen und gegebenen-
falls hinterfragen.

8074 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Harald Leibrecht
Meine Damen und Herren, auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik ist keine Einbahnstraße, sondern eine
Investition in die Zukunft. Die Goethe-Institute, aber
auch die deutschen Auslandsschulen, zeigen dies immer
wieder sehr eindrucksvoll. Die Teilnehmer und die Ab-
solventen machen eine positive Erfahrung mit Deutsch-
land, mit seiner Kultur und seiner Sprache. Viele von ih-
nen besetzen später wichtige, auch politisch wichtige
Ämter in ihrer Heimat. Und gerade hierin liegt auch der
Grundstein für eine enge, vertrauensvolle und nachhal-
tige Beziehung zwischen Deutschland und anderen Län-
dern.

Deutschland hat viel zu bieten, sowohl kulturell als
auch gesellschaftlich. Mit der Kultur meine ich nicht nur
die Hochkultur, Kultur steckt heute ja überall drin, ob im
Konzertsaal, im Museum, im Buch, in der Sprache, im
Club – eigentlich in fast allen Lebensbereichen.

Die Aufgabe des Goethe-Institutes ist es, sowohl die-
sen vielseitigen Begriff von deutscher Kultur als auch
die Schönheit unserer Sprache und Literatur im Ausland
zu vermitteln. Hierfür brauchen wir eine breite politische
Unterstützung. Ich glaube, mit diesem Antrag, den wir
heute verabschieden, wird das Goethe-Institut diese Un-
terstützung auch bekommen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Peter Gauweiler von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Peter Gauweiler (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als sich ein Kollege aus dem Gesundheitsaus-
schuss heute Nachmittag von mir verabschiedet hat,
sagte er: Ihr müsst jetzt nachsitzen für Goethe. –

(Zuruf von der FDP: Aber gern!)

Das stimmt, aber das tun wir gern, denn wenn wir diesen
heutigen Beschluss nach langen und ausführlichen Bera-
tungen durchgesetzt haben werden, dann hat der Deut-
sche Bundestag eine institutionelle und personelle
Neuorganisation des Goethe-Institutes auf den Weg ge-
bracht. Es geht aber auch sonst um eine große Sache.
Kurz nach der Wiedervereinigung hat der englische Lite-
ratur- und Geisteswissenschaftler Nicholas Boyle von
der Universität Cambridge in seiner hochgerühmten,
monumentalen Biografie über Goethe auch zeitlich-ge-
schichtlich Aktuelles geschrieben. Er beschreibt ihn

als einen freien Mann, der auf die sozialen, spiritu-
ellen und geistigen Anforderungen der Moderne in
dem Maße reagierte, wie sie sich in seiner Umwelt
artikulierten.

Dann schreibt er:

Ich hege die Hoffnung, dass die folgenden Seiten
auch Leser in Deutschland ansprechen mögen; wur-
den sie doch in der Überzeugung geschrieben, dass
die Bundesrepublik nicht nur für das steht, was das
Beste und das Älteste in den politischen Traditio-
nen der Nation ist, sondern auch für das, was dem
Geist Goethes am nächsten kommt, und dass es für
das übrige Europa an der Zeit ist, hierfür zu danken.

Das sind goldene Worte, die man in das Programm des
Goethe-Instituts aufnehmen könnte. Das ist aber vor al-
lem auch ein Angebot von außen, auf das wir Antwort
geben wollen.

Die Große Koalition hat sich bemüht, mit ihrem Ko-
alitionsvertrag Bewegung in die auswärtige Kulturpoli-
tik zu bringen. Wie wir wissen, wurde die Haushaltslage
des Goethe-Instituts nach dem Prozess der Neufindung
in den Jahren nach 1990 trotz der immensen Herausfor-
derungen, die sich für die Kulturaußenpolitik des wie-
dervereinigten Landes stellten, leider nur angepasst, das
heißt nichts anderes als gesenkt, und das trotz steigender
Personal- und Sachkosten. Wenn wir aber die Beschluss-
empfehlung und den Bericht des Auswärtigen Ausschus-
ses zu dem zur Diskussion stehenden Antrag lesen, dann
stellen wir fest, dass der Finanzkrise des Goethe-Instituts
nicht nur Sparmaßnahmen, sondern auch innere Schwie-
rigkeiten zugrunde lagen, die sich unter anderem in zahl-
reichen Wechseln innerhalb der Führungsspitze aus-
drückten.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Petra Pau)

In der laufenden Legislaturperiode haben wir deshalb
als Erstes eine große Anhörung durchgeführt, in der
Kritik und Anregungen in Sachen Goethe-Institut gebün-
delt und offen ausgesprochen wurden. Die Sachverstän-
digen gingen in ihren Äußerungen teilweise so weit, im
Zusammenhang mit der Programmarbeit des Goethe-In-
stituts von einer Flucht vor Kultur zu sprechen. Dies be-
stärkt uns darin, einen grundlegenden Wandel anzustre-
ben. In diesem Sinne wurde bereits etwas erreicht:

Erstens. Der finanzielle und strukturelle Abbau wurde
nicht nur gestoppt, sondern in sein Gegenteil verkehrt.
Die Mittel der Goethe-Institute wurden – darauf haben
Sie bereits hingewiesen, Herr Staatsminister – beachtlich
aufgestockt.

Zweitens. Die auswärtige Kulturpolitik ist wieder
– das möchte ich betonen – Chefsache geworden. Ich
finde, es ist beachtlich, dass der neue Außenminister
Steinmeier in den ersten zwölf Monaten seiner Amtszeit
mehr Goethe-Institute besucht hat als sein Vorgänger in
sieben Jahren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das sind erste Ansätze, die zeigen, dass wir das Gebot
einer grundsätzlichen Trendwende ernst nehmen. Ich
sagte anfangs: Es geht um eine große Sache. Deutsch-
land überlebt als Kulturnation, oder es überlebt als Na-
tion gar nicht. Deswegen haben wir – fundamental, wie
wir beide sind, Frau Griefahn – in unseren Antrag hi-
neingeschrieben:

Das Goethe-Institut vertritt und vermittelt die Tra-
dition und die Gegenwart der deutschen Kultur in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8075

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Gauweiler
ihren vielfältigen Aspekten und Fassetten. … Im
Mittelpunkt der Tätigkeit stehen die an Deutsch-
land, seiner Sprache und seiner Kultur interessier-
ten Menschen. Dieses Interesse zu wecken, zu för-
dern und zu befriedigen ist die erste und wichtigste
Aufgabe des Goethe-Instituts.

Die erste Priorität ist also die Vermittlung der deutschen
Kultur.

Was wir hier zu bieten haben, haben die Sachverstän-
digen in eindrucksvoller Weise dargestellt. Kein Land
der Welt hat – da zitiere ich den Sachverständigen
Dr. Steinfeld von der „Süddeutschen Zeitung“ –, nicht
zuletzt durch seinen Föderalismus, eine derartige kultu-
relle Infrastruktur anzubieten wie das wiedervereinigte
Deutschland. Natürlich muss der politische Rahmen für
die Reform die Konzentration auf die Kernkompetenz
darstellen.

Es ist jetzt von der Zeit her müßig, haushaltspolitische
Beispiele zu nennen. So könnte man beispielsweise die
40 000 Euro, die für die Bibliothek in Helsinki benötigt
werden, den Mitteln gegenüberstellen, die allein im letz-
ten Jahr für den Bundeswehreinsatz im Kongo aufge-
bracht wurden. Man lese beispielsweise den Kulturpres-
sespiegel über Informationen über eine angebliche
Schließung der deutschen Bibliothek in Paris. Das hat ei-
nen Sturm von Einsprüchen ausgelöst. Daran sieht man,
wie groß das Interesse der Außenstehenden an dem Ge-
biet ist, über das wir hier reden. Es ist richtig, dass wir zu
dieser Kernkompetenz auch die Präsenz und den Ausbau
unserer Tätigkeit in Europa rechnen.

Ich möchte auch noch einen Punkt ansprechen, der für
uns ganz wesentlich ist. Wir haben in diesem Antrag
auch etwas über einen Bereich, der sehr umstritten war,
geschrieben, nämlich über die Goethe-Institute im In-
land:

Die Goethe-Institute im Inland leisten hervorra-
gende Arbeit bei der Sprachvermittlung und der
Verbreitung des Deutschlandbildes bei ausländi-
schen Gästen. … Ein Einbrechen der Erfolgsge-
schichte des Goethe-Institutes bei der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik durch ein Nachlassen
der Sprachnachfrage im Inland sollte bereits struk-
turell verhindert werden.

Wir sind uns klar darüber, dass es hier erhebliche Refor-
men geben muss. Die Obleute, die sich heute Morgen
mit diesbezüglichen Vorhaben beschäftigt haben, sagen,
dass als Nächstes die diesbezügliche Konzeption auf den
Tisch muss, Herr Staatsminister.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir sind unangenehm berührt, dass, während wir diesen
Antrag beraten, die Schließung von inländischen Goe-
the-Instituten – Beispiel Prien – in die Wege geleitet
wird. Parlamentarische Gremien dürfen nicht aus den
Medien erfahren, welche Schließungen geplant sind. So
macht man sich keine Freunde.
Ich darf auch daran erinnern, dass die Zustimmung
und die Gemeinsamkeit, die wir im letzten Bundestag
beim Einwanderungsgesetz gefunden haben, letzten En-
des auf dem gemeinschaftlichen durchgesetzten Willen
des Gesetzgebers zu einer umfängliche verbreiteten
Sprachförderung im Inland beruht haben. Alle Fraktio-
nen des Hauses waren sich einig, dass in dieser Bezie-
hung etwas getan und verbessert werden muss. Das neu
gegründete Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
bündelt derzeit die Integrationsmaßnahmen. Im
Jahr 2005 gab es über 8 000 Integrationskurse mit über
100 000 Teilnehmern. Aber kein einziges Goethe-Insti-
tut war an diesen Kursen beteiligt, weil bis zur Stunde
über die Höhe des Betrages je Teilnehmer gestritten
wird. Lieber werden keine Kurse angeboten bzw. Kurs-
zuschüsse ausgeschlagen, und lieber werden Institute ge-
schlossen, in die schon einige Millionen Euro gesteckt
worden sind. Das geht nicht, und das können Sie nicht
machen. Deswegen bitten wir Sie ganz herzlich, eine
Änderung dieser Zustände beim Goethe-Institut auf der
Grundlage des heutigen Beschlusses herbeizuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN)

„Mit Politik kann man keine Kultur machen …“, hat
Theodor Heuss gesagt. Das stimmt. Das wissen wir nur
allzu gut. Aber unsere auswärtige Kulturpolitik kann die
Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass deutsche Kul-
tur rund um den Globus für den Künstler, für sein Werk
und für sein Land werben und Verständnis zwischen den
Völkern und Freundschaft und Respekt für unsere Na-
tion begründen kann. Das ist der Auftrag des Goethe-In-
stituts. Dass es diesen Auftrag im Namen der Bundesre-
publik Deutschland erfüllen kann, dafür schafft der
heutige Antrag die politischen Rahmenbedingungen.

Ich möchte allen, die an diesem Antrag so intensiv
mitgearbeitet haben, meinen herzlichen Dank ausspre-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Jochimsen für die Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Willkommen heute Nachmittag im Kammerspieltheater
zur Thematik des Goethe-Instituts!

Gestern haben wir ausführlich und grundsätzlich über
die Chancen und Herausforderungen diskutiert, die mit
der Aufgabe verbunden sind, kulturelle Vielfalt zu er-
halten und allen Menschen zugänglich zu machen. Heute
befassen wir uns mit einem herausragenden konkreten
Beispiel dieser kulturellen Vielfalt, dem Goethe-Institut
oder besser: den Goethe-Instituten, 15 hierzulande,
129 im Ausland.

8076 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lukrezia Jochimsen
Die Koalitionsfraktionen haben einen Antrag vorge-
legt, diese traditionsreiche Institution durch ein neues
Konzept zu stärken. Wir begrüßen diesen Antrag und
werden ihm auch zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir finden, dass die Regierungsparteien gute Arbeit ge-
leistet haben. Das ist ein Grund für die Opposition, dies
anzuerkennen.

Viele Forderungen im Antrag richten sich vor allem
an die Haushälter dieses Parlaments. In der Tat: Nach
gravierenden Sparmaßnahmen in den letzten Jahren und
notwendigen Reformen des Apparates wird es in Zu-
kunft vor allem darum gehen, dem Institut zu helfen, die
neu definierten Aufgaben bewältigen zu können. Diese
Aufgaben tragen im Kern allerdings ein Zerreißpotenzial
in sich. Denn was alles verlangen wir vom Goethe-Insti-
tut? Einerseits, in Asien und im Nahen und im Mittleren
Osten verstärkt präsent zu sein; andererseits, sich weiter-
hin in den Weltregionen, zu denen es langjährige Verbin-
dungen gibt – etwa Afrika und Lateinamerika –, zu en-
gagieren. Dann verlangen wir vom Goethe-Institut auch
noch, Europa nicht zu vernachlässigen und Deutschland
nicht zu vergessen.

Gerade die Arbeit im Inland muss nun zügig neu
durchdacht und vor allem transparent gemacht werden.
Der Kollege Gauweiler hat darauf ausführlich hingewie-
sen, Stichwort „kulturelle Integrationsangebote für Zu-
wandererfamilien“, also Deutschkurse für Migrantin-
nen und Migranten. Die Schönheit der deutschen
Sprache, wie der Kollege von der FDP vorhin gesagt hat,
kann, soll und müsste nun auch einmal in Deutschland
aufleuchten. Da erwarten wir vom Goethe-Institut also
eine wirkliche Initiative. Ich finde, es ist viel Zeit ver-
gangen, die nicht genutzt wurde.

Wenn man sich den ganzen Aufgabenkatalog vor-
nimmt, drängt sich natürlich die Frage auf: Geht es hier
nicht um die Quadratur des Kreises? Dennoch: Die Ar-
beit muss geschultert werden. Die Alternative wäre nicht
zu akzeptieren.

Was die Inhalte der künftigen Struktur des Goethe-In-
stituts betrifft, erscheint mir eine Aufgabe noch beson-
ders wichtig. Im Antrag heißt es:

Das Goethe-Institut wird die Entwicklung einer
Bürgergesellschaft und einer europäischen kulturel-
len Öffentlichkeit unterstützen …

Sehr einverstanden! Weiter heißt es:

… und sich an der Weiterentwicklung einer transat-
lantischen Wertegemeinschaft beteiligen.

Das wäre wahrlich des Schweißes der Edlen wert.

Eine Weiterentwicklung der transatlantischen Werte-
gemeinschaft muss jene neuen kritischen kulturellen und
politischen Kräfte in den USA einbeziehen, die die Zu-
stände verändern wollen, die dort zurzeit herrschen und
die leider auch, von dort ausgehend, in so vielen Ländern
dieser Welt das Bild prägen. Gerade für diese Arbeit
wünschen wir dem Goethe-Institut Erfolg.
Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Uschi Eid für die Frak-

tion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Dr. Uschi Eid (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor einem guten Jahr ist das Goethe-Institut in die
Schlagzeilen geraten, nicht unbedingt durch eigenes Ver-
schulden; das muss man dazusagen. Zum Beispiel
schreckte das finanzielle Defizit von 11 Millionen Euro
auf. Die angekündigten regionalen Schwerpunktverle-
gungen hin nach Asien und in die arabischen Staaten auf
Kosten der Arbeit in Europa provozierten Widerspruch
und lösten eine breite Debatte aus. Es war allerhöchste
Zeit, über die neuen Herausforderungen, vor allem über
finanzielle und konzeptionelle Konsequenzen ernsthaft
zu beraten.

Ich danke allen Beteiligten für das inzwischen vorlie-
gende Reformkonzept. Der zuständige Unterausschuss
führte eine Anhörung mit Experten durch, und die Frak-
tionen zogen ihre Schlussfolgerungen aus den Beratun-
gen. Aus Sicht meiner Fraktion, der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen, sind für die Zukunft des
Goethe-Instituts folgende Punkte wichtig:

Erstens. Wenn es neue Goethe-Institute geben soll,
dann muss es dafür zusätzliches Geld geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Eröffnung von Instituten in neuen Weltregionen darf
auf keinen Fall zulasten der Kulturarbeit in Europa ge-
hen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der SPD und
der LINKEN)

Zweitens. Die aktuellen Spannungen in Europa, die
Verfassungs- und Vertrauenskrise, aber auch die Heraus-
forderungen durch die Erweiterung der Europäischen
Union machen es vielmehr notwendig, die Kulturarbeit
innerhalb Europas zu intensivieren.

Drittens. Es gibt langfristig gewachsene Beziehungen
zu vielen – manchmal durchaus kleinen – Ländern in
Afrika und Lateinamerika. Auch bei der unbestrittenen
Notwendigkeit, die Kulturarbeit zum Beispiel in arabi-
sche und asiatische Regionen auszudehnen, dürfen diese
Länder keinesfalls vernachlässigt werden.

Viertens. Der Wertedialog mit unseren amerikanischen
Freunden scheint mir dringender denn je. Angesichts des
Auseinanderklaffens in der Beurteilung weltpolitischer
Herausforderungen oder auch gesellschaftlicher Entwick-
lungen – zum Beispiel des Vormarschs der Kreationisten –
ergibt sich dringend die Notwendigkeit, diesem Auseinan-
derdriften in grundlegenden Fragen etwas entgegenzuset-
zen und den transatlantischen Dialog zu intensivieren.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8077

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Uschi Eid
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Fünftens. Das vorliegende Reformkonzept ist der Be-
ginn eines Prozesses, der allen Beteiligten Kraft abver-
langen wird. Auch das Goethe-Institut ist in der Pflicht,
die begonnenen Reformanstrengungen weiterzuführen.
Das heißt zum Beispiel, bei den eigenen Mitarbeitern
oder vor Ort für Akzeptanz zu sorgen, wenn es um insti-
tutionellen Umbau oder um andere Arbeitsformen geht.
Das gilt sowohl für die Auslandsinstitute wie für Goe-
the-Institute im Inland. Darauf gehe ich jetzt nicht näher
ein; das haben die Kollegen ja schon ausgeführt.

Wir wollen das Goethe-Institut in seinen Reformbe-
mühungen unterstützen und dazu beitragen, dass diese in
den nächsten Jahren konsequent, aber auch transparent
umgesetzt werden, Herr Staatsminister. Dazu gehört es,
über den Stand der Umsetzung zu berichten, weitere Er-
fordernisse offen zu benennen und die geleistete Kultur-
arbeit zu evaluieren.

Sehr geehrte Damen und Herren, nachhaltige Kul-
turarbeit gehört zum Leitbild des Goethe-Instituts.
Denn Freunde in der Welt gewinnt man nicht durch
kurzatmige und spektakuläre Einzelevents – egal wel-
cher Größenordnung. Deshalb sind das bestehende welt-
weite Kontakt- und Institutsnetz und die gewachsenen
Verbindungen zu Menschen in aller Welt die wichtigsten
und wertvollsten Ressourcen des Goethe-Instituts. Das
Netz muss fraglos an die gegenwärtigen Bedingungen
des globalen Kulturaustausches angepasst werden. Das
Institut muss sich mit anderen Kulturmittlern vor Ort
besser vernetzen und Synergien erzielen. Ziel ist es, das
Netz der Kulturbeziehungen so weit wie möglich zu er-
halten und zeitgemäß zu erweitern, um vielen Menschen
Zugang zur deutschen Kultur und Sprache zu ermögli-
chen.

Frau Präsidentin, im Zuge der Beratungen des Koali-
tionsantrags haben beide Koalitionsparteien unsere An-
regungen übernommen. Ich bedanke mich sehr. Das war
wirklich eine sehr produktive, konstruktive Zusammen-
arbeit, sodass es uns von Bündnis 90/Die Grünen heute
möglich ist, dem Koalitionsantrag zuzustimmen.

Ich bedanke mich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Monika Griefahn für die

SPD-Fraktion.

Monika Griefahn (SPD):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! „Die Kunst ist eine Vermittlerin des Unaussprech-
lichen“, sagte – na ja, wer wohl? – natürlich Goethe. Er
hat Recht. Ich habe das sehr plastisch erlebt, als wir das
Goethe-Institut in Afghanistan vor fast vier Jahren eröff-
net haben. Damals hat ein bayerischer Zitherspieler ge-
meinsam mit afghanischen Musikern auf traditionellen
Instrumenten, die sie sechs Jahre lang nicht auspacken
durften, musiziert. Das mitzubekommen war sehr bewe-
gend. Denn sie konnten nicht miteinander sprechen, aber
miteinander musizieren. Und obwohl die Stadt im Auf-
bau war und obwohl die Leute andere Sorgen hatten, war
das Goethe-Institut voll.

Das zeigt uns, dass das Goethe-Institut eben nicht nur,
wie oft behauptet wird, elitäre Kreise anspricht, sondern
auch Menschen im Alltag. Jährlich sind das weltweit
13 Millionen Menschen und inzwischen zusätzlich
8 Millionen über das Internet. Damit ist das Goethe-In-
stitut die größte Mittlerorganisation in der auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik.

Ich freue mich, dass wir es – dank unseres Außenmi-
nisters, Frank Walter Steinmeier, aber auch dank der ge-
meinsamen Kraft des Haushaltsausschusses, der ver-
schiedenen Ausschüsse für Außenpolitik und Kultur und
Medien und des Unterausschusses „Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik“ – geschafft haben, in diesem Jahr
mehr Geld für die Goethe-Institute auf den Weg zu brin-
gen und, was mir noch wichtiger ist, die Budgetierung
ab 2008 endlich zu verankern. Wir fordern das schon seit
fast zehn Jahren. Lothar Mark und ich haben schon im
Jahre 1998 einen solchen Antrag eingebracht. Jetzt ist es
endlich so weit: Die Budgetierung kommt. In diesen
Wochen werden die entsprechenden Zielvereinbarungen
formuliert.

Aber ein bisschen fehlt noch – das ist ein Auftrag an
die Regierung –: Es müssen ein flexibler Stellenplan und
ein modernes Liegenschaftsmanagement her; denn wenn
mit diesem Geld nicht frei operiert werden kann, nützt
die Budgetierung nichts. Das konnten wir gerade erst am
Beispiel der neuen Institute beobachten. Dort fehlte der
Stellenplan. Deswegen konnten dort, obwohl das Geld
da ist, bisher keine Leute eingestellt werden. Hier muss
noch nachgearbeitet werden.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Im Hinblick auf die Umsetzung des Neukonzeptes
möchte ich den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des Goethe-Instituts meinen Dank aussprechen. Sie ha-
ben aufgrund der Neustrukturierung harte Arbeit hinter
sich, aber auch noch vor sich; denn überall ist eine Über-
prüfung des Vorgehens erforderlich.

Das Personal in der Zentrale wird um 70 Stellen redu-
ziert. Einzelne Standorte werden evaluiert. Es wird ge-
prüft, wie die Präsenzform geändert werden muss. Es
werden zwar keine Institute geschlossen, aber unter Um-
ständen ändert sich die Präsenzform. Das heißt, das eine
Mal gibt es einen Lesesaal, ein anderes Mal ein Infozen-
trum oder ein Vollinstitut, oder es werden Sprachkurse
angeboten. Viel Neuorganisation ist zu bewältigen. Für
die große Mühe und das Engagement, mit dem im Mo-
ment sehr viel auf die Beine gestellt wird, bedanke ich
mich herzlich.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Wichtig ist: Wir wollen vor Ort immer jeweils einen
Raum und Mitarbeiter behalten. Alle Redner haben da-

8078 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Monika Griefahn
rauf hingewiesen, dass auf europäischer Ebene und im
transatlantischen Verhältnis mehr geschehen muss. In
dieser Hinsicht war die Schließung sicherlich ein Fehler.
Auch in Indien kam es schon im Jahre 1996 zur Schlie-
ßung von Goethe-Instituten, zum Beispiel in Hyderabad,
was nicht besonders klug war. Ich möchte ganz deutlich
sagen: Das ist nicht unter Rot-Grün geschehen, sondern
dafür waren Sie von der FDP verantwortlich. Aber das
ist jetzt egal. Heute haben wir alle erkannt, dass wir an
dieser Stelle weitermachen müssen. Ich sage nur: Jeder
hat sein Scherflein beizutragen.

In diesem Jahr werden neue Präsenzformen entste-
hen: vier in Indien, acht in China und 13 bis 14 in der is-
lamischen Welt.

Ein weiterer wichtiger Punkt sind die Projektmittel.
Auch hier müssen wir, wie ich glaube, nacharbeiten. Die
institutionellen Projekte wurden auf den Weg gebracht.
In Mittelostafrika gibt es neben dem Institut in Addis
Abeba nur das Institut in Nairobi. Dafür stehen pro Jahr
Projektmittel in Höhe von insgesamt 43 600 Euro zur
Verfügung. Von diesem Betrag werden allerdings auch
noch die Spracharbeit und die Anschaffungen für die Bi-
bliothek bezahlt. Hier müssen wir mehr tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wichtig ist mir – auch das ist ein Auftrag an das Aus-
wärtige Amt –: Wenn wir den kulturellen Dialog, der zur
Kernkompetenz des Goethe-Instituts gehört, organisie-
ren, dann müssen wir dafür sorgen, dass im Rahmen der
Zielvereinbarungen keine Einzelzuweisungen für Pro-
jekte erfolgen, sondern dass die kulturelle Eigenstän-
digkeit der Goethe-Institute – die eine große Stärke ist –
erhalten bleibt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich freue mich auf die weitere fraktionsübergreifende
Zusammenarbeit im Unterausschuss. Wir diskutieren
konstruktiv und begleiten das Auswärtige Amt in einem
ordentlichen Dialog. Ich glaube, die Arbeit, die wir tun,
ist gut. Das Goethe-Institut kann sich also von uns unter-
stützt fühlen. Wir werden uns im Zusammenhang mit
den Berichten und, wenn die Zielvereinbarungen abge-
schlossen sind, noch einmal im Einzelnen informieren.
Ich hoffe auf ein weiterhin gutes Gelingen, auch gemein-
sam im zuständigen Ausschuss.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses auf Drucksache 16/4132 zum Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD mit dem
Titel „Stärkung des Goethe-Instituts durch neues Kon-
zept“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag der Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksa-
che 16/3502 in der Ausschussfassung anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Dann ist die Be-
schlussempfehlung einstimmig angenommen.

(Beifall)

Ich rufe Tagesordnungspunkt 31 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christine Scheel, Kerstin Andreae, Birgitt
Bender, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Steuervereinfachung – Lohnsteuerklassen III,
IV und V abschaffen

– Drucksache 16/3023 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt werden zu
Protokoll gegeben. Es sind dies die Reden der Kollegin
Patricia Lips von der Unionsfraktion, der Kollegin
Gabriele Frechen von der SPD-Fraktion, des Kollegen
Dr. Volker Wissing von der FDP-Fraktion, der Kollegin
Dr. Barbara Höll von der Fraktion Die Linke und der
Kollegin Christine Scheel, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3023 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Marieluise Beck (Bremen), Volker Beck (Köln),
Dr. Uschi Eid, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für ein Turkmenistan mit Zukunft

– Drucksache 16/4049 –

Auch hier nehmen wir die Reden zu Protokoll. Das
sind im Einzelnen die Beiträge des Kollegen Haibach
aus der Unionsfraktion, der Kollegin Wegener aus der
SPD-Fraktion, des Kollegen Müller-Sönksen aus der
FDP-Fraktion, des Kollegen Gehrcke aus der Fraktion
Die Linke und der Kollegin Marieluise Beck aus der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.2)

Damit kommen wir zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf der
Drucksache 16/4049 mit dem Titel „Für ein Turkmenis-
tan mit Zukunft“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer
stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Dann ist die-
ser Antrag mit den Stimmen der Unionsfraktion, der
SPD-Fraktion und der Fraktion Die Linke gegen die

1)  Anlage 10
2)  Anlage 11

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8079

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Stimmen der Antragsteller und der FDP-Fraktion abge-
lehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 33 sowie den Zu-
satzpunkt 13 auf:

33 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gregor Gysi, Oskar Lafontaine, Dr. Diether
Dehm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Für eine demokratische, freiheitliche, soziale
und Frieden sichernde Verfassung der Euro-
päischen Union

– Drucksache 16/3402 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten Rainder
Steenblock, Jürgen Trittin, Omid Nouripour, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Berliner Erklärung – Werte und Aufgaben der
EU im 21. Jahrhundert

– Drucksache 16/4171 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Wir nehmen die Reden des Kollegen Thul aus der
Unionsfraktion, des Kollegen Roth aus der SPD-Frak-
tion, des Kollegen Löning aus der FDP-Fraktion, des
Kollegen Ulrich aus der Fraktion Die Linke und des Kol-
legen Steenblock aus der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen zu Protokoll.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/3402 und 16/4171 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind auch diese Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 14 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Erneute Verschiebung der Reform der Pflege-
versicherung – Auswirkungen auf die Pflege-
bedürftigen und ihre Angehörigen

Als erste Rednerin in dieser Debatte hat die Kollegin
Scharfenberg für die Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen das Wort.

1)  Anlage 12
Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Sehr geehrte Kol-
leginnen und Kollegen! In diesem Hohen Haus werden
sehr gerne Zitate benutzt. Wir haben das in den letzten
Stunden gemerkt. Ich möchte das heute auch tun, aber
ich möchte hier keinen Dichter und Denker zu Wort
kommen lassen, sondern ganz einfach die Stimme des
Volkes.

Ich beziehe mich damit nicht auf die Debatte zur Ge-
sundheitsreform, die wir heute geführt haben. Das hatte
mit der Stimme des Volkes nichts mehr zu tun. Das war
eher der Schlachtruf der Großen Koalition.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Oh!)

Mit der Stimme des Volkes meine ich ganz einfach einen
Nachbarn von mir, den ich heute früh im Treppenhaus
getroffen habe. Er fragte mich: Was steht denn heute auf
der Tagesordnung? Als ich ihm das gesagt hatte, sagte er
ganz einfach zu mir: Setzen Sie sich für das Wohl der
Menschen ein. – Das war eine ganz klare Ansage und
eine berechtigte Forderung, und das ist auch unsere Auf-
gabe.

Deshalb ist eine erneute Verschiebung der Reform der
Pflegeversicherung ganz einfach und ganz klar ein ge-
sellschaftspolitischer Skandal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das ist ein Schlag ins Gesicht derer, die dringend auf
diese Reform angewiesen sind: ein Schlag ins Gesicht
von über 2 Millionen Pflegebedürftigen und deren An-
gehörigen und ein Schlag ins Gesicht der Pflegekräfte,
ob sie professionell oder ehrenamtlich tätig sind. Meine
sehr verehrten Damen und Herren von der Großen Ko-
alition, diese Menschen lassen Sie einfach im Regen ste-
hen.

Wie wichtig dieser Regierung das Thema Pflege ist,
sehen wir ja an dieser Aktuellen Stunde. Sie ist im
wahrsten Sinne des Wortes das Letzte. Das ist nämlich
das letzte Thema, über das wir in dieser Sitzungswoche
fernab von jedem öffentlichen Interesse debattieren. So
also sieht Ihr ungeheures Engagement für die Pflege aus,
das Sie ja fortwährend sehr betroffen und mit sehr blu-
migen Worten beteuern.

Fakt ist aber: Das nimmt Ihnen keiner mehr ab. Fakt
ist: Sie kriegen diese Reform nicht auf die Reihe, nicht
in diesem Jahr und auch nicht im nächsten Jahr. Fakt ist:
Die Pflege sitzt bei dieser Koalition am Katzentisch.

(Zuruf von der SPD: Quatsch!)

Aber die Horrorszenarien eines Aufstands der Alten
flimmern durch die Wohnzimmer dieser Nation, und Sie
reden an dem Problem völlig vorbei und ignorieren die
Ängste der Menschen. Wie bei der Gesundheitsreform
verheddern Sie sich schon wieder in albernen Finanzde-
batten. Das möchte kein Mensch mehr hören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE])

8080 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Elisabeth Scharfenberg
Es geht bei dieser Reform um nicht weniger als um
ein menschenwürdiges Leben – und das auch im Pflege-
fall. Wir alle wissen ganz genau: In diesem Land ist für
viele Pflegebedürftige die Wahrung der Menschenwürde
keine Selbstverständlichkeit. – Das ist der Grund dafür,
dass wir alle unruhig auch auf unsere eigene Zukunft im
Alter sehen. Bei Umfragen geben 30 Prozent aller Be-
fragten an – meine Kollegin Frau Haßelmann hat es vor-
hin schon angeführt –, dass sie im Pflegefall lieber den
Freitod wählen würden. Diese Antwort sollte doch wirk-
lich ausreichen.

Die Pflegebedürftigen, die völlig überlasteten Ange-
hörigen und die Pflegekräfte brauchen jetzt das Signal
dieser Regierung, dass sie etwas für die Menschen tun
will, und zwar schnell. Aber nein! Nun hört man, es
müsse noch ganz viel besprochen werden, zum Beispiel,
ob die Dynamisierung der Pflegeleistungen nicht doch
zu teuer sei. Da bin ich wirklich fassungslos.

Dann hört man, die Pflegeversicherung habe außer-
dem 2006 einen Überschuss erzielt; deswegen sei der
Zeitdruck nicht mehr so groß. Offensichtlich hat sich für
Sie jeglicher Druck in Luft aufgelöst.

Dann hört man, dass Sie, Frau Ministerin, ganz eng
mit Frau von der Leyen oder Herrn Seehofer zusammen-
arbeiten wollen. Mit Herrn Seehofer? Als bayerische
Abgeordnete kann ich Ihnen versichern, dass Herr
Seehofer derzeit ganz andere, nämlich bayerische Pro-
bleme löst. Ich finde es schön, wenn die Ressorts sich
absprechen. Aber was, bitte, soll dabei herauskommen,
was wir nicht schon wissen?

Wir alle – ich betone: wir alle – haben über die Jahre
nun wirklich zur Genüge geredet und getagt und nichts
unternommen. Ich nenne nur den „Runden Tisch Pflege“
oder den Beirat zur Reform des Pflegebegriffs. Der wird
vor Ende 2008 aber nicht zu Potte kommen. Es gibt
nichts mehr zu reden. Es gibt kein Erkenntnisproblem
mehr. Es gibt zig gute Beispiele dafür, wie gute Pflege
transparent und nutzerorientiert funktionieren kann. Es
gibt leider auch zig Beispiele dafür, wie schlechte Pflege
aussieht. Sie müssen sich jetzt an die Umsetzung der
vorhandenen Erkenntnisse machen. Wir Grünen empfeh-
len Ihnen dazu unser Eckpunktepapier. Wir nennen im
Gegensatz zu Ihnen Ross und Reiter.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich sage Ih-
nen: Wenn Sie meinen, Sie könnten sich auch ohne Pfle-
gereform bis zu den nächsten Wahlen schummeln, dann
könnten Sie durchaus recht haben. Sie verspielen damit
aber den letzten Rest Vertrauen der Menschen in diese
Koalition. Das ist mir, ehrlich gesagt, gleichgültig. Was
mir aber nicht gleichgültig ist, ist Ihr Signal an uns alle:
Menschenwürdige Pflege ist ein Ziel zweiter, dritter,
vielleicht sogar vierter Klasse. Damit setzen Sie die Be-
reitschaft der Menschen aufs Spiel, sich als Gesellschaft
für eine menschenwürdige Pflege verantwortlich zu füh-
len und sich dafür zu engagieren. Das, meine Damen und
Herren, geht wirklich uns alle an.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Frank Spieth [DIE LINKE])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion spricht nun der Kollege Willi

Zylajew.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Willi Zylajew (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Einführung der Pflegeversiche-
rung 1995 war zweifelsfrei ein Meilenstein der deut-
schen Sozialpolitik. Wir haben es seinerzeit erreichen
können, dass die Pflegeleistungen nicht mehr nach
Haushaltslage auf kommunaler Ebene gewährt werden,
sondern dass in der Versorgungsschiene Verlässlichkeit
eingekehrt ist.

Wir haben für Berechenbarkeit für ältere Menschen,
für ihre Familien, für die Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter in diesem Bereich und für die Träger gesorgt. Dieser
Fortschritt ist untrennbar mit der CDU/CSU-Fraktion
und dem Namen Norbert Blüm verbunden. Diese Pflege-
versicherung hat sich über Jahre bewährt. Wir haben
qualitativ und quantitativ Hervorragendes erreicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Natürlich wäre es nötig gewesen, nach 1998 eine
Fortentwicklung in der Pflege zu erreichen. Das war die
Phase, verehrte Kollegin Scharfenberg, als die Grünen in
der Regierung waren. Da ist aber nichts passiert: Rück-
bau der Bürokratie – nichts; keinen einzigen Handschlag
haben Sie da gemacht. Optimierung des Fachkräftean-
teils, Steigerung des Ansehens der Pflegeberufe, mehr
Hilfe für Alte und Schwache – von den Grünen kam
nichts, überhaupt nichts.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist irrsinnig, was Sie jetzt alles fordern. Ausbau von
teilstationären Angeboten, Kurzzeitpflege, unbürokra-
tische Verzahnung von ambulant und stationär – 1998
bis 2005 nichts.

Wir haben uns im Büro einmal die Mühe gemacht,
zusammenzutragen, was es aus der CDU/CSU-Fraktion
an Fragen gegeben hat und was von Ihnen an Antworten
kam. Ich nenne Ihnen wegen der Kürze der Zeit nur
Stichworte. Da hört man nichts von Dichtern und Den-
kern, sondern allerhöchstens von Ablenkern.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Die Kollegin Nickels hat am 30. November 1998 er-
klärt: Alles in Ordnung; wir prüfen entsprechend der Ko-
alitionsvereinbarung vom 20. Oktober 1998, aber die
Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.

Im folgenden Jahr, am 14. Juli 1999, war die Antwort
der Frau Nickels wieder: Im Grunde genommen alles in
Ordnung; das entwickelt sich prächtig, da haben wir
nichts zu tun.

Dann der Kollege Matthias Berninger, Bündnis 90/
Die Grünen, am 9. September 1999:

Ich bin auch sicher, daß die finanzielle Basis der
Pflegeversicherung nach wie vor auf einem derart

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8081

(A) (C)

(B) (D)

Willi Zylajew
hohen Niveau ist, daß wir eine dauerhafte Sicherung
der Pflege in Deutschland garantieren können …

Am 27. Januar 2000 sagen Sie in einer von der CDU/
CSU-Fraktion beantragten Aktuellen Stunde:

Herr Zöller, Sie werfen der Bundesregierung vor,
dass die im Koalitionsvertrag angestrebte Verbesse-
rung der Situation der Dementen nicht eingetreten
sei. Wir arbeiten intensiv daran …

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben wir ja auch!)

– Ja, aber nichts geschafft, gar nichts!

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Und jetzt, nach Jahren, seid ihr plötzlich so klug und
habt Ideen.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Noch nie was von Tagesbetreuung der
Dementen gehört?)

Kollegin, schauen Sie in die Drucksache 14/3592 –
wieder nur: Haben wir nicht. Das geht so weit, dass Sie
sagen, die Finanzierung sei bis 2006 gesichert. Gott sei
Dank waren Sie 2006 nicht mehr an der Regierung.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Aber es ist ein Stück, das ins Tollhaus passt, was Sie hier
geliefert haben.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Und was ma-
chen Sie jetzt?)

– Kollege Bahr, ich bedanke mich; Sie sind ein verlässli-
cher Zwischenrufer.

Wir packen das jetzt an und verbessern die Qualität
der Pflege eindeutig. Das wird der Kollege Hermann
Scharf noch ausführen. Aber zunächst einmal haben wir
die Verpflichtung, eine Reserve für die Zeit aufzubauen,
die in 20 Jahren beginnt, in der wir sehr viel weniger
Beitragszahler und sehr viele Pflegebedürftige haben
werden. Davon werden Sie uns nicht abbringen.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das schaffen Sie schon selber!)

1998 haben wir Ihnen eine Pflegeversicherung überge-
ben, die finanziell solide war. Sie können sicher sein
– Sie haben ja Gott sei Dank nichts kaputt gemacht; Sie
haben nichts vernünftiger, aber auch nichts schlechter
gemacht –, dass wir dafür sorgen werden, dass sie nun so
reformiert wird, dass wir mit Blick auf die demografi-
sche Entwicklung eine ordentliche personenbezogene
Reserve ansparen und aufbauen. Das ist das alles Ent-
scheidende. Außerdem wird es inhaltliche Verbesserun-
gen geben. Da sind wir im Unterschied zu Ihnen absolut
verlässlich und gut.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Margrit Spielmann [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Lanfermann für die FDP-

Fraktion.
(Beifall bei der FDP)

Heinz Lanfermann (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht

ein wenig nach dem Motto „Nach dem Murks ist vor
dem Murks.“ Heute Morgen haben Sie die Gesundheits-
reform durchs Parlament gebracht, und jetzt treffen wir
uns in einem überschaubaren Kreis, um über die Reform
der Pflegeversicherung zu sprechen.

Das Ganze hat mit der Koalitionsvereinbarung ange-
fangen, in der sehr viele Versprechen enthalten sind. Die
ersten Versprechen hat Frau Caspers-Merk wieder einge-
sammelt, indem sie sagt, nur mit höheren Beiträgen sei
eine Dynamisierung möglich. Da man davor aber Angst
hat, kann man also eine Dynamisierung vergessen. Da-
bei sind die Leistungen mittlerweile schon 13 Prozent
weniger wert als beim Start der Pflegeversicherung, weil
man bislang keine Dynamisierung vorgenommen hat.
Das ist eine der Schwächen des Systems, das Herr Blüm
damals erfunden hat und auf das Sie immer noch stolz
sind.

Den Zeitplan können Sie auch nicht mehr einhalten.
Denn im Koalitionsvertrag stand, ein entsprechender
Gesetzentwurf solle Mitte 2006 vorliegen. Das hören Sie
nicht mehr so gerne. Dann hieß es, ein Gesetzentwurf
würde nach der Gesundheitsreform vorgelegt. Das wäre
jetzt der Fall. Sie haben zwar einige Vorschläge in den
Schubladen liegen. Aber Sie trauen sich nicht, sie her-
vorzuziehen. Es gibt immer zwei Papiere. Das eine Pa-
pier ist für die eine Hälfte und das andere für die andere
Hälfte dieses Hauses.

Die mutigen Worte hinsichtlich der Kapitalreserve,
die Herr Zylajew hier gefunden hat, werden wir Ihnen in
den nächsten zwei Jahren noch oft genug vorhalten. Mitt-
lerweile wissen wir, dass die Vorlage eines Gesetzent-
wurfs andauernd verschoben wird. Frau Caspers-Merk,
die dafür zuständig ist, solche Wahrheiten langsam unter
das Volk zu bringen – die Ministerin wird nachher noch
sprechen und uns kompetent Auskunft geben –, hat ge-
sagt, es werde jetzt doch April oder Juli 2008. Angesichts
der Landtagswahlen, die vorher und nachher stattfinden,
und angesichts der Tatsache, dass es allerspätestens im
September 2009 Bundestagswahlen gibt, bin ich bereit,
Wetten anzunehmen, dass Sie keine Reform zustande
bringen. Darüber können wir uns noch gerne unterhalten.

Tatsächlich ist es so, dass es keine Einigung geben
kann, wenn beide Seiten der Koalition auch nur halb-
wegs bei dem bleiben, was sie mittlerweile der Bevölke-
rung versprochen haben. Frau Ferner und andere sagen
für die SPD, sie wollen die Bürgerversicherung – sprich:
Abkassieren bei allem, was die Bürger an Einnahmen
und Vermögen haben –, um damit die Pflegeversiche-
rung zu bezahlen. Eine Reserve in nennenswerter Grö-
ßenordnung, ob sie nun Demografiereserve oder Kapi-
talrückstellung heißt, wollen sie praktisch nicht.

Die CDU/CSU hat, wenn ich das einmal so locker sa-
gen darf, mittlerweile die Backen doch kräftig aufgebla-
sen. Herr Laumann, der in Nordrhein-Westfalen für die-
sen Bereich zuständige Minister, hat dies bei einer

8082 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Lanfermann
Veranstaltung des BPA am Montag getan. Einige von
uns waren dort zugegen. Er hat gesagt, ohne eine anstän-
dige Kapitaldeckung und ohne eine Rücklage mit Blick
auf die jungen Menschen, um die es hauptsächlich geht,
wird es mit der Union eine Reform der Pflegeversiche-
rung nicht geben. Das haben wir gehört, notiert und auf
Wiedervorlage gelegt.

Tatsächlich ist es so, dass das, was wir bei der Ge-
sundheitsreform erlebt haben, sich natürlich wiederholen
wird. Wir werden uns in vielen Diskussionsrunden wie-
derfinden und werden immer wieder hören, was die bei-
den Seiten wollen. Aber sie werden nicht zusammen-
kommen. Während dieser Zeit steigen aber die Kosten
und die Eigenbeteiligungen weiter.

Ich zitiere jetzt aus der Pflegestatistik 2005 des Statis-
tischen Bundesamtes. Ein Pflegeplatz in der Pflege-
stufe 3 kostet im Durchschnitt 2 128 Euro. Davon zahlt
die Pflegeversicherung 1 432 Euro. Bleiben also knapp
700 Euro Eigenbeteiligung übrig. Hinzu kommen Unter-
kunfts- und Verpflegungskosten in Höhe von knapp
580 Euro. So kommt man auf über 1 270 Euro Eigenbe-
teiligung im Monat. Diesen Betrag können viele natür-
lich nicht aufbringen. Dann sind es die Angehörigen
oder die Sozialkasse, die zahlen. Diese Ausgaben stei-
gen. Je länger man wartet, desto länger schiebt man das
Problem vor sich her.

All die sachlichen Probleme, Frau Kollegin
Scharfenberg, die Sie immer anführen, sind drängend.
Jeder möchte etwas zur Lösung beitragen. Ich möchte in
diesem Zusammenhang daran erinnern, dass das Vorha-
ben, Demenzkranken zu helfen, von der Koalition zu Be-
ginn ihrer Arbeit in den Vordergrund gestellt wurde. Da-
von ist jetzt auch nicht mehr so viel die Rede. Denn das
kostet noch einmal extra. Sie sind nicht in der Lage, das
System zukunftssicher zu machen und dafür zu sorgen,
dass wenigstens die Kosten, die jetzt anfallen, in der Zu-
kunft bezahlt werden können. Erst recht sind Sie nicht in
der Lage, den demografischen Wandel zu begleiten. Sie
wissen genau, dass der Beitragssatz der Pflegeversiche-
rung in den nächsten Jahrzehnten auf mindestens 4 bzw.
an die 5 Prozent steigen wird, wenn man nichts tut. Das
will natürlich niemand. Aber wenn das so ist, dann müs-
sen Sie endlich auch einmal springen und sagen: Jawohl,
wir schaffen jetzt ein zukunftssicheres System, indem
wir ein Prämiensystem einführen; denn nur damit kön-
nen Sie eine Kapitalrückstellung bilden,

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Wohl wahr!)

die die Probleme der Zukunft löst.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Margrit Spielmann für

die SPD-Fraktion.

Dr. Margrit Spielmann (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP sagt uns heute schon den ganzen Vormittag,
was nicht geht und was schlecht ist. Aber ich habe nicht
einen einzigen Hinweis – auch nicht von Ihnen, Herr
Lanfermann – zu einem Konzept gehört, wie man es bes-
ser machen kann.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben immer gesagt – daran besteht kein Zweifel,
Frau Scharfenberg –: Die Pflegereform folgt der Ge-
sundheitsreform. Daran halten wir uns auch. Aufgrund
unserer älter werdenden Gesellschaft ist die Reform der
Pflegeversicherung in der Tat eine der wichtigsten ge-
sellschaftspolitischen Herausforderungen der nächsten
Jahre. Dieser werden wir uns stellen. Die Ministerin hat
darauf in all ihren Gesprächen, die sie geführt hat, immer
wieder hingewiesen; ich denke, sie wird es nachher auch
wieder tun. Wir sollten uns dieser Problematik aber mit
der notwendigen Sorgfalt und ohne Hektik stellen; denn
eine über das Knie gebrochene Reform schadet den Pfle-
gebedürftigen und ihren Angehörigen mehr, als dass sie
nützt.

Frau Scharfenberg, Sie beklagen, bei der SPD sei
nichts über Strukturen und Konzepte zu hören. Das wun-
dert mich schon sehr. Wir haben in der letzten Legisla-
turperiode – auch damals war ich für die Pflege verant-
wortlich – mit Ihrer damaligen Kollegin gemeinsame
Konzepte hinsichtlich der Pflege entwickelt, sehr viele
Ziele formuliert und diese auch umgesetzt. Ich denke,
ich sollte sie Ihnen noch einmal kurz erläutern.

Wir haben zum Beispiel den Grundsatz „Ambulant
vor stationär“ als einen ganz wichtigen in allen unseren
Dokumenten aufgenommen. Heute Morgen haben wir
mit dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz in Form der
integrierten Versorgung eine bessere Zusammenarbeit
zwischen Krankenhaus und ambulanter Versorgung so-
wie zwischen Pflegekräften und Hausärzten beschlos-
sen. Außerdem haben wir einen Leistungsanspruch für
Ältere und Pflegebedürftige auf geriatrische Rehabilita-
tion geschaffen. Dies ist übrigens wichtig, um diesen
Grundsatz zu verwirklichen.

Um diesen Grundsatz aber auch mit den entsprechen-
den Menschen, mit Pflegerinnen und Pflegern, auszufül-
len, spielt die Pflegeausbildung eine wichtige Rolle. Wir
haben – übrigens mit Ihnen gemeinsam – diese Pflege-
ausbildung weiterentwickelt. Die Finanzierung, die va-
kant war, haben wir heute übrigens auch beschlossen.

Auch der Pflegebedürftigkeitsbegriff war Gegenstand
unserer und Ihrer Überlegungen. Wir sind uns sicher, dass
wir diesen Pflegebedürftigkeitsbegriff unbedingt ändern
müssen. Er ist zu sehr am Somatischen, am Körper orien-
tiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Menschen, die an Demenz erkranken oder geistig behin-
dert sind, oder Menschen mit psychischen Erkrankungen
müssen anders betreut werden. Wir wollen einen Pflege-
begriff, der auch aktuelle Erkenntnisse der Pflegewissen-
schaft berücksichtigt, der von einer Assistenz und Be-
gleitung ausgeht und die Menschen aktiviert. Damit
diese Ziele umgesetzt werden, hat das Bundesministe-
rium für Gesundheit, wie Sie wissen, einen Beirat einge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8083

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Margrit Spielmann
setzt, der ein neues Begutachtungsverfahren entwickeln
soll.

Wir fördern darüber hinaus ein professionelles Pfle-
gemanagement. Wir wollen, dass die Menschen nicht
ohne Perspektive auf eine Anschlussbehandlung aus
dem Krankenhaus entlassen werden. Bei vielen ist damit
der Weg in das Pflegeheim vorprogrammiert. Wir for-
dern deshalb das Entlassungsmanagement.

Wir wollen eine bessere Zusammenarbeit – ich sagte
es schon – von Ärzten und Therapeuten mit den Pflege-
heimen. Wir wollen eine Verzahnung zwischen Reha-
Einrichtungen und Pflegeheimen sowie eine stärkere
Einbindung ehrenamtlich Helfender in vorhandene Ver-
sorgungsstrukturen.

Ich habe nun versucht, das Ganze in fünf Minuten
darzustellen. Ich verstehe die gesamte Aufregung und
Diskussion nicht. Wir sollten nicht nur draufschlagen,
sondern mit gemeinsamen Konzepten an dem weiterar-
beiten, was wir in den letzten sieben Jahren, also in den
letzten beiden Wahlperioden, miteinander vereinbart ha-
ben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun der Kollege Ilja

Seifert das Wort.

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Liebe Betroffene an den Fernsehschirmen und auf
den Tribünen! Wenn man sich ansieht, welche Reformen
von dieser Koalition schon verzapft wurden – die
Arbeitsmarktreform und heute Vormittag die Gesund-
heitsreform –, könnte man fast froh sein, wenn die
Pflegereform verschoben wird.

(Mechthild Rawert [SPD]: Das ist Quatsch!)

Bedauerlicherweise geht das aber am Leben vorbei. Es
ist nämlich notwendig, dass das, was an Pflege zurzeit
finanziert wird, reformiert wird. Es muss uns klar sein,
dass das weit über die Pflegeversicherung hinausgeht.

Deshalb möchte ich heute nun drei Punkte nennen,
die sofort, noch heute, geändert werden könnten. Ich
möchte erstens etwas über die Situation derjenigen
sagen, die die assistierende Pflege brauchen, zweitens
etwas zur Situation derjenigen, die die pflegende Assistenz
leisten, und drittens zur Situation der Betroffenen, die sie
selbst bezahlen könnten.

Zu den Betroffenen, die die assistierende Pflege brau-
chen: Wenn wir nicht endlich einen teilhabeorientierten
Pflegebegriff einführen, dann kommen wir nie voran.
Liebe Kollegin Spielmann, wir brauchen keinen Pflege-
bedürftigkeitsbegriff, sondern einen Pflegebegriff, der
sich von der Somatik entfernt, der die Aktivierung und
die Teilhabeorientierung bringt.

(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Frau Ministerin, im Dezember vorigen Jahres
ist Ihnen von Ihrer Behindertenbeauftragten ein hervor-
ragendes Konzept für teilhabeorientierte Pflege über-
reicht worden. Was haben Sie bei der Überreichung
gesagt? Prima, was ihr hier aufgeschrieben habt. Wir
machen es aber genau andersherum. – In dem Papier
steht: Wir brauchen einen vernünftigen Pflegebegriff.
Von diesem Pflegebegriff ausgehend müssen entsprechende
Maßnahmen abgeleitet werden. – Sie haben gesagt: Wir
machen es umgedreht. Wir werden jetzt erst einmal ein
paar Maßnahmen beschließen. Anschließend, ganz am
Ende, ändern wir den Pflegebegriff. – Das ist ein absolut
verkehrtes Herangehen. Es ist aber eine gute Methode,
wenn man verhindern will, dass endlich fortschrittliches,
teilhabeorientiertes Pflegen, ein assistierendes Begleiten
beginnt.

Zweiter Punkt: die Betroffenen, die die pflegende
Assistenz leisten sollen. Warum entwerfen wir kein
Berufsbild der Alltagsassistentin, des Alltagsassistenten?
Damit kämen wir von der Gesundheitsorientierung weg.
Die assistierende Pflege oder pflegende Assistenz muss
nicht von Krankenpflegern geleistet werden. Wir brauchen
vielmehr Menschen, die sozial ausgebildet und teilhabe-
orientiert sind, die wissen, dass man sich an den
Menschen orientieren muss, die die Pflege und die
Assistenz brauchen, dass deren Wünsche erfüllt werden
müssen und dass es nicht darum geht, die Wünsche
irgendwelcher Institutionen zu erfüllen oder sich an
Dienstpläne zu halten. Lassen Sie uns dieses Berufsbild,
das bereits angedacht ist, entwickeln und umsetzen! Las-
sen Sie uns zum Beispiel Menschen, die arbeitslos sind,
in dieser Richtung ausbilden! Die machen das gerne.

(Beifall bei der LINKEN)

Dritter Punkt. Lassen Sie uns von den Parolen weg-
kommen. Wenn ich die Losung „Ambulant vor stationär“
höre, dreht sich mir inzwischen der Magen um. Sie
bauen fröhlich neue Pflegeheime. Machen Sie doch etwas
anderes: Nehmen Sie die Aktion „Daheim statt Heim“!
Bauen Sie keine neuen Heime mehr! Lassen Sie die
Leute gut betreut zu Hause, damit sie selbst bei einem
hohen pflegerischen Aufwand zu Hause leben können!
Die Aktion „Daheim statt Heim“ wird von Ihrer Kollegin
Silvia Schmidt besonders gefördert. Unterstützen Sie
Ihre Kollegin! Ich habe kein Problem damit, jemanden
aus der SPD zu unterstützen, wenn sie etwas Vernünftiges
macht.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Mechthild Rawert [SPD])

Das Gleiche betrifft die tolle Losung „Reha statt
Pflege“. Ich habe sie heute x-mal gehört. Da kriege ich
das Kichern. Diese Losung höre ich seit 17 Jahren. Es
ändert sich aber nichts. Wir brauchen „Reha plus Pflege“
oder „Reha bei Pflege“. Auch pflegebedürftige Menschen
müssen einen Anspruch auf eine vernünftige Reha-
Maßnahme haben, und zwar regelmäßig, mindestens alle
zwei Jahre für vier Wochen. Das ist aber nicht drin. Den-
noch brauchen wir das und nicht solche Parolen.

(Beifall bei der LINKEN)

8084 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ilja Seifert
Zum letzten Punkt, den ich ansprechen möchte: Wovon
soll es denn bezahlt werden? Herr Zylajew möchte gerne
einen Kapitalstock aufbauen. Das ist ja toll. Ich freue
mich schon darauf, wenn dann mit der Pflege an der
Börse spekuliert wird. Ich mache Ihnen einen anderen
Vorschlag: Schließen Sie die private Pflegeversicherung!
Geben Sie denjenigen, die dort bereits Ansprüche erworben
haben, einen Bestandschutz aus den 12,5 Milliarden
Euro Rücklagen, die es gibt! Davon können Sie alle
Ansprüche der dort Versicherten ihr Leben lang sehr gut
bedienen. Schließen Sie die private Pflegeversicherung,
und überführen Sie alle, die jetzt dort versichert sind, in
die gesetzliche Pflegeversicherung! Dann würden Sie
jedes Jahr 1,5 Milliarden Euro mehr einnehmen, als Sie
ausgeben. Das sagt die private Pflegeversicherung
selbst. Sie nimmt jedes Jahr 2 Milliarden Euro ein und
gibt nur 500 Millionen Euro aus. Dort gibt es schon jetzt
eine richtige Reserve. Nutzen Sie das! Machen Sie es!
Dann brauchen wir nicht darüber zu reden, ob Demente
einbezogen werden oder nicht. Dann ist ein bisschen
Geld da.

Wenn wir dann noch davon wegkommen, eine Teil-
kaskoversicherung zu machen, sondern den ganzen Men-
schen sehen, dann haben wir wirklich etwas erreicht.
Fassen Sie es an! Machen Sie das, was gleich möglich
ist, sofort, und das andere lassen Sie uns in Ruhe gemein-
sam mit den Betroffenen machen und nicht gegen sie!

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Frank Spieth [DIE LINKE]: Davon hat aber
die Allianz nichts!)

– Das ist aber nicht meine Klientel.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat das Wort der Kollege

Hermann-Josef Scharf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hermann-Josef Scharf (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der demogra-
fische Wandel unserer Gesellschaft hat nun auch das
öffentlich-rechtliche Fernsehen erreicht. Der Dreiteiler
„2030 – Aufstand der Alten“ hat eine breite und viel-
schichtige Debatte ausgelöst. Dass wir und mit uns
unsere Gesellschaft immer älter werden, ist heute so gut
wie bewiesen. Aber wie wir diesen Prozess gestalten und
ob wir ihn auch als Chance verstehen, können wir selbst
entscheiden und dann die nötigen Weichen stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Frank Spieth
[DIE LINKE]: Den hat die Versicherungswirt-
schaft gesponsert!)

Darum wird es bei der anstehenden Pflegereform gehen,
die wir als Große Koalition umsetzen werden. Wir
werden die finanzielle Belastung der Pflegeversicherung
auf breitere Schultern stellen. Im Jahr 2030 wird einem
Rentner nur noch ein Erwerbstätiger gegenüberstehen.
Das ist keine Schwarzmalerei, die in dieser Debatte völlig
fehl am Platze wäre, sondern das sind die nüchternen
Fakten. Deshalb muss die rein umlagefinanzierte Pflege-
versicherung durch eine kapitalgedeckte private Zusatz-
versicherung ergänzt werden.

(Widerspruch bei der Linken)

Wir als Union schlagen ein Modell vor, das einen mo-
natlichen Beitrag unabhängig vom Einkommen vorsieht.
Die immer kleiner werdenden Generationen unserer
Nachkommen können die steigenden Versicherungs-
leistungen nicht mehr uneingeschränkt finanzieren. Die
Zahl der Pflegebedürftigen wird mit der steigenden
Lebenserwartung wachsen wie auch die qualitativen
Ansprüche an die Pflege selbst. Deshalb muss es bei
der Pflegereform zusammen mit dem Aufbau einer
nachhaltigen Finanzierungsgrundlage auch um eine
Neuausrichtung im Leistungsbereich gehen.

Die Gesundheitsreform, die wir heute Morgen verab-
schiedet haben, hat bereits viele Aspekte aufgegriffen,
die den pflegebedürftigen Menschen in unserem Land
helfen werden. Ich nenne hier nur: Reha vor Pflege, die
Einbeziehung der Pflege in die integrierte Versorgung,
den Leistungsanspruch auf Palliativversorgung oder den
künftigen Anspruch auf geriatrische Rehabilitation.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die meisten Pflegebedürftigen wünschen sich, daheim
gepflegt zu werden. Herr Seifert, deswegen werden wir uns
weiterhin für die Stärkung von „Ambulant vor stationär“
einsetzen. Die Einführung der Pflegezeit ist ein wich-
tiger Baustein, die Pflege von Angehörigen und den Beruf
besser zu vereinbaren. Wir werden aber noch weitere
solcher innovativer Schritte benötigen, um eine ange-
messene Pflege zu ermöglichen.

(Elisabeth Scharfenberg [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann können auch die Männer
zur Pflege zu Hause bleiben!)

Denn auch die Familienpflege wird aufgrund der demo-
grafischen Entwicklung ihre Grenzen haben. Immer
mehr Ältere haben keine Kinder, oder die Zahl der
Geschwister ist so gering, dass die Pflege nicht geteilt
werden kann. In den seltensten Fällen leben die Kinder
heute noch in der Nähe des Wohnortes der Eltern. Wir
werden in Zukunft mehr professionelle Hilfe brauchen
und den Ausbau der Pflege- und Versorgungsdienste
verstärken müssen. Die Altenpflege bietet ein enormes
Potenzial an Arbeitsplätzen und an neuen Möglichkeiten
im Ausbildungsbereich, das heute noch weit unterschätzt
wird.

Unsere Pflegereform wird sich mit vielschichtigen
und komplexen Fragestellungen auseinandersetzen. Die
Finanzierungsfrage ist das eine, Strukturveränderungen
sind ein Weiteres. Wir als Unionsfraktion sind uns der
Dringlichkeit dieser Reform bewusst. Doch gilt auch
hier der Grundsatz: Gründlichkeit vor Schnelligkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8085

(A) (C)

(B) (D)

Hermann-Josef Scharf
Das sind wir den pflegebedürftigen Menschen wie all
unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern schuldig.

Sehr geehrte Kolleginnen von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen – die Kollegen sind Ihnen heute
Mittag abhandengekommen; so viel zur Wichtigkeit dieser
Debatte, Frau Scharfenberg –,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist etwas bei Ihnen nur wichtig, wenn
die Männer dabei sind?)

Sie haben während Ihrer siebenjährigen Regierungsver-
antwortung die Pflegereform völlig außer Acht gelassen.
Jetzt regen Sie sich auf, wenn wir, die Große Koalition,
die Pflegereform gründlich vorbereiten – das ist mehr als
lächerlich. Im Gegensatz zu Ihnen werden wir diese
Pflegereform mit Herz, Hand und Verstand in Angriff
nehmen.

Ich danke Ihnen herzlich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Bundesministerin für Gesundheit,

Ulla Schmidt.

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe eben gedacht: Es mag ja sein, dass man in Bayern
manchmal vieles fordern muss, um überhaupt gehört zu
werden. Aber die heutige Debatte hier unter dem Titel
„Erneute Verschiebung der Reform der Pflegeversiche-
rung …“ ist so überflüssig wie ein Kropf. Denn wir haben
im letzten Jahr ganz deutlich gemacht, dass wir zuerst
die Gesundheitsreform unter Dach und Fach bringen.
Vielleicht erinnern Sie sich, dass wir vor einigen Stunden
hier im Deutschen Bundestag die zweite und die dritte
Lesung der Gesundheitsreform hatten und sie verab-
schiedet wurde. Jetzt werden wir die Pflegeversicherung
angehen, und wir werden das gründlich tun. Von einer
Verschiebung kann keine Rede sein.

Manche äußern sich sehr populistisch, verlieren aber
kein Wort darüber, wie eine vernünftige Pflege finanziert
werden kann, leisten keinen Beitrag dazu, einmal in dieser
Gesellschaft darüber zu diskutieren, was uns eine gute
Pflege wert ist, was der Einzelne dafür zu geben bereit
ist, gehen nicht darauf ein, welche Vorschläge eigentlich
debattiert werden. Im Gegensatz zu diesen Leuten nehmen
wir das Thema Pflege ernst. Heute Morgen haben sie
dagegen gestimmt, dass es Verbesserungen für pflege-
bedürftige, für behinderte Menschen gibt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Weder von der Seite der Linken noch von den Grünen – die
FDP nehme ich gar nicht dazu; das ist ein ganz anderer
Bereich – ist überhaupt etwas zu den Verbesserungen,
die mit der Gesundheitsreform verbunden sind, gekom-
men. Sie haben alle gesagt: Das ist so unwichtig für uns,
dass es nicht einmal wert ist, hier diskutiert zu werden.
(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr rich-
tig! – Frank Spieth [DIE LINKE]: Wir haben
Vorschläge gemacht! Sie haben alles abge-
lehnt!)

Das konnte jeder sehen, der heute Morgen bei der
Debatte dabei war. Sie haben nichts dazu gesagt, was wir
tun, um die Versorgung der älteren Menschen zu verbes-
sern. Sie haben nichts dazu gesagt, was wir dafür tun, um
die medizinische Versorgung und die Pflegeversorgung
zu verbessern.

Heute Morgen hat die Große Koalition entschieden,
dass wir die Verträge über integrierte Versorgung nicht
nur wollen, um die Zusammenarbeit zwischen nieder-
gelassenen Ärzten und Ärzten in Krankenhäusern zu
verbessern, sondern um einen bevölkerungsbezogenen
Ansatz zu verfolgen und Anreize dafür zu setzen, dass
ältere Menschen solange irgend möglich selbstständig,
das heißt zu Hause leben können. Darum geht es uns,
wenn wir davon reden, dass wir die Pflegeversorgung
verbessern wollen. Für uns kommt es auf den einzelnen
Menschen an. Wir haben nicht die Zeit, nur über irgend-
welche populistischen Themen zu diskutieren.

Was den Vorschlag der Linken angeht, einfach das
Geld der Privatversicherten zur Finanzierung heranzu-
ziehen: Ich hätte gedacht, dass Sie das Grundgesetz bes-
ser kennen, das dies nämlich verbietet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Beifall
bei der CDU/CSU und der FDP – Frank Spieth
[DIE LINKE]: Sie wollten das doch bei der
privaten Krankenversicherung auch machen,
Frau Schmidt!)

Im Gegensatz zu Ihnen und Ihrer Partei müssen wir näm-
lich die Frage der Finanzierung beantworten und Lösun-
gen dafür finden, wie wir die Menschen einbeziehen
können.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Amnestie und
Amnesie sind zwei verschiedene Dinge!)

Von uns erwartet man auch Verantwortung, wenn es da-
rum geht, was der Einzelne beitragen kann.

Es wäre gut gewesen, wenn wir eine Debatte über die
Anforderungen im Pflegebereich begonnen hätten. Aber
dass Sie an dem Tag, an dem die Gesundheitsreform be-
schlossen wurde, eine Debatte über eine angebliche Ver-
schiebung der Reform der Pflegeversicherung – das steht
für uns als nächstes Projekt an – beantragen, zeigt, dass
es Ihnen in einzelnen Bereichen an inhaltlicher Substanz
fehlt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Elisabeth Scharfenberg [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Reform ist verschoben
worden! Das haben wir uns nicht selbst ausge-
dacht!)

Uns geht es um die Menschen. Ich bin sehr viel unter-
wegs – wahrscheinlich mehr als Sie alle –, um mir ein
Bild von der Pflegesituation zu machen. Ich informiere
mich über Projekte und frage, was wir tun können, um
dem Wunsch der Menschen, zu Hause zu leben, gerecht

8086 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
zu werden. Die stationäre Pflege muss beibehalten wer-
den, aber es müssen zusätzliche Angebote geschaffen
werden. Ich frage danach, was wir dazu beitragen kön-
nen, welche Projekte wir fördern und wie wir eine gute
Versorgung gewährleisten können.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Wie denn?)

Mit diesen Fragen beschäftigen wir uns. Dabei beziehen
wir viele Anregungen der Menschen vor Ort mit ein.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Gibt es auch
schon Ergebnisse?)

Wenn wir ein Finanzierungskonzept entwickeln, dann
muss das auch tragen. Ich halte die Einführung der Pfle-
geversicherung nach wie vor für eine großartige politi-
sche Leistung. Denn erst mit dem eigenständigen Zweig
der Pflegeversicherung – die FDP hat übrigens seinerzeit
mitregiert, als wir das Vorhaben umgesetzt haben, auch
wenn sie es jetzt ablehnt, als wäre es Teufelswerk –
konnten wir in unserem Land eine enorme Infrastruktur
in diesem Bereich schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber, Herr Kollege Zylajew, Herr Blüm hat schon da-
mals darauf hingewiesen, dass das, was wir damals ver-
abschiedet haben, von der FDP als Koalitionspartner
blockiert wurde, sodass die Reform nicht so weitrei-
chend sein konnte, wie es eigentlich vorgesehen war.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Ich denke, wir
haben mitgemacht! Was denn nun: blockiert
oder mitgemacht?)

Die damals verabschiedeten Regelungen waren für zehn
Jahre gedacht. So lange hatten wir relative Sicherheit.
Jetzt muss man darüber reden, wie es weitergeht.

(Dr. Martina Bunge [DIE LINKE]: Sie haben
1993 von fünf Jahren gesprochen!)

Genauso, wie wir mit der heute Morgen getroffenen
Entscheidung verhindert haben, dass das Gesundheits-
system für die Generationen unserer Kinder gegen die
Wand gefahren wird – statt es wie andere vorzuziehen,
gar nichts zu tun –, und uns entschlossen haben, zu han-
deln und Kompromisse zu finden, damit wir ein bezahl-
bares Gesundheitssystem und eine gute Versorgung der
kranken Menschen in diesem Lande gewährleisten kön-
nen, wird auch die Pflege ein Thema sein, das diese Ko-
alition mit großer Ernsthaftigkeit angehen wird.

Wir werden das Thema gemeinsam mit den Koali-
tionsfraktionen so beraten, dass es ein Erfolg wird, und
zwar für alle, für die Pflegebedürftigen und die, die an-
dere pflegen. Uns kommt es darauf an, auch die Situa-
tion der vielen Frauen und Männer in diesem Land zu
verbessern, die Tag für Tag unter sehr harten Bedingun-
gen im Pflegebereich tätig sind. Auch für diese Men-
schen wollen wir die Bedingungen so verändern, dass sie
nicht nur vernünftig bezahlt werden, sondern dass auch
die Arbeitszeit angemessen und bedarfsgerecht geregelt
wird. Das kann nicht auf die Schnelle erfolgen. Wir wer-
den die Beratungen in diesem Jahr durchführen. Im
kommenden Jahr wird dann die Pflegereform in Kraft
treten.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Birgitt Bender für die Frak-

tion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Scharf, es ist interessant, von Ihnen zu hören,
dass Debatten nur dann wichtig sind, wenn sie von Män-
nern geführt werden. Bei den Grünen ist das ein wenig
anders. Im Übrigen sage ich Ihnen zum Thema Interesse:
Bei uns sind immerhin 10 Prozent der Fraktion anwe-
send, bei Ihnen sind es nur 5 Prozent. Bei gleichem Pro-
zentanteil müssten es nämlich 22 sein. So viel zu der
Frage, ob man diese Debatte wichtig nimmt, auch wenn
sie am Freitagnachmittag stattfindet.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sie haben
aber die Aktuelle Stunde beantragt, da muss
man vollzählig sein! – Annette Widmann-
Mauz [CDU/CSU]: Sie sehen, wir sind da!)

Heute Morgen habe ich in der Zeitung gelesen, ange-
sichts der Dissense bei der Gesundheitsreform überlege
man in der SPD-Fraktion, ob man nicht die Fachleute
aus dem Gesundheitsausschuss, die nicht zugestimmt
haben, abzieht.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Ach,
jetzt reden Sie wieder zur Sache!)

Ich will das gar nicht kommentieren; das ist eine Angele-
genheit der SPD-Fraktion. Interessant war jedoch die
mitgelieferte Begründung. Sie lautete, sonst gäbe es eine
Neuauflage der Debatte beim Thema Pflege.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Genau!)

Im Klartext heißt das, dass die Koalitionsspitzen bereits
damit rechnen, dass es eine ähnlich vermurkste Reform
geben könnte,

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Sie
rechnen wieder mit einer Einigung bei uns, das
ist schön!)

dass es zu einem Kompromiss kommen könnte, der nie-
manden überzeugt und bei dem die Fachleute von der
Fahne gehen. Davor kann ich Sie wirklich nur warnen.
Dafür ist das Thema Pflege zu wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Martina Bunge [DIE LINKE]: Und zu
ernst!)

Herr Kollege Zylajew, Sie haben sich dafür feiern las-
sen, dass es die Union mit Norbert Blüm war, die die
Pflegeversicherung eingeführt hat. Das sei Ihnen zuge-
standen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Aha!)

Auch ich bin der Meinung, dass das in der Tat ein sozial-
politischer Meilenstein war. Fragen Sie aber heute ein-
mal die Junge Union, ob sie Ihnen zustimmt. Der Kol-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007 8087

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender
lege Mißfelder sagt zu dieser Frage etwas ganz anderes.
Wenn es nach Ihren jungen Leuten geht, dann sollte die
jetzige Pflegeversicherung abgeschafft und komplett auf
eine private Kapitaldeckung umgestellt werden.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Das ist
eine billige Unterstellung!)

Es ist ja nicht nur so, dass es innerhalb der Sozialde-
mokratie und zwischen Rot und Schwarz Differenzen
gibt;

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Was ist Ihr
Konzept?)

vielmehr ist es so, dass auch die Schwarzen untereinan-
der genügend Diskussionsbedarf haben.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Was ist Ihr
Konzept? – Gegenruf der Abg. Elisabeth
Scharfenberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lesen Sie unser Papier, Herr Koschyk!)

Die Frage ist doch: Führen Sie diese Diskussion, und
kommen Sie dabei zu einer gemeinsamen Idee?

Herr Kollege Zylajew, Sie haben die Antwort einer
grünen Staatssekretärin aus dem Jahr 1998 zitiert, die
gesagt hat: Damals war die Pflegeversicherung finanziell
in Ordnung. Dagegen ist nichts einzuwenden. Drei Jahre
nach Einführung der Pflegeversicherung war das so.

(Willi Zylajew [CDU/CSU]: Ich kann auch Sie
zitieren, 2004!)

Jetzt schreiben wir das Jahr 2007, und jetzt wird es drin-
gend. Ich gestehe Ihnen durchaus zu, dass es bereits in
der letzten Legislaturperiode dringend war.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Aber?)

Aber denken Sie daran, dass unsere Eckpunkte nicht nur
wegen der Schwierigkeiten innerhalb der Koalition nicht
umgesetzt werden konnten, sondern auch deshalb nicht,
weil wir es mit einer Blockademehrheit im Bundesrat zu
tun hatten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Haben
Sie hier einen Gesetzentwurf vorgelegt?)

Dieses Problem – so behaupten Sie jedenfalls – haben
Sie nicht mehr. Also könnten Sie wirklich ein Konzept
vorlegen.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Ich
kann nur lachen!)

Ein Konzept, das sich mit den Finanzen befasst, gibt
es bisher nicht. Die einen sprechen von privater Kapital-
deckung mit Kopfpauschale – davon sprach gerade auch
der Kollege Scharf –,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Was wollen
Sie denn, Frau Bender?)

die anderen sprechen von einer Bürgerversicherung oder
von gar nichts. Wahr ist, dass die Bürgerversicherung, so
richtig sie für den Bereich der Pflege ist, das finanzielle
Problem nicht lösen wird.
(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Ach
ja?)

Mit dem veränderten Altersaufbau der Bevölkerung und
der deswegen zu erwartenden Zunahme der Zahl der
Pflegebedürftigen wird man mehr als eine Bürgerversi-
cherung brauchen.

(Heinz Lanfermann [FDP]: So ist es!)

Deswegen braucht man in der Tat eine Demografie-
reserve. Darüber wird auch schon länger diskutiert. Aber
das, Frau Kollegin Widmann-Mauz, heißt noch lange
nicht, dass man sie durch private Kapitaldeckung her-
stellen muss.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sondern?)

Das kann man genauso gut in einem Kollektivsystem
machen. Darüber werden Sie sich einigen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin froh, dass es bei der Union, Kollege Scharf,
Erkenntnisse darüber gibt, dass die Familien – oder sa-
gen wir besser: die Frauen; es sind ja immer die Töchter
und Schwiegertöchter, die die Pflege übernehmen –

(Hellmut Königshaus [FDP]: Nicht immer!)

die Pflege nicht mehr allein tragen können. So wie sich
unsere Gesellschaft entwickelt, wird professionelle
Pflege in immer größerem Ausmaß notwendig. Das
heißt, wir werden auch etwas für das kooperative Mit-
einander von Laien- und Profipflege, von bürgerschaft-
lich engagierten und professionellen Pflegekräften tun
müssen. Dafür brauchen wir andere Strukturen und an-
dere Wohnformen. Es kann nicht bei der strikten Tren-
nung von eigener Wohnung und einem Heimplatz blei-
ben. Daneben brauchen wir eine bessere Beratung und
Begleitung von Betroffenen und Angehörigen.

Ich kann Sie, meine Damen und Herren von der Ko-
alition, deshalb nur auffordern: Schieben Sie eine solche
Reform nicht auf die lange Bank! Diesmal wird die
Große Koalition nicht damit durchkommen, wenn sie
keine gemeinsame politische Leitidee entwickelt und
stattdessen nur einen Kompromiss als Attrappe hinstellt.
Diesmal lassen wir Sie da nicht raus. Irgendwann müs-
sen Sie auch einmal liefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Heinz Lanfermann [FDP]: Leididee – mit d!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Mechthild Rawert für

die SPD-Fraktion.

(Dr. Margrit Spielmann [SPD]: Du bist jetzt
die Letzte! Mach es gut!)

Mechthild Rawert (SPD):
Liebe Gäste! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich

möchte mich natürlich als Erstes dagegen verwahren,
dass das hier das Letzte ist; denn dann wäre ich als letzte
Rednerin ja heute das Allerletzte. Das geht natürlich
nicht. Ich finde, dass das dem Thema nicht angemessen
ist.

8088 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 80. Sitzung. Berlin, Freitag, den 2. Februar 2007

(A) (C)

(B) (D)

Mechthild Rawert
Ich möchte darum bitten, wenn wir das Thema Pflege
ernsthaft und zum Wohle der Menschen betrachten wol-
len, nicht das Zitat zu wiederholen: Im Pflegefall lieber
den Freitod. Ich bitte darum, dabei zu bedenken: Man re-
det immer über anderer Leute Leben. Wir sollten hier
keine falschen Grenzen ziehen, sondern die Notwendig-
keiten sehen.

(Beifall bei der SPD)

Es ist schon zu Recht dargestellt worden, dass dieses
Nölen und Nörgeln über die erneute Verschiebung der
Reform der Pflegeversicherung am heutigen Tag, wo wir
die Gesundheitsreform verabschiedet haben, zu einer
Verunsicherung und Orientierungslosigkeit in der Bevöl-
kerung führt. Das ist dem Thema nicht angemessen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben in der Koalitionsvereinbarung etwas zum
Pflegebegriff, zum notwendigen Leitbild, zur Sicherung
der nachhaltigen und gerechten Finanzierung gesagt,
aber auch zur Verbesserung der Leistungsseite.

Ja, es wird auch Diskussionen dazu geben, wie die Fi-
nanzierung erfolgen soll. Es hat solche Diskussionen
auch schon gegeben, wie in der Zeitung zu lesen war.
Für die SPD kann ich selbstverständlich sagen, dass wir
auch Privatversicherte stärker zur Kasse bitten möchten
und hiermit den sozialen Pflegebegriff deutlicher ma-
chen wollen.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Das kennen wir
ja schon!)

Wir werden uns darüber austauschen müssen, wie es
mit der Forderung aussieht, die zusätzliche Finanzierung
über Kapitaldeckungsverfahren vorzusehen. Wir werden
diese Diskussionen führen. Es wäre unsinnig, davon aus-
zugehen, dass dieses Thema ausgeklammert werden
könnte.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Hoffentlich hat
Frau Schmidt dann nichts dagegen!)

Richtig ist aber auch, dass die häusliche Pflege – einer
der ganz wesentlichen Aspekte – gestärkt werden muss.
Wir haben vor kurzem noch einmal die Zahlen zur
Kenntnis nehmen können. Waren es 1999 noch circa
2 Millionen pflegebedürftige Menschen, waren es 2003
schon über 100 000 mehr.

Richtig ist auch: Pflege findet zu zwei Dritteln zu
Hause statt. Ich halte es für eine falsche Alternative, die
stationäre Unterbringung und die Pflege gegen die am-
bulante Pflege auszuspielen; denn beides ist notwendig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir alle wissen – darüber ist auch schon in anderen
Zusammenhängen diskutiert worden –, das Familienbild
ändert sich. Das traute Dreigenerationenhaus gibt es zu-
mindest in der Stadt nur noch recht selten; vielleicht auf
dem Land noch häufiger. Selbstverständlich gilt auch
hier: Die Jüngeren, die Erwerbstätigen müssen nicht nur
professionell pflegen können, sie müssen auch die
Chance haben, in ihrer Familie zu leben. Hier brauchen
wir externe und vor allen Dingen professionelle Hilfe.
Die Kultur des Helfens auf Gegenseitigkeit, der Ausbau
von bürgerschaftlichem Engagement ist ebenso wichtig
und gefragt. Ich bedanke mich für das Lob der Initiative
unserer Kolleginnen Silvia Schmidt und Ute Kumpf.

Ich möchte noch auf einen anderen Aspekt hinweisen.
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Ich denke, die-
ser Aspekt muss in dieser Diskussion verstärkt berück-
sichtigt werden. Denn unsere Altenpflegesysteme sind
hinsichtlich dessen noch nicht sensibel genug, was man
kulturelle Öffnung nennt. Auch hiermit werden wir uns
in den nächsten Wochen und Monaten beschäftigen.

Richtig und wichtig ist das, was zur Professionalisie-
rung der Pflege gesagt worden ist, zu einem neuen Pfle-
gebegriff und auch zur Anerkennung. Dabei geht es
nicht nur um Wertschätzung. Als Frauenpolitikerin sage
ich vielmehr: Pflege kostet Geld, und die Pflegenden ha-
ben nicht nur immateriell ein billiges Dankeschön, son-
dern tatsächlich eine anständige finanzielle Aufwands-
entschädigung verdient, um ihre Existenz zu sichern.
Auch hierfür werden wir sorgen müssen.

Ich hoffe, dass wir das Thema nicht kaputtnörgeln,
sondern dass wir uns gemeinsam und tatkräftig dem
Thema im Interesse der Bevölkerung, der Jungen, der
Alten und der mittleren Generation sach- und fachge-
recht zuwenden werden.

Ich wünsche uns allen ein wunderbares Wochenende.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 28. Februar 2007, 13 Uhr,
ein.

Ich wünsche Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
alles Gute für die Heimreise und weitere Veranstaltun-
gen und vielleicht auch ein schönes Wochenende.

Die Sitzung ist geschlossen