Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie
herzlich, wünsche Ihnen einen guten Morgen und uns
gute Beratungen.

Es gibt eine Reihe von Mitteilungen zu machen, be-
vor wir in unsere heutige Tagesordnung eintreten.

Ich beginne mit einer rundum erfreulichen Mitteilung.
Der Kollege Dr. Konrad Schily feierte gestern seinen
70. Geburtstag. Im Namen des ganzen Hauses gratuliere
ich herzlich und wünsche alles Gute.

(Beifall)

Die Fraktion der FDP teilt mit, dass der Kollege
Christian Ahrendt sein Amt als Schriftführer niederge-
legt hat. Als Nachfolger wird der Kollege Michael Link
(Heilbronn) vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist offensichtlich der Fall. Damit ist der Kol-
lege Link zum Schriftführer gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufge-
führten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Wolfgang Börnsen (Bönstrup), Dr. Norbert
Lammert, Ulrich Adam, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU, der Abgeordne-
ten Dr. h. c. Wolfgang Thierse, Markus Meckel,
Dr. Gerhard Botz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Cornelia Pieper, Hans-Joachim Otto (Frankfurt),
Christoph Waitz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Errichtung eines Freiheits- und Einheits-
Denkmals

– Drucksache 16/6925 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lothar Bisky, Dr. Lukrezia Jochimsen, Petra
Pau, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Errichtung eines Denkzeichens mit Dokumen-
tationszentrum zur Erinnerung an die friedli-
che Revolution 1989

– Drucksache 16/6926 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Göring-Eckardt, Grietje Bettin, Ekin Deligöz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Diskussionsprozess über ein Freiheits- und
Einheitsdenkmal unter breit angelegter Betei-
ligung der Öffentlichkeit initiieren

– Drucksache 16/6927 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 4 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE
LINKE:

Haltung der Bundesregierung zu den durch
die Bundeskartellbehörde festgestellten Preis-
und Marktabsprachen der vier großen deut-
schen Stromkonzerne

(ZP 1 bis ZP 4 siehe 122. Sitzung)

ZP 5 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 42)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Petra Sitte, Cornelia Hirsch, Volker
Schneider (Saarbrücken), weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE

Indisch-Deutschen Studierenden- und Wis-
senschaftleraustausch fördern – Mobili-
tätsprogramm zum Jahr der Geisteswis-
senschaften in Deutschland

– Drucksache 16/5811 –
Redetext

12724 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Priska Hinz (Herborn), Kai Gehring, Krista
Sager, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Indisch-Deutschen Studierenden- und Wis-
senschaftleraustausch fördern – Mobili-
tätsprogramm zum Jahr der Geisteswis-
senschaften in Deutschland
– Drucksache 16/5968 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union
Ausschuss für Kultur und Medien

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Marcus Weinberg, Ilse Aigner, Bernward
Müller (Gera), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeord-
neten Ulla Burchardt, Jörg Tauss, Willi Brase,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD

Indisch-Deutschen Studierenden- und Wis-
senschaftleraustausch fördern – Mobili-
tätsprogramm zum Jahr der Geisteswis-
senschaften in Deutschland

– Drucksache 16/6945 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 6 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN:

Jüngste Entwicklungen in Pakistan

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Schneider (Saarbrücken), Klaus Ernst, Dr. Lothar
Bisky, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Rentenabschläge für Langzeiterwerbslose ver-
hindern

– Drucksache 16/6933 –

Beschlussfassung/Überweisung

ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dirk Niebel, Dr. Heinrich L. Kolb, Christian
Ahrendt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Vermittlungsgutscheine der Bundesagentur
für Arbeit marktgerecht ausgestalten – private
Arbeitsvermittlung stärken

– Drucksachen 16/1675, 16/6987 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Hiller-Ohm

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Höfken, Cornelia Behm, Nicole Maisch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kennzeichnung gentechnikfreier Fütterung
bei tierischen Produkten ermöglichen

– Drucksache 16/6944 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Höfken, Cornelia Behm, Nicole Maisch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Schutz von Mensch, Umwelt und gentechnik-
freier Produktion im Gentechnikrecht bewah-
ren

– Drucksache 16/6943 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Fritz
Kuhn, Dr. Anton Hofreiter, Winfried Hermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Tempolimit 130 km/h auf Autobahnen sofort
einführen

– Drucksache 16/6894 –

Beschlussfassung/Überweisung

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12725

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dagmar Enkelmann, Dr. Gesine Lötzsch,
Dorothee Menzner, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Schnellstmögliche Einführung eines generellen
Tempolimits von 130 Stundenkilometern auf
Bundesautobahnen

– Drucksache 16/6932 –

Beschlussfassung/Überweisung

ZP 13 Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Sie-
benundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung
des Abgeordnetengesetzes

– Drucksache 16/6924 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

ZP 14 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Änderung des Bundesministergesetzes

– Drucksache 16/5052 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

ZP 15 a) – Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Neuregelung der
Telekommunikationsüberwachung und
anderer verdeckter Ermittlungsmaß-
nahmen sowie zur Umsetzung der
Richtlinie 2006/24/EG

– Drucksache 16/5846 –

– Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Jerzy Montag, Hans-
Christian Ströbele, Wolfgang Wieland,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform
der Telekommunikationsüberwachung
(… Gesetz zur Änderung der Strafpro-
zessordnung)

– Drucksache 16/3827 –

Beschlussempfehlung und Bericht des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/6979 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Siegfried Kauder (Villingen-
Schwenningen)
Joachim Stünker
Klaus Uwe Benneter
Jörg van Essen
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Jörg van
Essen, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger,
Mechthild Dyckmans, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Reform der Telefonüberwachung zügig
umsetzen

– Drucksachen 16/1421, 16/6979 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Siegfried Kauder (Villingen-
Schwenningen)
Joachim Stünker
Klaus Uwe Benneter
Jörg van Essen
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Nachtwei, Jürgen Trittin, Silke Stokar von
Neuforn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Ohne Polizei und Justiz keine Sicherheit – Po-
lizei- und Justizaufbau in Afghanistan dras-
tisch beschleunigen

– Drucksache 16/6931 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Federführung strittig

ZP 17 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Unterhalts-
rechts

– Drucksache 16/1830 –

Beschlussempfehlung und Bericht des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/6980 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Granold
Christine Lambrecht
Joachim Stünker
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Jörn Wunderlich
Irmingard Schewe-Gerigk

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Rechtsausschusses (6. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Sibylle

12726 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Laurischk, Jens Ackermann, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Unterhaltsrecht ohne weiteres Zögern so-
zial und verantwortungsbewusst den ge-
sellschaftlichen Rahmenbedingungen an-
passen

– Drucksachen 16/891, 16/6980 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Granold
Christine Lambrecht
Joachim Stünker
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Jörn Wunderlich
Irmingard Schewe-Gerigk

ZP 18 Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Unterhaltsvor-
schussgesetzes

– Drucksache 16/1829 –

– Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (13. Ausschuss)

– Drucksache 16/5444 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Eva Möllring
Helga Lopez
Sibylle Laurischk
Jörn Wunderlich
Ekin Deligöz

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/5446 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Frank Schmidt
Dr. Ole Schröder
Otto Fricke
Roland Claus
Anna Lührmann

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Die Tagesordnungspunkte 8, 23, 28, 30, 34, 35 a, 36,
38, 39 und 40 werden abgesetzt.

Die Tagesordnungspunkte 24 – hierbei handelt es sich
um einen Antrag zur europäischen Erweiterungs- und
Nachbarschaftspolitik – und 25 – zweite und dritte Bera-
tung des Heimkehrerstiftungsaufhebungsgesetzes – wer-
den getauscht.

Der Tagesordnungspunkt 35 b – zweite und dritte Be-
ratung eines Gesetzes zur Änderung des Tierschutzge-
setzes – soll ohne Debatte abgeschlossen werden.

Schließlich mache ich auf eine nachträgliche Aus-
schussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunktliste
aufmerksam:
Der in der 73. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich
dem Verteidigungsausschuss (12. Ausschuss) zur Mitbe-
ratung überwiesen werden:

Gesetzentwurf der Bundesregierung über die
elektromagnetische Verträglichkeit von Be-
triebsmitteln (EMVG)

– Drucksache 16/3658 –
überwiesen:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Ich darf Sie fragen, ob Sie mit den vorgetragenen Ver-
einbarungen einverstanden sind. – Das sieht so aus.
Dann können wir das als beschlossen festhalten.

Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 3:

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deut-
scher Streitkräfte bei der Unterstützung der
gemeinsamen Reaktion auf terroristische An-
griffe gegen die USA auf Grundlage des Arti-
kels 51 der Satzung der Vereinten Nationen
und des Artikels 5 des Nordatlantikvertrags
sowie der Resolutionen 1368 (2001) und 1373
(2001) des Sicherheitsrats der Vereinten Natio-
nen

– Drucksache 16/6939 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann haben wir das so vereinbart.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier.

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeord-
neten! Es ist gerade einmal zwei Tage her, dass bei ei-
nem schrecklichen Anschlag im Norden Afghanis-
tans, in der Nähe von Baghlan, 40 Menschen zu Tode
gekommen sind. Unter den Opfern waren – Sie wissen
es – sechs afghanische Abgeordnete; darunter auch der
frühere Handelsminister Kasimi, den viele von Ihnen bei
seinen häufigen Besuchen in Deutschland kennengelernt
haben. Ich denke, es ist in Ihrem Sinne, wenn ich den
Hinterbliebenen der Opfer unser tiefes Mitgefühl aus-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12727

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
spreche und den vielen Verletzten, die es darüber hinaus
gegeben hat, baldige und vollständige Genesung wün-
sche.

(Beifall im ganzen Hause)

Seien wir uns bewusst: Das war kein Anschlag auf ei-
nen militärischen Konvoi. Das war kein Anschlag auf
die Repräsentanten ausländischer Streitkräfte in Afgha-
nistan. Das war ein Anschlag auf das Leben von afghani-
schen Männern, Frauen und Kindern. Dieser Anschlag
war möglicherweise gemeint als Anschlag auf ein gelun-
genes, mit deutscher Hilfe zustande gekommenes Wie-
deraufbauprojekt im Norden Afghanistans, das mehr als
2 000 Menschen Brot und Einkommen gesichert hat: die
Zuckerfabrik in Baghlan.

Ich erinnere daran, weil uns dieses schreckliche Er-
eignis mahnt, dass die Bekämpfung des fundamentalisti-
schen Terrors in Afghanistan eine der Aufgaben bleibt,
denen sich die internationale Staatengemeinschaft in Af-
ghanistan zu stellen hat. Bevor Sie es gleich sagen, will
ich es sagen: natürlich nicht nur mit militärischen Mit-
teln.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben vor sechs Jahren zum ersten Mal – damals
unter dem Eindruck der verheerenden Anschläge in New
York und Washington – hier im Deutschen Bundestag
ein OEF-Mandat beschlossen. Ich darf sagen: Trotz al-
ler Schwierigkeiten, die ich sehe, die wir sehen und über
die wir hier vielfach diskutiert haben, ist ein wichtiges
Ziel dieser Einsätze erreicht. Afghanistan ist heute nicht
mehr das Ausbildungszentrum für islamistischen Terro-
rismus weltweit. Aber natürlich gilt auch: Die konkrete
Gefahr durch fanatisierte Terroristen in Afghanistan ist
keineswegs gebannt.

Sie wissen: Wir haben von Anfang an unseren Beitrag
geleistet. Wir haben nicht nur mit Soldaten reagiert und
agiert; unser Ansatz war vielmehr ein politischer. Der
Schwerpunkt lag und – das darf ich gerade aufgrund der
Entscheidungen der Bundesregierung aus den jüngsten
Tagen sagen – liegt immer stärker auf dem zivilen Wie-
deraufbau. Darum haben wir eben nicht nur Soldaten
geschickt, sondern von Anfang an auch Entwicklungs-
helfer, Ingenieure, Polizeiausbilder, Regierungsberater,
Lehrer und viele andere mehr. Sie wissen: Dieser Ansatz
wird inzwischen von der internationalen Staatengemein-
schaft nicht nur geteilt, sondern auch von vielen gestützt
und in gleicher Weise dort umgesetzt.

Sie haben gehört: Wir haben uns in Verfolgung unse-
res Afghanistan-Konzeptes entschlossen, unser Engage-
ment neu zu justieren und stärker in die Infrastruktur, in
die Ausbildung und Ausstattung der afghanischen Poli-
zei und Armee zu investieren. Mittlerweile zeigt sich das
auch deutlich an den Veränderungen der Strukturen in
Afghanistan. Ich hatte hier in diesem Hause schon ein-
mal berichtet: Wir haben in den vergangenen zwei Jah-
ren die ISAF-Kontingente von 10 000 auf 40 000 ausge-
baut. Gleichzeitig haben wir die Zahl derjenigen, die
unter dem OEF-Mandat eingesetzt werden, von 20 000
auf 10 000 halbiert.

Diese Entwicklung, die wir gerne zur Kenntnis neh-
men, entlastet uns aber nicht von den Problemen, von
denen zu berichten ist, erst recht nicht von denen im
Kampf gegen ideologisch unbeugsame Terroristen. Des-
halb können wir – auch wenn sich viele das wünschen –
auf eines dieser Instrumente internationaler Politik nicht
verzichten. Deshalb ist die kleiner gewordene OEF-Mis-
sion in Afghanistan auch im nächsten Jahr noch notwen-
dig. Sie ist aber nicht nur wegen des Kampfes gegen Ter-
rorismus notwendig; denn 80 Prozent der OEF-Soldaten
arbeiten bereits heute für einen der Schwerpunkte auch
unserer Ziele in Afghanistan. Das ist, wie ich gesagt
habe, die Ausbildung der afghanischen Armee und
Polizei. Wir werden unsere Ausbildungsleistung weiter ver-
stärken. Wir sollten mit unseren NATO-Partnern – auch mit
den USA – prüfen, ob die Ausbildungsaufgaben in Zu-
kunft nicht stärker unter dem Mandat von ISAF zusam-
mengezogen werden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich weiß, dass es nicht nur hier im Hause kritische
und berechtigte Fragen gibt. Ich will den Fragen nicht
ausweichen. Deshalb sage ich: Natürlich darf ein solcher
OEF-Einsatz nicht dazu führen, dass unser gemeinsames
vorrangiges Ziel, nämlich den Menschen dort zu helfen,
an Glaubwürdigkeit verliert oder gar ganz verloren geht.
Darum haben wir uns mit vielen Verbündeten bei unse-
ren Gesprächspartnern innerhalb der NATO für die Ver-
änderung der Einsatzregeln nicht nur bei ISAF, son-
dern auch bei OEF eingesetzt. Die Soldaten – Sie wissen
das – sind jetzt ausdrücklich angewiesen, bei ihren Ein-
sätzen Rücksicht auf die Zivilbevölkerung und kulturelle
Traditionen zu nehmen. Die Befehlslage ist darauf aus-
gerichtet, zivile Opfer zu vermeiden. Sie muss natürlich
– wir werden darauf achten – konsequent umgesetzt wer-
den.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, mein Leitmotiv – ich
hoffe, es ist unser gemeinsames Leitmotiv für die Afgha-
nistan-Politik; Sie kennen es – lautet, sich weder kopflos
rauszuhalten noch kopflos drinzubleiben. Und was für
den Gesamt-Afghanistan-Einsatz gilt, das gilt auch für
das OEF-Mandat: Wir wollen diese Strategie in Afgha-
nistan weiter mit beeinflussen. Das heißt auch, jetzt nicht
Hals über Kopf aus diesem Mandat auszusteigen. Wir
werden die nächsten Monate vielmehr aktiv nutzen und
wollen eine aktive Rolle bei der Überprüfung einneh-
men. Deshalb habe ich vorgeschlagen, dass wir eine
Überprüfung des Afghanistan Compact – damit meine
ich nicht nur die militärischen, sondern auch die zivilen
Anteile – im Rahmen einer Konferenz in Europa – und
falls es gewünscht wird, dann auch in Deutschland – in
der nächsten Zeit vornehmen.

(Beifall bei der SPD)

12728 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Die Rechtsgrundlage für den OEF-Einsatz ist und
bleibt vorläufig Art. 51 der VN-Charta. Der Sicherheits-
rat hat diese Bestimmung bei seinen Beschlüssen immer
wieder als Rechtsgrundlage genannt und in Anspruch
genommen. Trotzdem könnte ich mir vorstellen, dass die
Mandatierung des OEF-Einsatzes – oder zunächst nur
Teile davon – durch einen eigenen Beschluss des Sicher-
heitsrates erfolgt. Wir werden mit unseren Partnern da-
rüber sprechen – sprechen müssen, meine Damen und
Herren.

Ich jedenfalls baue auf eine breite Zustimmung des
Bundestages für eine Verlängerung des OEF-Mandats.
Das wäre ein starkes Zeichen für unsere Soldaten. Ich
weise auch darauf hin: Darauf hofft nicht nur Präsident
Karzai, sondern darauf hofft die gesamte afghanische
Regierung. Meiner Meinung nach sollten wir versuchen,
eine möglichst breite Zustimmung für die Verlängerung
dieses OEF-Mandats hier im Deutschen Bundestag zu
erwirken.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Homburger, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Birgit Homburger (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin dem Bundesaußenminister für seine Worte, die er zu
diesem furchtbaren Anschlag gefunden hat, sehr dank-
bar. Die afghanische Regierung und das afghanische
Volk sollen wissen, dass der Deutsche Bundestag, aber
auch das deutsche Volk diesen barbarischen Anschlag
verurteilen und mit ihnen trauern.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin davon überzeugt, dass die Mehrheit hier im
Hause die Bekämpfung des internationalen Terrorismus
weiterhin als notwendig ansieht. Das ist aber nicht pri-
mär eine militärische Aufgabe. Vielmehr sind umfas-
sende Anstrengungen zur Beseitigung der gesellschaftli-
chen, sozialen und auch ökonomischen Ursachen des
Terrorismus zu treffen. Wer allerdings behauptet, der
Wiederaufbau sei schon heute ohne militärische Absi-
cherung möglich, ist entweder gutgläubig, naiv oder will
den Menschen Sand in die Augen streuen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Eines will ich ausdrücklich sagen: Wenn wir jetzt in un-
seren Bemühungen nachlassen, dann bewirkt das nicht
nur einen Rückschlag bei der Entwicklung in Afghanis-
tan, sondern dann wird auch die Lage hier bei uns unsi-
cherer.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es ist ein Gebot der Vernunft, dem Politischen stets
Vorrang vor dem Militärischen zu geben. Deswegen war
der NATO-Gipfel in Riga im Januar so wichtig; denn
dort ist der Strategiewechsel beschlossen worden. Jetzt
erwarten wir – ich denke, dies tun wir gemeinsam, liebe
Kolleginnen und Kollegen – von der Bundesregierung,
dass dieser Strategiewechsel auch umgesetzt wird. Was
bedeutet dies? Es bedeutet, dass der Wiederaufbau und
die Schaffung eigener afghanischer staatlicher Struktu-
ren bei der Polizei, in der Justiz und in den Vollzugssys-
temen im Zentrum der Bemühungen stehen müssen.

Vor diesem Hintergrund sage ich klipp und klar: Es
war ein grober Fehler der Koalition, die Debatte über
Afghanistan wegen parteiinterner Querelen in der SPD
in ISAF und OEF zu trennen.

(Beifall bei der FDP – Dr. Peter Struck [SPD]:
Na, na, na, so war es nicht!)

Dadurch ist der völlig falsche Eindruck entstanden, OEF
stehe singulär und das Militärische stehe im Zentrum.
Das ist kontraproduktiv, und das hätten Sie, Frau Bun-
deskanzlerin, niemals zulassen dürfen.

Von Folgendem bin ich überzeugt: Wer über die Be-
kämpfung des Terrorismus und die Zukunft Afghanis-
tans spricht, muss deutlich machen, dass er im Rahmen
eines Gesamtkonzepts handelt. Sonst wird er scheitern.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Bemer-
kung zur Polizeiausbildung machen. Wir begrüßen die
Ankündigung der Bundeskanzlerin, die Bemühungen in
diesem Bereich zu verstärken und auch die finanziellen
Mittel hierfür aufzustocken. Ich möchte aber deutlich sa-
gen: Das reicht nicht aus. Es gibt nämlich noch ganz er-
hebliche organisatorische Probleme. Dabei geht es um
die Fragen: Haben wir überhaupt genügend Kapazitäten?
Haben wir genügend Leute ausgebildet, die wir zur
Wahrnehmung solcher Aufgaben ins Ausland entsenden
können? Wie ist die organisatorische Struktur zwischen
Bund und Ländern geregelt? – Diesen Fragen muss sich
die Bundesregierung endlich stellen. Sonst wird ein
Engagement im nötigen Umfang nicht möglich sein.
Dann wird all das ein Lippenbekenntnis bleiben. Das
können wir uns nicht erlauben.

(Beifall bei der FDP)

In der Debatte der letzten Wochen ist immer wieder
der Eindruck erweckt worden, es gebe ein „gutes“ ISAF-
Mandat, unter dem der Wiederaufbau stattfindet, und ein
„böses“ OEF-Mandat, das aufgrund des militärischen
Vorgehens hauptsächlich für die zivilen Opfer verant-
wortlich ist. Es wird Zeit, mit diesem Märchen aufzuräu-
men. Beide Mandate haben sich in den letzten Jahren
deutlich verändert, auch was ihr Verhältnis zueinander
betrifft. ISAF deckt längst ganz Afghanistan ab, und na-
türlich kommt es unter ISAF zu Kampfhandlungen. Um-
gekehrt werden 80 Prozent der Soldaten, die unter dem
OEF-Mandat zum Einsatz kommen, bei der Ausbildung
des afghanischen Militärs eingesetzt. Wer OEF in Af-
ghanistan beenden will, der muss sagen, wer diese Auf-
gaben übernehmen soll; denn die Aufgaben werden blei-
ben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12729

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
Das bedeutet nicht, dass es keine Kritikpunkte gebe.
Wir alle wissen um die Akzeptanzprobleme der Ein-
sätze. Deshalb haben wir stets gefordert, dass alle An-
strengungen unternommen werden müssen, um zivile
Opfer zu vermeiden, und dass vor allen Dingen auf die
kulturellen Gepflogenheiten und Traditionen in Afgha-
nistan Rücksicht zu nehmen ist. Hier gibt es Fortschritte.
So wurden für ISAF neue Verhaltensregeln festgelegt.
Als wir vor kurzem Afghanistan besucht haben, hat uns
General McNeal bestätigt, dass diese auch von der Ope-
ration Enduring Freedom in vollem Umfang übernom-
men worden sind. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
wäre noch vor wenigen Monaten undenkbar gewesen.
Das ist ein Erfolg der beharrlichen politischen Diskus-
sion, die hier zu einem Umdenken geführt hat.

(Beifall bei der FDP)

Es muss mit einem weiteren falschen Eindruck aufge-
räumt werden. Beim OEF-Mandat geht es längst nicht
mehr nur um Afghanistan. Die meisten deutschen Solda-
tinnen und Soldaten werden bei der Marineoperation
am Horn von Afrika eingesetzt. Auch die NATO-ge-
führte Seeraumüberwachung im Rahmen der Operation
Active Endeavour gehört dazu. Diese Einsätze werden
kaum thematisiert. Allerdings stellt sich, insbesondere
was die Operation am Horn von Afrika angeht, die
Frage, um was es hierbei eigentlich geht. Geht es noch
um die Bekämpfung des Terrorismus, oder hat sich die
Mission, dieses Mandats nicht faktisch weiterentwickelt,
und zwar in Richtung Sicherung der Handelswege? Ich
erwarte, dass sich die Bundesregierung diesen Fragen
endlich stellt und sie gemeinsam mit den Partnern
Deutschlands erörtert. Das ist zwingend notwendig,
wenn sie zukünftig Unterstützung erhalten möchte.

Meine Damen und Herren, ich denke, das Ziel der Be-
kämpfung des internationalen Terrorismus ist unbestrit-
ten. Wir brauchen den Vorrang des Politischen vor dem
Militärischen. Ohne militärische Absicherung geht es je-
doch nicht. Deshalb ist die Bundesregierung aufgefor-
dert, auf dem weiteren Weg für die richtige Gewichtung
zu sorgen. Für die FDP-Bundestagfraktion sage ich: Wir
sind bereit, Sie dabei parlamentarisch zu unterstützen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Bundesminister der Verteidi-

gung, Franz Josef Jung.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bitte den Deutschen Bundestag um Zustim-
mung zum Beschluss der Bundesregierung, den Beitrag
der Bundeswehr im Kampf gegen den internationalen
Terrorismus um zwölf Monate zu verlängern.

Wir haben gerade erst erlebt, dass auch wir von An-
schlägen in Afghanistan direkt betroffen sind. Ich
glaube, dies hat uns deutlich vor Augen geführt: Solange
es terroristische Aktivitäten wie die, die jetzt konkret in
Afghanistan zu beobachten waren, gibt, ist es notwen-
dig, das OEF-Mandat zur Bekämpfung des Terrorismus
zu verlängern. Dieses Mandat stellt einen Beitrag zur
Unterstützung unserer Bemühungen zur Gewährleistung
von Sicherheit und Wiederaufbau dar. OEF und ISAF
bedingen einander. OEF ist eine Grundlage für die Si-
cherheit unserer Soldaten in Afghanistan. Deshalb bitte
ich Sie um Ihre Zustimmung zur Verlängerung dieses
Mandats.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Im Rahmen des OEF-Mandats operieren wir zum ei-
nen in Afghanistan, zum anderen am Horn von Afrika;
das konzediere ich gerne, Frau Kollegin Homburger. Ich
war gerade mit Kollegen aus dem Deutschen Bundestag
in Akaba. Dort waren auch Soldaten zugegen, die im
Rahmen von OEF ihren Dienst tun. Ich kann Sie beruhi-
gen, Frau Kollegin Homburger: Unsere Soldatinnen und
Soldaten sichern am Horn von Afrika die Seewege und
verwehren so erstens Terroristen den Zugang zu Rück-
zugsgebieten, und zweitens leisten sie damit einen wich-
tigen Beitrag zur Sicherheit dieser Seepassage.
80 Prozent unseres Handels erfolgen ja über See. Sie
wissen: Es ist ein großes Seegebiet, vom Zugang zum
Roten Meer über die Küste Somalias, die Seewege vor
Jemen und Oman bis hin zur Straße von Hormus, in dem
unsere Marinesoldatinnen und -soldaten Sicherheit ge-
währleisten und terroristischen Aktivitäten entgegentre-
ten. Im letzten Jahr haben sie zum Beispiel 900 Schiffe
im Hinblick auf derartige Aktivitäten untersucht. Das ist
ein Beitrag zur Terrorismusbekämpfung, aber eben auch
ein Beitrag zur Herstellung der Seesicherheit im Inte-
resse der Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Im Rahmen der Operation Active Endeavour im Mit-
telmeer treten unsere Marinekräfte ebenfalls terroristi-
schen Aktivitäten entgegen und gewährleisten auch dort
die Seesicherheit.

Ich denke, dass es wichtig ist, dass wir unsere
Grundkonzeption der vernetzten Sicherheit weiter
umsetzen und durchsetzen. Die umfassende Bekämp-
fung des internationalen Terrorismus sowohl mit politi-
schen, mit entwicklungspolitischen und mit polizeili-
chen als auch mit militärischen Maßnahmen bleibt
notwendig. Deshalb bedingen die Mandate einander.

Ich halte es für wichtig, dass es uns gelungen ist, in
Afghanistan eine Koordinierung zwischen ISAF und
OEF vorzunehmen und mit konkreten Weisungen darauf
hinzuwirken, dass alle Anstrengungen unternommen
werden, um zivile Opfer zu vermeiden. Die Verhältnis-
mäßigkeit ist ja ein Punkt, der gerade in den vergange-
nen Wochen in der Diskussion eine Rolle gespielt hat.
Wenn Sie einmal die Situation im ersten Halbjahr mit
der in diesem Halbjahr vergleichen, dann kommen auch
Sie, denke ich, zu dem Schluss: Wir sind auf dem richti-
gen Weg.

Wir müssen das Vertrauen der Bevölkerung gewin-
nen. Wir müssen aber auch terroristische Aktivitäten zu-

12730 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
rückdrängen. Dabei muss die Verhältnismäßigkeit ge-
wahrt werden, wenn wir der Strategie der Taliban, zivile
Opfer zu verursachen, um damit die politische Diskus-
sion zu bestimmen, entgegenwirken wollen. Deshalb ist
diese Koordinierung zwischen ISAF und OEF in Af-
ghanistan, die wir in concreto durchsetzen konnten, so
wichtig.

Das alles sind Punkte, die aus meiner Sicht zu einer
wirkungsvollen und entschiedenen Terrorismusbekämp-
fung dazugehören. Wir können es uns erlauben, den Per-
sonalumfang des Mandats von 1 800 auf 1 400 Solda-
tinnen und Soldaten zu verringern. Dies reicht sowohl
für unseren Auftrag in Afghanistan als auch für unseren
Auftrag am Horn von Afrika als auch für unseren Auf-
trag im Mittelmeer im Rahmen von Active Endeavour.
Konkret besteht unsere Beteiligung aus folgenden Teil-
kontingenten: 1 000 Soldaten der See- bzw. Seeluftstreit-
kräfte, 100 Soldaten der Spezialkräfte, 100 Soldaten der
Unterstützungskräfte, 100 Soldaten der Lufttransport-
kräfte und 100 Sanitätern.

Dieses Mandat – das will ich ebenfalls unterstreichen –
dient auch der Sicherheit unserer Bevölkerung. Denn es
ist wesentlich klüger, die Gefahr unmittelbar an der
Quelle zu beseitigen, und nicht erst dann, wenn sie in
wesentlich größerem Umfang die Bundesrepublik
Deutschland erreicht. Deshalb bitte ich Sie, der Verlän-
gerung des Mandats OEF, das der Terrorismusbekämp-
fung dient, zuzustimmen.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Oskar Lafontaine,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Oskar Lafontaine (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wir stimmen in diesem Hause darin überein, dass
der internationale Terrorismus bekämpft werden muss.
Worin wir uns unterscheiden, ist, welches der Weg ist,
den wir dazu beschreiten müssen. Meine Fraktion bleibt
bei der Auffassung, dass Krieg kein geeignetes Mittel
ist, den Terrorismus zu bekämpfen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wir sind nach wie vor der Auffassung, dass wir Terroris-
mus durch Kriege geradezu heranzüchten, und wir blei-
ben bei der Auffassung, die auch von den Sicherheits-
diensten und einigen Politikern in Deutschland geteilt
wird, dass wir uns den Terrorismus durch solche Kriege
geradezu in unser eigenes Land holen.

Wie die indirekte Beteiligung am Irakkrieg, so ist
auch die direkte Beteiligung am Krieg in Afghanistan
ein Bruch des Völkerrechts. Bauern, die ihr Feld be-
stellen, sind von Talibankämpfern nicht zu unterschei-
den. Unabhängig von der UNO-Entscheidung, die Sie
bemüht haben, Herr Bundesaußenminister, gelten die
Genfer Konventionen. Durch die Genfer Konventionen
wird der Schutz der Zivilbevölkerung gefordert, der in
Afghanistan nicht im Mindesten gewährleistet ist.

Die Beteiligung an der OEF ist ein grundsätzlicher,
ein fundamentaler Bruch mit einer Friedenspolitik, die
nach dem Zweiten Weltkrieg ein Markenzeichen
Deutschlands war.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ich rufe zwei Zeugen auf: die Kanzler Helmut Schmidt
und Willy Brandt. Helmut Schmidt sagte vor einigen Ta-
gen in einem Interview – jeder von Ihnen konnte das le-
sen –:

… dieses Streben einiger Deutscher nach mehr Ver-
antwortung in der Welt ist mir zutiefst unsympa-
thisch.
…
Das Argument, Menschen in Not mit dem Einsatz
von Waffen zu helfen, hat es bis 1990 nicht gege-
ben. … Entwicklungshilfe ist ein gutes Konzept,
das seit Kriegsende gegolten hat. Das Völkerrecht
verbietet die militärische Intervention in einem sou-
veränen Staat, wie schwach oder stark er innerlich
auch sein mag.
…
Der Grund für die Intervention war ausschließlich
al-Qaida; und inzwischen ist al-Qaida nach Pakis-
tan gezogen. Sollen wir demnächst auch dort ein-
marschieren?

Meine Damen und Herren, bisher stand im Grund-
satzprogramm der einen Koalitionspartei, der SPD:
„Krieg darf kein Mittel der Politik sein“. – Das galt viele
Jahrzehnte. Jetzt wird dieser Satz durch die Formulie-
rung aufgehoben: „Der Einsatz militärischer Mittel
bleibt für uns Ultima Ratio“. Das ist eine grundsätzliche
Abkehr von der Politik Willy Brandts,

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Jörn Thießen
[SPD]: Das müssen wir uns von Ihnen gerade
sagen lassen, Herr Kollege!)

der in seiner Nobelpreisrede am 11. Dezember 1971
sagte:

Krieg ist nicht mehr die Ultima Ratio, sondern die
Ultima Irratio. Auch wenn das noch nicht allge-
meine Einsicht ist: Ich begreife eine Politik für den
Frieden als wahre Realpolitik dieser Epoche.

Dass Ihre Politik die Ultima Irratio im Sinne Brandts ist,
zeigen die schrecklichen Fakten. Seit Jahresbeginn wurden
in Afghanistan laut Agenturmeldungen 5 600 Menschen
getötet. Zwei Frauenrechtlerinnen aus Afghanistan,
von Terre des Femmes eingeladen, sagten: Seit 2004 ist es
schlimmer geworden. Es ist fast wieder wie unter den Ta-
liban. In ihrer Verzweiflung wählen Frauen oft den Frei-
tod durch Selbstverbrennung. Allein in der Stadt Herat
gibt es 200 Fälle pro Jahr.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12731

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung schrieb kürzlich
in einem Aufsatz:

Die Arbeit humanitärer Helfer ist von Afghanistan
bis Darfur aus politischen Gründen gefährlicher ge-
worden – sie gelten mittlerweile als Kriegspartei …

Wie im Irak, so ist auch in Afghanistan diese soge-
nannte militärische Mission komplett gescheitert.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Man kann Töten nicht durch Töten verhindern. Wir blei-
ben bei dieser Auffassung: Krieg ist und bleibt das fal-
sche Mittel.

Es wäre gut, wenn Sie diesen Weg wieder verließen
und sich wieder zu der verlässlichen Außenpolitik der
Bundesrepublik bekennen würden, die jahrzehntelang
ein Markenzeichen Deutschlands war.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Walter Kolbow
[SPD]: Sie sind doch vor dem Verfassungsge-
richt gescheitert!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Winfried Nachtwei ist der nächste Redner für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist unverändert meine Überzeugung und Erfahrung, dass
Stabilisierung und Aufbau in Afghanistan weiterhin der
militärischen Absicherung bedürfen und dass internatio-
naler Terrorismus auch mit militärischen Mitteln be-
kämpft werden muss. Zugleich reicht es aber ganz und
gar nicht, diese prinzipielle Erklärung abzugeben. Viel-
mehr haben wir heute konkret zu überprüfen, was die
militärische Antiterroroperation Enduring Freedom
bringt und inwieweit sie noch legitim, wirksam und ver-
antwortbar ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu muss ich sagen: Die Bundesregierung und ihre
beiden Minister haben bisher zu erheblichen Teilen um
dieses Thema herumgeredet. Es ist zwar wichtig, etwas
zum Aufbau Afghanistans zu sagen und Wünsche zur
Zukunft von Enduring Freedom zu äußern. Vor allem
aber geht es aber darum, wie Enduring Freedom heute
aussieht, Herr Minister. Dazu sagten Sie in den letzten
Jahren notorisch nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur völkerrechtlichen Legitimation von Enduring
Freedom: Vor sechs Jahren wurde nach dem
11. September das Recht auf Selbstverteidigung in An-
spruch genommen. Sechs Jahre danach wird – so meinen
wir – diese völkerrechtliche Grundlage aber immer dün-
ner und fragwürdiger. Jetzt weiter auf das Selbstverteidi-
gungsrecht zu pochen, heißt, es völlig zu entgrenzen und
damit das internationale Gewaltverbot im Grunde zu zer-
setzen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Teilauftrag Marine nur wenige Worte: Wir
Mitglieder des Verteidigungsausschusses waren am
Horn von Afrika und haben festgestellt, dass der ur-
sprüngliche Auftrag und die Einsatzrealität inzwischen
völlig auseinandergelaufen sind. Das heißt, hier, wo es
unbestritten um eine Frage kollektiver Sicherheit geht,
ist ein klares UN-Mandat notwendig; anders geht es
nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun zum Teilauftrag Afghanistan, Kommando Spe-
zialkräfte: Dass ein Großteil von Enduring Freedom in-
zwischen für die strategisch wichtige Aufgabe der Aus-
bildung von Armee und Polizei eingesetzt wird, ist gut.
Allerdings ist zu fragen, warum dieser große Ausbil-
dungsanteil nicht unter dem Dach von ISAF geleistet
wird. Herr Minister, Sie haben dies zu Recht als eine
Möglichkeit und Notwendigkeit angedeutet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Den strittigen Kern stellt aber die Antiterroroperation
Enduring Freedom dar. OEF war zunächst zur Vertrei-
bung der Taliban und in den Jahren danach zum Fernhal-
ten der Taliban notwendig. Seit jedoch nach der Auswei-
tung von ISAF auf das ganze Land die Gewalt in den
ursprünglichen Operationsgebieten von Enduring Free-
dom geradezu explodiert ist, muss man verstärkt die
Frage nach der Wirksamkeit stellen. Alles, was ich dazu
ansonsten gehört habe, ist so beunruhigend wie eindeu-
tig. Hochrangige Insider haben mir gegenüber die Ope-
rationsweise von Enduring Freedom mit folgenden Wor-
ten beschrieben: Es gehe nicht vorrangig darum,
Gefangene zu machen, sondern darum, die Taliban zu
zerschlagen; die Taliban würden mithilfe der Luftwaffe
gnadenlos niedergemacht.

Sehen Sie sich bitte auch die Meldungen über Endu-
ring Freedom der letzten Tage und Wochen auf der ent-
sprechenden Webseite an. 10. Oktober, Uruzgan: Zur
Unterstützung von 60 Koalitionssoldaten wurde über
19 Stunden Luftnahunterstützung mit 13 Kampfbom-
bern geflogen. Oder 19./20. Oktober, Musa Kala – man-
chen ist diese Distrikthauptstadt vielleicht bekannt –:
Mehr als drei Dutzend Tote auf der Gegnerseite. Eine
Woche später: Sieben Dutzend Tote auf der Gegnerseite.
Dies alles wird mit Aufständischenbekämpfung begrün-
det, allerdings in den Zusammenhängen von Stammes-
gesellschaften, wo man eben nicht zwischen Kämpfern
und Zivilisten, also dem Normalafghanen, der mit der
Knarre herumläuft, unterscheiden kann.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In der jüngsten OEF-Unterrichtung der Bundesregie-
rung steht folgender Satz:

Nur wenn extremistischen Kräften wirkungsvoll
begegnet wird, kann eine nachhaltige Befriedung
des Landes gelingen.

Die tatsächliche Wirksamkeit der Antiterrororganisa-
tion von Enduring Freedom ist äußerst zwiespältig. Mili-

12732 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
tärische Siege gibt es am laufenden Band. Aber zugleich
werden dabei – das ist die Botschaft, die wir aus Afgha-
nistan immer wieder hören – fortwährend Köpfe und
Herzen der Bevölkerung verloren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb muss ich feststellen: OEF ist inzwischen
längst kontraproduktiv geworden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Sie dient nicht, wie vorgesehen, der Terrorismuseindäm-
mung, sondern facht den Terrorismus eher an. Sie ist
nicht die einzige Ursache dafür, aber sie trägt dazu bei.
Das schadet dem ISAF-Auftrag und dem internationalen
Aufbau mehr, als es ihm nutzt. Daraus ergibt sich die
Konsequenz, dass eine weitere Bereitstellung von deut-
schen KSK-Soldaten für eine solche Operation nicht
mehr notwendig, legitimierbar und verantwortbar ist.

Die Bundesregierung sollte alles dafür tun, dass mili-
tärische Sicherheitsunterstützung in Afghanistan allein
unter dem Dach von ISAF stattfindet, und das nicht zu-
letzt im Sinne eines effektiven Multilateralismus, der
eindeutig an Völkerrecht und Menschenrechte gebunden
ist.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Detlef Dzembritzki,

SPD-Fraktion.

Detlef Dzembritzki (SPD):
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist interessant,

dass die OEF zwar überwiegend außerhalb von Afgha-
nistan stattfindet, wir aber insbesondere – das ist auch
nachvollziehbar – über Afghanistan reden. Herr Kollege
Nachtwei, Sie wissen, wie Sie auch bei uns als engagier-
ter Politiker und sicherlich auch als Sachkenner Afgha-
nistans geschätzt werden, wenn man sich überhaupt als
solcher – ich beziehe mich ebenfalls mit ein – bezeich-
nen kann. Denn unsere Besuche dort waren zeitlich be-
grenzt.

Ich glaube nicht, dass wir alle über repräsentative Bil-
der verfügen. Ich warne ein bisschen davor, immer das
zu übernehmen, was uns einzelne mit auf den Weg gege-
ben haben. Mir lag zum Beispiel vor wenigen Tagen eine
sehr interessante Untersuchung von kanadischen Institu-
ten vor, die von den großen Tageszeitungen, der Rund-
funkanstalt und der Universität von Ottawa beauftragt
waren. Darin stellt sich das von den befragten Menschen
aufgezeigte Bild von Afghanistan etwas anders dar, als
wir es möglicherweise gegenwärtig selbst wahrnehmen
und durch unsere eigenen Beiträge erzeugen. Wir müs-
sen uns davor hüten, in dieser punktuellen Information
und Darstellung die Realitäten, die sich zum Positiven
entwickelt haben, zu übersehen.
Ich bin dem Bundesaußenminister sehr dankbar für
seine sensiblen Worte zu dem Attentat in Baghlan. Die-
ses Ereignis ist unvorstellbar furchtbar. Stellen Sie sich
vor, eine Delegation von 18 Bundestagsabgeordneten
besucht ein Institut, und sechs werden dort durch ein At-
tentat ermordet. Sie können sich vorstellen, welche
Empfindungen heute im Saal vorherrschen würden.
Meine Betroffenheit und mein Mitgefühl mit allen, die
dem Anschlag zum Opfer gefallen sind, und mit ihren
Familien sind sehr groß.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Ich bin der Kollegin Homburger sehr dankbar für ih-
ren Beitrag. Für die Querelen mit der SPD habe ich ein
bisschen Nachsicht. Ich weise darauf hin, Frau Kollegin,
dass wir uns in den zurückliegenden Monaten mit großer
Entschiedenheit des Themas Afghanistan angenommen
haben. Ich glaube, dass wir etliches dazu beigetragen ha-
ben und manches – ob Strategiewechsel oder stärkeres
ziviles Engagement – mit darauf zurückzuführen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn in unserer Öffentlichkeit das Thema Afghanis-
tan diskutiert wird – das übrigens gegenwärtig nicht den
großen Zuspruch erhält, den wir Gott sei Dank im Parla-
ment immer noch erreichen –, dann finde ich es vernünf-
tig, dass wir zum Beispiel unseren Parteitag zu Recht in
die Lage versetzen, dieses Thema zu diskutieren, bevor
Entscheidungen getroffen werden können. Schließlich
wird in der Regel immer im November über dieses Man-
dat entschieden. Das bitte ich mit zu berücksichtigen.

Ich halte es für dringend notwendig, dass wir im Be-
reich der Sicherheit außerhalb des Militärs weitaus grö-
ßere Anstrengungen unternehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Jörg van Essen [FDP])

Richten Sie noch einmal den Blick auf unseren Einsatz,
den europäischen Einsatz und den Einsatz der internatio-
nalen Staatengemeinschaft im Kosovo. Das ist vergli-
chen mit Afghanistan ein Landkreis. Gestern habe ich
erfahren, dass sich die Europäische Union – das ist gut
und richtig – mit 1 800 Juristen vorbereitet, dort die
Rechtsstaatlichkeit aufzubauen und zu sichern. Über-
trägt man das auf Afghanistan, wo dies dringend not-
wendig ist, dann wird sofort deutlich, wo die Defizite
liegen. Ich fände es natürlich gut, wenn der Bundesinnen-
minister und die Landesinnenminister einmal ein Signal
dafür setzten, dass nun alle Anstrengungen unternom-
men werden, um dorthin 100, 200 oder möglicherweise
sogar 300 Ausbilder zu schicken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Herr Fried hat nach einem Kurzbesuch in Afghanistan
in der Süddeutschen Zeitung geschrieben, er habe den
Eindruck, dass dort eigentlich nur verwaltet werde und
nicht mit Leidenschaft um den Erfolg gerungen werde.
Damit hat er nicht ganz unrecht. Wir müssen darauf ach-
ten – dazu fordere ich das Parlament und die Ausschüsse

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12733

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Dzembritzki
auf –, dass wir ausreichend Druck ausüben und für eine
entsprechende Dynamik sorgen.

Kollege Lafontaine, wir alle haben erwartet, dass Sie
unsere großen Vorbilder zitieren. Man kann die Situation
natürlich immer so interpretieren, wie man es braucht.
Ich habe Jahrzehnte mit Willy Brandt verbringen dürfen.
Ich erinnere mich zum Beispiel daran, dass Willy Brandt
als Regierender Bürgermeister von Berlin nach dem
13. August 1961 die Amerikaner mit Nachdruck auffor-
derte – das hat zu Spannungen in den Beziehungen zwi-
schen den USA und Deutschland bzw. Berlin geführt –,
endlich Panzer zu schicken, und gesagt hat: Wir wollen
ein Zeichen der Solidarität sehen, dass Westberlin nicht
allein steht. Dieser große Friedenspolitiker hat damals –
zu Recht – darum gebeten, militärische Präsenz zu zei-
gen, um deutlich zu machen, wo die Grenzen sind und
dass wir nicht bereit sind, einfach den Kopf hinzuhalten
und ihn uns sozusagen abschlagen zu lassen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Dzembritzki, kommen Sie bitte zum

Schluss.

Detlef Dzembritzki (SPD):
Die Sicherheit in Afghanistan hängt für eine gewisse

Zeit noch von der militärischen Präsenz ab. Ich bitte, das
nicht zu diskreditieren, sondern zu respektieren. Ohne
Sicherheit ist Entwicklung nicht möglich. Aber ohne
Entwicklung ist auch Sicherheit nicht denkbar. Daran
müssen wir gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Dr. Freiherr zu Guttenberg für die CDU/CSU-
Fraktion.

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Kollege Nachtwei, es ist schon be-
merkenswert, was der Ausstieg aus der Regierungsver-
antwortung bei Ihnen so alles bewirkt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Rauswurf!)

– „Rauswurf“ ist vielleicht sogar die bessere Bezeich-
nung. – Nicht auszudenken, welche Pirouetten Sie, wenn
Sie irgendwann in die Regierungsverantwortung zurück-
kehrten – das möge der liebe Gott verhüten –, drehen
müssten, um das darzulegen, was Sie in den ersten Jah-
ren Ihrer Regierungszeit zu OEF haben verlauten lassen!
Darauf warten wir mit Spannung, allerdings nicht auf
Ihre Rückkehr in die Regierungsverantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Tag wird
kommen!)
Herr Kollege Lafontaine, es war einmal mehr interes-
sant, zu sehen, welche Begründungsmuster Sie im Hin-
blick auf das Mandat aufgebaut haben. Bemerkenswert
war heute, dass Sie keine eigene Begründung, sondern
lediglich fremde Zitate angeführt haben. Das ist nicht
gerade Ausdruck einer großen Rede. Aber es wurde klar:
Es geht Ihnen nicht um die Verantwortung dieses Lan-
des. Es geht Ihnen auch nicht um die Menschen in Af-
ghanistan. Es geht Ihnen mit Sicherheit nicht um die Si-
cherheit unseres Landes.

(Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Das ist eine
große Unverschämtheit!)

Angesichts Ihrer Begründung muss man sagen, dass es
Ihnen einmal mehr um einen populistischen Rundum-
schlag geht. Das geht an der Verantwortung unseres Lan-
des vorbei.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei
der LINKEN)

Die von Ihnen angestoßene Debatte krankt an einem
gewissen Mangel an Aufrichtigkeit. Ihre Behauptung,
dass das Mandat, über dessen Verlängerung wir heute
debattieren, keine völkerrechtliche und verfassungs-
rechtliche Grundlage habe, ist schlicht barer Unsinn.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP – Oskar Lafontaine
[DIE LINKE]: Sie sind doch ahnungslos! Ha-
ben Sie schon etwas von der Genfer Konven-
tion gehört?)

Streuen Sie den Menschen unseres Landes doch nicht
Sand in die Augen! Durch stete Wiederholung wird
diese Behauptung nicht richtiger, Herr Lafontaine. Sie
bleibt falsch. Lesen Sie doch einmal die Begründungen
des Bundesverfassungsgerichtes! Gelegentlich bildet Le-
sen.

Sie benutzen OEF wiederholt als pazifistisches Fei-
genblatt; das bietet sich möglicherweise an. Sie werden
mit Ihrer Ablehnung des Mandats und Ihrer Forderung
nach einem Abzug aus Afghanistan möglicherweise Ih-
ren Zielen gerecht, nicht aber unserem Ziel, Afghanistan
aufzubauen.

Das wäre in meinen Augen schlicht ein Verrat an den
Menschen vor Ort, ein Verrat an Afghanistan.

(Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Wie viele
Menschen müssen denn noch sterben?)

Wir sind in Afghanistan aber eine Verpflichtung einge-
gangen und werden auch in Zukunft daran festhalten,
Herr Lafontaine.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Darüber hinaus verschweigen Sie einen Punkt, klam-
mern in Ihrer Darstellung des Mandats eines völlig aus: Es
ist sicherlich richtig, dass ein hohes Maß an Verbesse-
rungsbedarf gegeben ist. Herr Nachtwei und Frau
Homburger haben das immer wieder benannt, auch was
die Mandatsstruktur anbelangt. Eines allerdings ist Ge-

12734 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
genstand dieses OEF-Mandates, was man nicht oft genug
wiederholen kann, nämlich die Ausbildungskompo-
nente. Sie umfasst den größten Teil dessen – der Herr
Bundesminister hat das benannt –, was unter OEF statt-
findet. Wenn wir tatsächlich ein Interesse in Afghanistan
haben, dann besteht es in der Ausbildung der Sicher-
heitskräfte vor Ort, die wir mit Vehemenz betreiben
müssen. Das ist ein Beitrag zur Stabilität, und dieser Bei-
trag wird unter OEF geleistet. Daran muss man gelegent-
lich erinnern. OEF ist nicht nur das, was Sie benennen.

Lediglich nach Abzug zu rufen, lediglich zu behaup-
ten, dass das Mandat völkerrechtswidrig sei, was nicht
der Fall ist, ist mit Sicherheit kein Konzept. Konzeptio-
nen müssen zusammengeführt werden, aber nicht in der
Art und Weise, wie es heute die Linke versucht hat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zu einer Kurzintervention erhält der Kollege

Wolfgang Gehrcke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Norbert Röttgen
[CDU/CSU]: Die applaudieren schon, bevor er
etwas gesagt hat! Das scheint eine alte Ge-
wohnheit zu sein!)

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Lieber Herr Kollege zu Guttenberg, Sie müssen schon

eine Frage beantworten, wenn Sie bemängeln, dass mein
Kollege Lafontaine die völkerrechtliche Situation nicht
korrekt beurteilt hat: Wieso fordern denn der SPD-Par-
teitag und der Bundesaußenminister in seiner Rede eine
eigene VN-Resolution zur Operation Enduring Free-
dom? Das heißt, man ist sich schon klar darüber, dass die
völkerrechtliche Basis, was die Vereinten Nationen an-
geht, mehr als dünn ist, wenn man nach sechs Jahren auf
die Idee kommt, dass es eigentlich einer Resolution der
Vereinten Nationen bedürfte. Das müssen Sie doch ein-
fach zugeben.

(Beifall bei der LINKEN)

Hier so zu tun, als ob völkerrechtlich alles klar wäre,
ist eigentlich ein Werfen von Nebelkerzen. Werfen von
Nebelkerzen ist auch, lieber Herr Kollege, wenn man
heute besonders auf die Ausbildungskomponente von
OEF abhebt. Die war nie Ziel von OEF.

(Beifall bei der LINKEN)

OEF war immer ein Kampfeinsatz; dieser Einsatz war so
geplant und wird so geführt. Dem muss man sich stellen.
Es ist aus meiner Sicht völlig klar: Am Hindukusch, in
Afghanistan herrscht Krieg, und Deutschland führt
Krieg am Hindukusch. Das muss man in aller Deutlich-
keit aussprechen und nichts anderes. Darüber können Sie
nicht hinwegreden.

(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zur Erwiderung Herr Kollege zu Guttenberg.

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Sehr verehrter Herr Kollege Gehrcke, was die Ausbil-
dungskomponente anbelangt, so habe ich vorhin betont,
dass sie die größte Komponente von OEF darstellt. Das
ist nicht nur eine Fußnote, sondern Ausbildung ist ein
Schwerpunkt der Operation Enduring Freedom.

Was die völkerrechtliche Grundlage anbelangt, so
würden wir, Herr Kollege Gehrcke, wahrscheinlich noch
die nächste halbe Stunde hier stehen, wenn ich die
Resolutionen 1386 ff., 1373, 1368, 1444 – weitere ließen
sich nennen – mit Ihnen diskutieren oder wenn ich auf
Art. 51 der UN-Charta und auf Art. 5 des NATO-Vertra-
ges verweisen würde. Vor diesem Hintergrund kann die
Behauptung, dass eine völkerrechtliche Grundlage nicht
gegeben sei, schlichtweg nur als absurd bezeichnet wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6939 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Der Entschließungs-
antrag auf der Drucksache 16/6971 soll an dieselben
Ausschüsse, jedoch nicht an den Haushaltsausschuss
überwiesen werden. Sind Sie damit einverstanden? –
Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 4:

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Der Nationale Integrationsplan

Neue Wege – Neue Chancen

– Drucksache 16/6281 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich weise schon jetzt darauf hin, dass nach diesem Ta-
gesordnungspunkt, also in etwa 90 Minuten, eine na-
mentliche Abstimmung stattfindet. Ich bitte, sich darauf
in der weiteren Zeitplanung einzurichten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12735

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Im Übrigen wäre es schön, wenn diejenigen, die dem
nächsten Tagesordnungspunkt nicht folgen können oder
wollen, dazu beitragen würden, dass diejenigen, die blei-
ben oder gerade hinzukommen, mit der notwendigen
Aufmerksamkeit der Debatte folgen können.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
die Staatsministerin im Kanzleramt, Frau Professor
Böhmer.

Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin bei der Bundes-
kanzlerin:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In unserem Land leben mehr als 15 Millionen
Menschen aus Zuwandererfamilien. Das ist immerhin
ein Fünftel der Bevölkerung. Viele dieser Menschen ha-
ben ihren Platz in unserer Gesellschaft gefunden. Sie
sind erfolgreich. Sie tragen mit ihren Fähigkeiten und
mit ihren Leistungen zum Wohlstand und zur Vielfalt
unseres Landes bei. Und sie schaffen Arbeitsplätze: Ich
verweise auf die 600 000 Unternehmer ausländischer
Herkunft in unserem Land.

Aber wir müssen auch sagen: Die Integrationspro-
bleme haben in den vergangenen Jahren zugenommen.
Es gibt Menschen aus Zuwandererfamilien, die nicht ge-
nügend deutsch sprechen. Sie schneiden in Bildung und
Ausbildung schwächer ab. Sie sind häufiger arbeitslos.
Darunter sind viele – viel zu viele – junge Menschen.
Wir können es uns nicht leisten, dass es in unserer Ge-
sellschaft eine verlorene Generation gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Nicht hinnehmbar ist, dass einige die Grundregeln un-
seres Zusammenlebens nicht akzeptieren. Integration
braucht die Basis gemeinsamer Werte. Notwendig ist auf
der Seite der Zuwanderer die Bereitschaft, sich auf ein
Leben in Deutschland wirklich einzulassen. Das heißt, Ja
zu unserem Grundgesetz, zu unserer Rechtsordnung und
zu unserer deutschen Sprache zu sagen. Notwendig ist
auf der anderen Seite, dass diejenigen, für die Deutsch-
land Heimat ist, wirklich offen sind gegenüber denjeni-
gen, die zu uns kommen, und sie ehrlich willkommen zu
heißen. Für die Bundesregierung ist Integration eine
Aufgabe von nationaler Bedeutung. Ich sage hier ganz
klar: Wir haben in der Integrationspolitik umgesteuert.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt allerdings!)

Wir reden nicht mehr übereinander, sondern mitei-
nander. Das ist der entscheidende Punkt. Wir nehmen
damit die Menschen, die zu uns gekommen sind, ernst.
In der Vergangenheit ist vieles nur über Beiräte gesche-
hen. Wir binden sie gleichberechtigt ein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir fordern und fördern, und wir setzen auf Teilhabe
und Eigenverantwortung. Dafür steht dieser Nationale
Integrationsplan. Mit ihm haben wir ein neues Kapitel in
der Integration aufgeschlagen. Entscheidend war: Die
Bundeskanzlerin hat alle an einen Tisch geholt. Zum
ersten Integrationsgipfel kamen Vertreter aller staatli-
chen Ebenen: der Verbände, der Wirtschaft, der Gewerk-
schaften, der Kirchen, der Religionsgemeinschaften, der
Wissenschaft, des Sports, der Medien, der Kultur. Vor al-
len Dingen saßen die Migrantinnen und Migranten an
diesem Tisch, und sie haben damit die Integrationspoli-
tik mitgestaltet.

Der 14. Juli 2006 war ein historischer Tag in unserem
Land.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Er war der Startschuss für die Arbeit am Nationalen Inte-
grationsplan. 400 Personen haben daran mitgewirkt.
Zum ersten Mal haben Migrantinnen und Migranten eine
aktive Rolle in der Integrationspolitik gespielt. Sie haben
sich dieser Verantwortung gestellt, und das kommt in
vielen Selbstverpflichtungen im Nationalen Integrations-
plan zum Ausdruck.

Zum ersten Mal haben die Ministerpräsidenten einen
gemeinsamen Beschluss zur besseren Integration vonsei-
ten der Länder gefasst, und zum ersten Mal haben die
kommunalen Spitzenverbände eine gemeinsame Erklä-
rung zur Integration abgegeben. Wie wir wissen, ge-
schieht Integration vor Ort. Dort entscheidet sich das Zu-
sammenleben. Integration vor Ort muss Chefsache sein.
In den Städten werden Integrationskonzepte weiterentwi-
ckelt und umgesetzt. Das schafft bessere Ausgangsbedin-
gungen für erfolgreiche Integration in den Kommunen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Aber wir wissen auch, dass Integration nicht verord-
net und nicht allein vom Staat geleistet werden kann. Sie
muss in unserer gesamten Gesellschaft wachsen und vor-
angebracht werden. Deshalb brauchen wir eine aktive
Bürgergesellschaft.

Ein besonderes Kennzeichen des Nationalen Integra-
tionsplans sind die 400 Selbstverpflichtungen, die zei-
gen, dass viele dafür einstehen und Verantwortung dafür
übernehmen wollen; damit leisten sie einen ganz konkre-
ten Beitrag zur Integration in unserem Land. Die Bun-
desregierung hat selbst 150 Selbstverpflichtungen einge-
bracht. Wir stellen 750 Millionen Euro dafür bereit, dass
Integration in unserem Land vorankommt. All dieses un-
terstreicht: Der Nationale Integrationsplan ist eine große
Gemeinschaftsleistung, die wir gemeinsam auf den Weg
gebracht haben.

Ich möchte allen danken, die dazu beigetragen haben.
Ich danke ganz besonders der CDU/CSU-Bundestags-
fraktion, die den Anstoß für den Nationalen Integrations-
plan gegeben hat. Der SPD-Bundestagsfraktion danke
ich für die breite Unterstützung. Bei all den Kolleginnen
und Kollegen im Deutschen Bundestag, die mit Anre-
gungen, Impulsen, Rat und auch so mancher kritischer
Anmerkung dazu beigetragen haben, dass wir den Natio-
nalen Integrationsplan als erstes integrationspolitisches
Gesamtkonzept heute hier diskutieren können, bedanke
ich mich ebenfalls.

Die Bundeskanzlerin hat den Nationalen Integrations-
plan am 12. Juli dieses Jahres beim zweiten Integrations-

12736 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Maria Böhmer
gipfel vorgestellt. Wir sind jetzt mitten in der Umset-
zung; denn wir haben bei der Integration keine Zeit zu
verlieren.

Der Erwerb der deutschen Sprache zieht sich wie
ein roter Faden durch den gesamten Nationalen Integra-
tionsplan. Denn nur wer die deutsche Sprache be-
herrscht, wird auch Zugang zu den Chancen und Mög-
lichkeiten, die unser Land bietet, finden.

Sprache ist in diesem Zusammenhang mehr als nur
Kommunikation. Der Philosoph Ludwig Wittgenstein
hat gesagt: „Die Grenzen meiner Sprache sind die Gren-
zen meiner Welt.“ Wir wollen helfen, dass diese Grenzen
überwunden werden können.

Deshalb ist es wichtig, dass die Kinder von der
Grundschule an deutsch sprechen können, sodass sie
dem Unterricht wirklich folgen können. Das ist ein ent-
scheidender Punkt im Nationalen Integrationsplan. Die
Länder haben sich zur Sprachförderung in den Kinder-
gärten und zur flächendeckenden Durchführung von
Sprachstandstests verpflichtet. Gerade in diesen Tagen
geht Hessen als eines der großen Bundesländer diesen
wichtigen Schritt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da ist Wahlkampf in Hessen!
Normalerweise sammelt man da Unterschrif-
ten gegen Ausländer!)

Für die Bundesregierung sind die Integrationskurse
das entscheidende Instrument, um die Sprachförderung
voranzubringen. Wir haben gesagt, dass wir die Integra-
tionskurse verbessern wollen, und wir erfüllen dieses
Versprechen. Ich habe mich über die vielen Vorschläge,
die in den Nationalen Integrationsplan eingegangen sind,
gefreut. Ich danke den Kolleginnen und Kollegen, die
daran aktiv mitgewirkt haben. Es gab viele Verbesse-
rungsvorschläge in Bezug auf die Differenzierung nach
Zielgruppen, die Erhöhung der Stundenzahl und das An-
gebot von Kinderbetreuung, sodass auch Mütter davon
profitieren können. Die guten Vorschläge werden jetzt
zügig umgesetzt.

Die Integrationskursverordnung wird in Kürze auf
den Weg gebracht sein. Ich bin mir sicher, dass dann
auch die finanziellen Mittel vom Bundestag bereitge-
stellt werden. Es wäre gut, wenn wir die vorgesehenen
155 Millionen Euro zur Verfügung hätten.

Von Anfang an die deutsche Sprache zu fördern, be-
deutet auch, dass wir endlich die Sprachlosigkeit der
Mütter überwinden müssen. Denn sie behindert in vielen
Fällen die notwendige Unterstützung der Kinder. Wir ha-
ben deshalb auch einen Paradigmenwechsel vollzogen.
Wir setzen nicht mehr nur auf nachholende Integration.
Mit dem neuen Zuwanderungsgesetz gehen wir in Rich-
tung vorbereitende Integration. Es gab viel Kritik da-
ran, dass schon im Herkunftsland erste Sprachkenntnisse
erworben werden sollen. Ich halte das für richtig; denn
die Frauen, die in unser Land kommen, müssen sich ver-
ständigen und teilhaben können. Sie dürfen nicht ausge-
schlossen und unmündig bleiben. Deshalb sind die Wei-
chenstellungen, die wir in Bezug auf den Erwerb der
deutschen Sprache schon im Herkunftsland vorgenom-
men haben, so wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sind uns einig: Bildung ist der Schlüssel für Inte-
gration. Es gibt dazu eine Vielzahl von Maßnahmen im
Nationalen Integrationsplan. Wichtig ist, dass Schulen
sich besser auf viele Kinder aus Zuwanderungsfamilien
einstellen können. Wenn heute nicht mehr nur
30 Prozent der Kinder, sondern oft 70, 80 Prozent oder
mehr Kinder aus Zuwanderungsfamilien in einer Klasse
sind, bedeutet dies eine völlig andere Unterrichtssitua-
tion für Lehrerinnen und Lehrer.

Deshalb war es so wichtig, dass die Länder gesagt
haben: Wir wollen in den nächsten fünf Jahren dafür
sorgen, dass alle Lehrerinnen und Lehrer über Fort-
bildungsmaßnahmen die Möglichkeit haben, an Sprach-
förderungsmaßnahmen teilzunehmen, sodass sie nachher
im Unterricht wirklich diese Aufgabe leisten können,
dass in jedem Fach – nicht nur in Deutsch – Sprachför-
derung stattfindet und die Bildungschancen sich für Kin-
der verbessern; denn Bildungschancen dürfen in unse-
rem Land keine Frage der Herkunft sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Was mich von Anfang an ganz besonders umgetrie-
ben hat, war die Ausbildungssituation. Es ist doch ein
Alarmzeichen, wenn 40 Prozent der Jugendlichen ohne
jegliche berufliche Qualifizierung bleiben. Es muss uns
umtreiben, dass die Ausbildungsquote in den letzten Jah-
ren gesunken ist, dass die Jugendlichen aus Zuwande-
rungsfamilien von der Verbesserung der Ausbildungs-
situation nicht so profitiert haben wie die deutschen
Jugendlichen.

Deshalb ist es so entscheidend, dass beim Ausbil-
dungspakt das Thema Integration jetzt fest verankert ist.
Es ist hoch anzuerkennen, dass Unternehmer ausländi-
scher Herkunft gesagt haben: Wir wollen 10 000 Ausbil-
dungsplätze mehr zur Verfügung stellen. – Die Bundes-
regierung sorgt mit der Initiative „Aktiv für
Ausbildung“, dem Jobstarter-Programm und der Flan-
kierung durch das Sonderprogramm EQJ dafür, dass die
Chancen besser werden.

Aber die Chancen müssen von den Jugendlichen und
ihren Familien auch ergriffen werden. Deshalb werbe ich
dafür, dass wir deutlich machen: Über Bildung und Aus-
bildung geht der Weg in eine gute Zukunft in unserem
Land. Wir wollen dies auch den Eltern vermitteln. Des-
halb brauchen wir Brückenbauer, Brückenbauer, die in
den Familien – ob das die türkische Familie oder die ita-
lienische Familie ist – sagen: Schickt eure Kinder in den
Kindergarten! Unterstützt sie auf dem Weg in die Schule
und beim Übergang in die Ausbildung! – Wir wollen den
Eltern auch helfen, indem wir ein Netzwerk „Bildungs-
paten“ aufbauen.

Die Wirtschaft zieht mit. Wir haben die „Charta der
Vielfalt“ auf den Weg gebracht.

So haben wir vieles in den Nationalen Integrations-
plan aufgenommen. Er ist mehr als die Summe der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12737

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Maria Böhmer
400 Einzelmaßnahmen. Mit dem Nationalen Integra-
tionsplan haben wir eine Aufbruchstimmung in unse-
rem Land erzeugt. Wir wollen über neue Wege neue
Chancen geben. In dieser Woche gestaltet das ZDF eine
Woche der Integration mit dem Titel „Wohngemein-
schaft Deutschland“. Das kann nicht bedeuten, dass es
ein Kommen und Gehen ist. Eine Wohngemeinschaft
muss auch Zusammenhalt bedeuten. Sie muss bedeuten,
füreinander einzustehen. Sie muss bedeuten, wechselsei-
tig Verantwortung zu übernehmen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ziehen Sie doch mal in eine! Dann wis-
sen Sie, was „Wohngemeinschaft“ bedeutet!)

Ich kann Ihnen zusichern: Wir werden nicht locker-
lassen, wenn es um die Umsetzung all dessen geht, was
im Nationalen Integrationsplan steht. Nächstes Jahr im
Herbst wird Zwischenbilanz gezogen. Wir werden dafür
sorgen, dass aus dem Plan Wirklichkeit wird – für ein
gutes Zusammenleben in unserem Land, damit alle die
Chancen in diesem Land nutzen und an ihnen partizipie-
ren können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Sibylle Laurischk

für FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Sibylle Laurischk (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über den

Nationalen Integrationsplan haben wir in den vergange-
nen Monaten schon so manches gehört, aber heute wird
zum ersten Mal im Deutschen Bundestag darüber disku-
tiert. Die FDP-Fraktion begrüßt ausdrücklich, dass die
Bundesregierung sich des Themas annimmt. Wir sind
aber skeptisch, ob der Plan auch wirklich zu den Ergeb-
nissen führen wird, die gewünscht sind und die Frau
Böhmer gerade vorgetragen hat. Daran wird der Erfolg
zu messen sein.

Zu den Problemen mit dem Thema Integration haben
wir alle selbst beigetragen – das sollten wir nicht verges-
sen –; denn wir haben lange die Tatsache, ein Einwan-
derungsland zu sein, geleugnet und ignoriert. Lange
herrschte die Fehlvorstellung, dass Ausländer wieder in
ihre Heimat zurückgehen und Zuwanderer mit deutscher
Staatsangehörigkeit ohnehin problemlos dazugehören.
Wir haben mangelhafte rechtliche Rahmenbedingungen
für Zuwanderung und Integration zu lange nicht wahrge-
nommen. Außerdem besteht das Problem mangelnder
Kommunikation zwischen der deutschen Gesellschaft
und den Zugewanderten.

Die FDP-Fraktion hält es insofern für sehr wichtig,
dass die Kommunikation mit den Akteuren, die den Inte-
grationsplan aufgestellt haben, gesucht wird. Wir halten
es aber für schlecht, dass dies hinter verschlossenen Tü-
ren geschieht.

(Beifall bei der FDP)
Das Thema Integration geht alle an und muss öffentlich
diskutiert werden. Für die FDP-Fraktion ist es inakzepta-
bel, dass die demokratische Vertretung des Souveräns in
diesem Land, der Deutsche Bundestag mit allen Fraktio-
nen, zur Erstellung des Nationalen Integrationsplans
nicht eingeladen wurde.

Die Kanzlerin nennt in ihrem Vorwort zu diesem Plan
die Integration „eine Schlüsselaufgabe unserer Zeit“,
welche „in Zusammenarbeit mit allen staatlichen Ebe-
nen“ umgesetzt werden müsse. Ich frage Sie: Ist der
Deutsche Bundestag keine staatliche Ebene? Es gibt die
demokratische Tradition in diesem Land, dass politische
Entscheidungen von erheblicher Tragweite möglichst
fraktionsübergreifend geregelt werden. Die Probleme
der Integration werden Deutschland noch Jahrzehnte be-
gleiten, egal welche Regierung dieses Land hat. Politi-
sche Einigkeit und damit Sicherheit für alle Bürger und
Bürgerinnen wären daher ein vornehmes Ziel von Regie-
rungshandeln gewesen. Dieses wurde leider zugunsten
von Gipfeln mit Showeffekten vertan.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Führen wir es uns noch einmal vor Augen: Am
14. Juli 2006 wurde mit großem Medienauftrieb der
erste Integrationsgipfel abgehalten. Der Gipfel dauerte
drei Stunden, die Pressekonferenz dazu ungefähr eine
Stunde. Die Teilnehmer des Integrationsgipfels hatten
eine durchschnittliche Redezeit von knappen zweiein-
halb Minuten. Dieser erste Gipfel, auf dem Migranten
kaum zu Wort kamen, dauerte gerade einmal doppelt so
lange wie die heutige Debatte.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Sie waren
doch gar nicht dabei! Frau Pieper war doch da-
bei!)

Ist ein Integrationsgipfel also nur eine Abnickveranstal-
tung der Regierungspolitik ohne Beteiligung des Parla-
ments, und dient er leider hauptsächlich der Selbstdar-
stellung von Regierungspolitik mit hübscher Kulisse?

Frau Böhmer, in Ihrer Einleitung zum Integrations-
plan stellen Sie zwei Leitlinien und zehn Themenfelder
vor, unter denen Bildung und Spracherwerb besondere
Bedeutung haben. Dies halten wir für gut und wichtig.
Wir haben als FDP-Fraktion ja auch den Antrag zur
deutschen Sprache als Schlüssel zur Integration vorge-
legt. Der Erfolg des Integrationsplans wird ganz ent-
scheidend davon abhängen, dass wir es schaffen, alle
jungen Menschen, schon die Kinder im Kindergarten,
zum deutschen Spracherwerb hinzuführen. Dies gilt
nicht nur für Kinder mit Migrationshintergrund; es gilt
immer mehr auch – dessen sollten wir uns bewusst sein –
für deutsche Kinder.

(Beifall bei der FDP)

In den Details bleibt der Plan seltsam vage. Absichts-
erklärungen sind aufgereiht; die Realisierung der The-
menfelder steht in den Sternen. Ich habe es bereits ge-
sagt: Wir werden den Erfolg des Plans an den
Ergebnissen messen.

12738 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Sibylle Laurischk
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? Wie denn?)

Angesichts der aktuellen Haushaltsdiskussion wird
jedoch deutlich, dass Anspruch und Wirklichkeit weiter
auseinanderklaffen. Das Familienministerium gibt bisher
66 Millionen Euro per annum für die „Integration junger
Zuwanderinnen und Zuwanderer“ aus. Dieser Titel
wurde um 58 Millionen Euro auf 8 Millionen Euro ge-
kürzt. 44 Millionen Euro davon wurden in den Kinder-
und Jugendplan in einen neuen Integrationstitel verscho-
ben. Es bleibt eine reale Kürzung um 14 Millionen Euro
für die Integration junger Menschen im Haushaltsjahr
2008. Ich finde, hier wird ein falsches Zeichen gesetzt.

(Beifall bei der FDP)

Außerdem verkündet die Bundesregierung stolz, dass
im Finanzplanungszeitraum 750 Millionen Euro per an-
num für Maßnahmen der Integration zur Verfügung ge-
stellt würden. Das soll beeindrucken. Prüft man die Zah-
len jedoch nach, stellt man fest, dass der Bund künftig
keinen Cent mehr – keinen Cent mehr! – für Integration
ausgeben wird als bisher.

Meine Damen und Herren von der Koalition, solch
eine Effekthascherei ist unaufrichtig und beschämend.
Wenn Sie der Auffassung sind, dass die bisherigen Aus-
gaben des Bundes für Integration ausreichend sind, sa-
gen Sie das und erwecken Sie nicht den Anschein, dass
der Bund demnächst mehr tun würde.

Frau Böhmer, Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie
die im Zuwanderungsrecht bestehende Einschränkung in
Bezug auf Sprachtests für zuwandernde heiratswillige
Frauen für richtig halten. Ich hätte mir gewünscht, dass
Sie in dieser Debatte gerade nicht das Signal gegeben
hätten – Sie haben es heute wiederholt –, dass in dieser
Frage ein unterschiedliches Maß angesetzt wird. Wir
halten diese Regelung für verfassungswidrig; das haben
wir im Rahmen der Zuwanderungsdebatte deutlich ge-
sagt.

Ich möchte darauf hinweisen, dass heute auch ein
Entschließungsantrag der Linken vorliegt, in dem, wie
ich meine, richtigerweise die Einrichtung eines unabhän-
gigen Gremiums aus Vertretern aller Fraktionen vorge-
schlagen wird, so wie wir für die Einrichtung einer
Enquete-Kommission zum Thema Integration wer-
ben. Allerdings steht in diesem Entschließungsantrag
auch die Forderung nach Einführung eines Mindest-
lohns. Ein solcher ist für die FDP nun wirklich nicht ak-
zeptabel. Mit einem Taschenspielertrick werden wir
nicht dazu bewogen, über die Einführung eines Mindest-
lohns zu diskutieren.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die versuchen es halt auf allen Wegen!)

Integration kann nur gelingen, wenn wir alle diese
Zielsetzung unbefangen annehmen und wechselweise
Wünsche und Erwartungen aussprechen und verstehen.
Integration erreicht man nicht durch Unterrichtung von
oben nach unten, sondern nur dann, wenn wir nicht mehr
ausgrenzen und abspalten. Integration geschieht, wenn
wir uns selbst nahe sind und die Angst vor Fremden ab-
legen. Integration ist möglich, wenn wir integriert han-
deln – im Deutschen Bundestag und mit allen Bürgern
und Bürgerinnen in diesem Land.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Fritz Rudolf Körper

für die SPD-Fraktion.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Herr Körper,
schön die Regierung loben!)

Fritz Rudolf Körper (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Als ob der Kollege Koschyk
es geahnt hätte: Ich wollte in der Tat mit einem Lob be-
ginnen

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Na also! –
Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Geht doch!)

und mich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion insbe-
sondere bei Staatsministerin Frau Maria Böhmer für die
gute Zusammenarbeit im Rahmen der Integrationsfragen
bedanken – nicht nur, weil sie aus Rheinland-Pfalz
kommt, sondern auch deswegen, weil sie eine wirklich
gute Zusammenarbeit praktiziert hat.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Daran anschließend möchte ich sagen: Die in diesem
Integrationsplan vorgesehenen Maßnahmen können nur
dann gelingen, wenn wir auf allen politischen Ebenen
– ob auf Bundes-, Länder- oder kommunaler Ebene – zu-
sammenarbeiten und zu den vereinbarten Zielen stehen.
Angesichts der leeren Bundesratsbank zu meiner linken
Seite habe ich jedoch Bedenken, ob das Interesse auf der
Länderseite so groß ist, wie es dem Thema angemessen
wäre.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Situation der in Deutschland lebenden Migrantin-
nen und Migranten geht eigentlich auf das Jahr 1955 zu-
rück, in dem die ersten ausländischen Arbeitnehmer
nach Deutschland gekommen sind. Im Jahre 1964 wurde
der einmillionste Arbeitnehmer bzw. Gastarbeiter – es
war ein Portugiese – begrüßt. Er bekam ein Begrüßungs-
geschenk, ein kleines Moped.

Das Erreichen dieser Zahl wurde allseits als Grund
zum Feiern angesehen, bezeugte es doch die Stärke des
sogenannten Wirtschaftswunders durch den damit ein-
hergehenden Bedarf an Arbeitskräften. Die Freude be-
zog sich also durchaus auch auf uns selbst. Den Beteilig-
ten war damals nicht so sehr bewusst, was Max Frisch
auf den Punkt bringen sollte:

Man hat Arbeitskräfte gerufen, und es kamen Men-
schen.

Es kamen Menschen – so muss man hinzufügen –, die
sich selbst nicht bloß als Gastarbeiter betrachteten, son-
dern als Menschen mit eigenen Bedürfnissen und einer
eigenen Lebensplanung.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12739

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper
Beispielsweise gab es im Jahr 1969 zum ersten Mal
einen Bericht der Bundesanstalt für Arbeit, der Zahlen
zur Lage ausländischer Arbeiter in der Bundesrepublik
Deutschland enthielt.

Meine Damen und Herren, der Begriff des „Gastar-
beiters“ war eine Abwandlung des älteren Begriffes des
„Saisonarbeiters“. Der gemeinsame Hintergrund beider
Begriffe ist die zeitliche Begrenzung des Arbeitsaufent-
haltes, die wie selbstverständlich erwartet wurde.

Die zeitliche Begrenzung des Aufenthaltes in
Deutschland wurde im Übrigen nicht nur stillschwei-
gend erwartet, nein, sie wurde vielmehr in den Anwerbe-
abkommen der ersten Zeit rechtlich verankert. Es war im
Grunde genommen ein sogenanntes Rotationsprinzip
vorgesehen. Es kamen viele Gastarbeiter zwischen 1955
und 1973.

Auch in der DDR wurden solche Arbeitskräfte aus
dem Ausland angeworben. Man nannte sie „Vertragsar-
beiter“. Sie kamen aus bestimmten Ländern, und ihr
Aufenthalt war äußerst restriktiv geregelt. Ein Familien-
nachzug beispielsweise war nicht möglich.

Meine Damen und Herren, seit den 50er-Jahren sind
Millionen von Menschen mit unterschiedlichen Motiven
zu uns gekommen. Darum haben mittlerweile
15 Millionen Menschen in Deutschland einen sogenann-
ten Migrationshintergrund.

Mit Blick auf diesen Teil unserer Bevölkerung gibt es
ein paar Entwicklungen, die uns Sorge machen müssen.
Der Anteil derjenigen zwischen 25 und 35 Jahren, die
über keinen beruflichen Bildungsabschluss verfügen,
liegt bei den Personen mit Migrationshintergrund bei
41 Prozent. Das ist ein nicht hinnehmbarer Zustand.

(Beifall bei der SPD – Hüseyin-Kenan Aydin
[DIE LINKE]: Und was tun Sie dagegen?)

– Das sagen wir gleich. – Die Ausbildungsquote bei den
jugendlichen Ausländern ist leider rückläufig. Auch das
ist nicht hinnehmbar.

Eine pragmatische Lösung dieser Probleme, die es
nicht erst seit kurzem gibt, ist leider dadurch ein Stück
verzögert worden, dass lange Zeit in einem bestimmten
politischen Raum nicht anerkannt worden ist, dass
Deutschland eigentlich ein Einwanderungsland ist.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Sind wir auch
nicht!)

Mit diesem Problem haben wir zu kämpfen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Quatsch! –
Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Wieso
Quatsch?)

Die politische Debatte – lieber Herr Grindel, ich bin
dieser Auffassung – wurde nach meinem Dafürhalten
lange Zeit mit unnötigem ideologischen Ballast befrach-
tet, der uns nicht weitergebracht hat. Ich finde, dass wir
hier glücklicherweise auf einem besseren Weg sind.

(Beifall bei der SPD und der FDP)
Ich begrüße ausdrücklich, dass wir einen Integrations-
gipfel initiiert haben – die SPD-Bundestagsfraktion hat
sich da aktiv eingebracht –, dessen Ergebnis wir jetzt in
Form des nationalen Aktionsplans sehen.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns da aber
ein Stück in die Selbstverpflichtung nehmen, damit die
gut gemeinten Maßnahmen dann nicht nur in diesem In-
tegrationsplan aufgeschrieben werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Josef
Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir nehmen Sie beim Wort!)

Vielmehr müssen sie auch umgesetzt werden. Es ist rich-
tig, dass wir dies angehen.

Ich wünsche mir, dass wir uns als Parlament an dem
notwendigen Kontrollprozess aktiv beteiligen können.
Ich will mich insbesondere bei den Kollegen Bürsch und
Veit bedanken, die sich hier aktiv eingebracht haben.
Wir sind gemeinsam der Auffassung, dass Sprache und
Sprachvermittlung eine ganz wichtige Brücke für das
Gelingen der Integration darstellen. Deswegen ist es
richtig, darauf den Schwerpunkt zu setzen.

Es wäre auch gut, wenn wir bei den Haushaltsbera-
tungen erreichen könnten, dass auf die 155 Millionen
Euro noch etwas draufgepackt wird, um die Sprachkurse
noch ein Stück effektiver zu machen.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Was ist darüber hinaus zu tun? Ein weiterer wichtiger
Punkt ist das Thema Bildung. Wir brauchen nicht nur
eine qualifizierte Zuwanderung, sondern auch eine Qua-
lifizierung der bereits hier lebenden Migrantinnen und
Migranten. Daher ist es richtig und wichtig, auf die The-
men Bildung und berufliche Ausbildung besonderes
Augenmerk zu legen. Damit komme ich zu den Ländern.
Die Länder sind für Bildung und berufliche Ausbildung
weitgehend zuständig. Man kann nur hoffen, dass sie
diese Forderungen und Maßnahmen durch aktive Politik
unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Ich will noch
auf wenige Punkte zu sprechen kommen, die nach mei-
nem Dafürhalten über diesen Nationalen Integrations-
plan hinausreichen und über die wir miteinander disku-
tieren müssen:

Erstens. Die Einbürgerung ist aus unserer Sicht nicht
der Abschluss der Integration, sondern eine wichtige Vo-
raussetzung für ihr Gelingen. Erst die Einbürgerung
macht die volle gesellschaftliche und politische Teilhabe
möglich. Deshalb sollten wir die Einbürgerungsbedin-
gungen überprüfen und in der Praxis zu Erleichterungen
kommen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Josef
Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

12740 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper
Zweitens. Ausländer aus Nicht-EU-Staaten, die lange
in Deutschland leben, sollten aus den gleichen Gründen
das kommunale Wahlrecht erhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
des Abg. Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Drittens. Wir müssen eine den Bedürfnissen des Ar-
beitsmarktes und den Bedürfnissen unserer Gesellschaft
angepasste, also eine herausforderungsgerechte Zuwan-
derungspolitik entwerfen.

Viertens sollten wir uns noch einmal – ich weiß, dass
der eine oder andere darin ein Steckenpferd von Rüdiger
Veit oder mir sieht – dem § 25 Abs. 5 des Aufenthaltsge-
setzes zuwenden und ihn so ausgestalten, dass das Kin-
deswohl bei der Entscheidung über eine Aufenthaltser-
laubnis stärker in den Vordergrund gerückt wird. Auch
das ist eine Maßnahme, die wir angehen wollen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile nun das Wort der Kollegin Sevim Dağdelen

für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Eigentlich hätten der Nationale Integrationsplan
und die zwei Integrationsgipfel zu einschneidenden Ereig-
nissen in der Geschichte bundesdeutscher Migrations-
und Integrationspolitik werden können; denn zum ersten
Mal setzte sich die Politik auf höchster Ebene gemein-
sam mit Vertretern von Migranten und Verbänden mit
Fragen der Migration und Integration auseinander. Sie
waren wichtige, nötige und seit langem überfällige Ini-
tiativen von hohem Symbolwert.

Die Anerkennung von Migrantenorganisationen als
Gesprächspartner auf höchster Ebene sollte dies verdeut-
lichen. Viele erhofften sich davon einen politischen und
gesellschaftlichen Paradigmenwechsel. Doch nun ist
die Enttäuschung groß. Der Nationale Integrationsplan
kann keinen nennenswerten Beitrag dazu leisten, die Mi-
grations- und Integrationspolitik zu modernisieren, er ist
nicht geeignet, die Voraussetzungen für eine gleichbe-
rechtigte politische, soziale und gesellschaftliche Teil-
habe aller in unserem Land lebenden Menschen zu
schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das liegt schlicht daran, dass Symbole allein nichts
nützen. Die im Plan enthaltenen unverbindlichen
Absichtserklärungen sind ungeeignet, die vielen Be-
nachteiligungen und Diskriminierungen in der Sozial-,
Arbeitsmarkt- und Bildungspolitik abzuschaffen, unter
denen Migranten besonders leiden.
Für die Linke steht der Mensch als Maß aller Dinge
im Vordergrund und nicht seine Nützlichkeit im wirt-
schaftlichen Sinne.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
SPD: Für uns auch!)

Deshalb sieht für uns eine wirkungsvolle Integrationspo-
litik anders aus. Eine gute Integrationspolitik ist zugleich
eine gerechte Sozialpolitik für alle in diesem Land le-
benden Menschen.

(Beifall bei der LINKEN)

Mehr und bessere Sprach- und Integrationskurse sind
sehr wohl wichtige Schritte. Sie allein werden die Mi-
granten aber nicht vor den Hartz-Gesetzen, Arbeitsver-
boten und sozialen Benachteiligungen im Bildungssys-
tem schützen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Diese Benachteiligungen und Diskriminierungen sind
nicht die Folge unzureichender Integration der Betroffe-
nen. Das Gegenteil ist der Fall: Die Benachteiligungen
und Diskriminierungen sind es, die den Betroffenen ihre
Integration tagtäglich erschweren.

Wie kann es sein, dass wir in Ihrer Analyse der Rah-
menbedingungen für die Integrationspolitik kein Wort über
diese Diskriminierungen lesen? Wir finden kein Wort über
Rassismus und Diskriminierungen in allen Bereichen der
Gesellschaft wie Beruf, Schule, Politik und Privatleben,
kein Wort über diskriminierende, ausgrenzende Gesetze
und Regelungen wie das Asylbewerberleistungsgesetz, die
sogenannte Residenzpflicht, faktische Ausbildungs- und
Arbeitsverbote, kein Wort über den weitgehenden Aus-
schluss von der Teilnahme an Wahlen und der damit ver-
weigerten politischen Teilhabe in einem zentralen
Demokratiebereich, kein Wort über die erschwerten Ein-
bürgerungsregelungen, die Migranten sehr lange im Zu-
stand der grundlegenden Ungleichbehandlung und min-
derer Rechte belassen, und kein Wort über ein sozial
höchst selektives und Ungleichheiten verfestigendes
dreigliedriges Schulsystem.

Bei Ihnen ergibt sich der Eindruck, als wurzele die
unzureichende Integration im Unvermögen und im Un-
willen der zu Integrierenden. Sie reduzieren das Problem
weitgehend auf mangelnde Deutschkenntnisse von Mi-
granten, denen eine Bringschuld unterstellt wird. Die
Mehrheitsgesellschaft habe lediglich die Aufgabe, sie
dabei zu fördern und zu fordern. Doch während beim For-
dern im Rahmen der Novellierung des Zuwanderungs-
gesetzes knallharte gesetzliche Fakten geschaffen wurden,
bleibt es beim Fördern im Nationalen Integrationsplan bei
Handlungsempfehlungen und Absichtserklärungen. Wis-
sen Sie, das erinnert mich irgendwie an Hartz IV und die
Sozialpolitik der letzten Jahre. Beim Fordern – Zwang
und Ausbeutung – war die Politik sehr effizient und er-
folgreich, beim Fördern blieb es bei wohlfeilen Erklä-
rungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Über aufenthaltsrechtliche Aspekte durfte auf dem
Gipfel überhaupt nicht diskutiert werden. Dafür gab es in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12741

(A) (C)

(B) (D)
den Arbeitsgruppen überhaupt kein Mandat. Von Anfang
an war klar: Während die Bundesregierung mit den Orga-
nisationen und Verbänden in Arbeitsgruppen symbolhaft
über Integration debattierte, stellte sie im Bundestag mit
den massiven Verschärfungen im Aufenthaltsgesetz die
ganz unsymbolischen Weichen für die zukünftige hässli-
che und harte Integrationspolitik, für das, was auch Sie,
Frau Böhmer, unter den neuen Paradigmenwechseln ver-
stehen: Sanktionen statt Angebote, Ausweitung von Ab-
schiebungen statt Aufenthaltsverfestigung und Eingriffe
in Grundrechte statt Ausbau von Rechten.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Leider alles wahr!)

Ich sagte vor ein paar Minuten, dass Symbole keine
notwendigen Schritte ersetzen. Besonders schlimm ist es
aber, wenn das Symbolhafte die wirklichen Absichten
nicht nur zu ersetzen versucht, sondern auch versucht,
von ihnen abzulenken. Das Gesetzgebungsprojekt der
Bundesregierung steht nicht versehentlich in einem kras-
sen Widerspruch zu den Absichtserklärungen im Vorfeld
des Gipfels und zum Plan selbst. Was bleibt, ist die Er-
kenntnis, dass es nie um tatsächliche Mitbestimmung und
Teilhabe ging. Migranten und deren Organisationen soll-
ten sich als Feigenblatt für eine in Wahrheit integrations-
feindliche Politik hergeben. Die Bundesregierung hat ge-
nau jene Themen ausgeklammert, die für die Migranten
wichtig waren. Wie sonst erklären Sie sich, dass zahlrei-
che Verbände den Gipfel boykottiert haben?

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Die bereuen
das schon! Die arbeiten schon wieder zusam-
men!)

Das war in letzter Konsequenz sehr verständlich.

Symbole ersetzen nicht die Tat. Symbole werden
missbraucht, wenn sie von Taten ablenken sollen, die zu
erklärten Zielen in Widerspruch stehen. Wer von dem Ziel
der Integration redet, darf über rechtliche und soziale
Gleichstellung nicht schweigen. Lassen Sie mich kurz
auflisten, worüber Sie lieber geschwiegen haben: Mi-
granten werden seit Jahrzehnten demokratische Rechte
der Mitbestimmung vorenthalten. Es wird verhindert,
dass sie sich an der Bildung eines demokratischen Mehr-
heitswillens beteiligen und mit gestalten können. Die
Linke will diese Integrationshemmnisse beseitigen.
Deshalb fordern wir die erleichterte Einbürgerung. Aber
auch für Menschen, die keinen deutschen Pass haben,
müssen Grund-, Bürger- und Menschenrechte gelten.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke will, dass politische Rechte dort gewähr-
leistet werden, wo der Lebensmittelpunkt der Menschen
ist. Deshalb muss mindestens das kommunale Wahlrecht
für Nicht-EU-Bürger eingeführt werden. Die Linke for-
dert strukturelle Veränderungen im Kinderbetreuungs-
und Bildungssystem, um die Lern- und Bildungschancen
von Migranten zu verbessern; das heißt, statt des drei-
gliedrigen Schulsystems die Einführung eines flächen-
und bedarfsgerechten ganztägigen Schulangebots.

(Beifall bei der LINKEN)
Veränderungen bedarf es auch bei der Ausbildung.
Statt ausländische Unternehmer, wie Frau Böhmer das
dargestellt hat, immer wieder aufzurufen, jugendliche
Migranten auszubilden, fordert Die Linke, alle Unter-
nehmen der Privatwirtschaft und des öffentlichen Diens-
tes in die Verantwortung zu nehmen und eine gesetzliche
Ausbildungsplatzumlage einzuführen, um allen Jugend-
lichen einen Ausbildungsplatz zu ermöglichen.

Darüber hinaus fordern wir, ausländische Abschlüsse
von Migranten leichter anzuerkennen. Denn sonst rau-
ben wir diesen Menschen ihre biografischen Leistungen.

Ganz besonders fordern wir die Einführung eines ge-
setzlichen Mindestlohns und die Umwandlung von Mini-
jobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsver-
hältnisse, weil gerade Migranten überdurchschnittlich
stark im Niedriglohnbereich ausgebeutet werden.

Meine Damen und Herren, wenn Sie die Integration
von Menschen wollen, dann müssen Sie dafür die Rah-
menbedingungen schaffen. Nur so erreichen wir die
dringend erforderliche Förderung und Stärkung der be-
reits laufenden und bestehenden eigenständigen Integra-
tionsdynamik. Sie würden bemerken, dass sich alle ver-
meintlichen Probleme fast von selbst erledigten.

Am deutlichsten macht sich dies bei der Sprache be-
merkbar. Wenn ich heute von dieser Stelle und an diesem
Ort zu Ihnen spreche, dann doch nicht deswegen, weil
man mich in Sprachkurse gesteckt hätte. Sprache ist
Herzenssache.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich selbst und jede Frau und jeder Mann werden so
sprechen, wie es ihnen das jeweilige Lebensumfeld er-
möglicht.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, Sie denken bitte an Ihre Redezeit.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss.

Sprache ist nicht die erste Voraussetzung für Integra-
tion, sondern vor allem ihre tägliche Folge.

Abschließend eine kurze persönliche Bemerkung. Als
meine Eltern vor 35 Jahren in Deutschland ihr Zuhause
fanden, war es nicht der Zwang, der Druck, der uns zum
Teil der hiesigen Gesellschaft machte. Vielmehr hat man
gegen Schwierigkeiten und Hindernisse gekämpft, um
diese zu überwinden.

Sorgen Sie sich um die Teilhabe und die soziale Ge-
rechtigkeit für Migranten, für deutsche Staatsbürger, für
Arbeitnehmer, für Frauen und für Kinder, also für alle
Menschen in diesem Land! Und Sie werden erleben,
dass eine gerechte Gesellschaft ohne Ausgrenzungen,
ohne Gräben zwischen den Menschen auskommt.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

12742 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Renate Künast ist die nächste Rednerin für die Frak-

tion Bündnis 90/Die Grünen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Böhmer, ich weiß nicht, ob es Ihrerseits Chuzpe
oder Naivität war, die Sie uns hier vorgeführt haben, als
Sie den Nationalen Integrationsplan vorgestellt haben.
Sie haben darüber geredet, dass der 14. Juli des letzten
Jahres ein historisches Datum gewesen sei, weil an die-
sem Tage der Integrationsgipfel stattgefunden und man
sich große Dinge vorgenommen habe. Sie haben in einem
Punkt recht: Es war gut, dass man hochrangig angefan-
gen hat. Es war gut, dass sich Vertreter der Ebenen Bund,
Länder und Kommunen, des öffentlichen Lebens und der
NGOs zusammengesetzt haben. Sie haben an einer Stelle
allerdings nicht recht: Dies ist kein historisches Datum.
Denn dabei – das sage ich Ihnen klipp und klar – ist we-
nig bzw. fast gar nichts herausgekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Frau Böhmer, nicht mehr als Absichtserklärungen ist
dabei herausgekommen. Schauen wir es uns einmal an!
Man hat in großem Stile angefangen, und es gab viele
Teilnehmer, aber als Erstes wurden die Mitglieder des
Deutschen Bundestages aus den Arbeitsgruppen ausge-
laden.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht!)

– Doch, das stimmt schon, meine Damen und Herren!

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN], zur CDU/CSU gewandt: Ihr durf-
tet weitermachen, aber wir nicht!)

– Ja, vielleicht durften Sie weitermachen, aber andere
wurden ausgeladen, Herr Grindel.

(Zuruf des Abg. Reinhard Grindel [CDU/
CSU])

– Ich weiß, wovon ich rede. Ich habe es im O-Ton im Ohr.

Hier wird auf hohem Ross geritten, und am Ende
kommt – jetzt muss ich einmal vier Punkte nennen – we-
nig heraus.

Erstens kommen 134 Selbstverpflichtungen der
Bundesregierung heraus, bei denen es allein um die
Fortführung von Maßnahmen der Vorgängerregierung
geht. Mit denen schmücken Sie sich allerdings hier. Es
ist also bedeutend weniger.

Es ist ein klarer Fall von Selbstbeweihräucherung: Es
sind lauter Kurse, die Sie früher bekämpft haben. Bei-
spielhaft nenne ich den Integrationskurs, das Programm
„Soziale Stadt“, Ganztagsschulprogramme, EQUAL,
Xenos und KAUSA. Meine Herren von der CDU, all
diese Programme laufen und hätten von den CDU-Län-
dern von Anfang an viel besser gefördert werden kön-
nen. Dann hätten Sie sie heute nicht noch einmal als neu
verkaufen müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Nun wird über eine Charta der Vielfalt und
Ähnliches geredet. Sie können viele Chartas verfassen,
aber es reicht nicht, am Ende nur blumige Absichtserklä-
rungen zu machen. Das sieht geradezu putzig aus.

Ich glaube, dass der CDU-Integrationsminister aus
NRW vollkommen recht hat. Ich möchte ihn zitieren, weil
man es treffender nicht sagen kann. Er hat gesagt: All
diese blumigen Absichtserklärungen und Selbstverpflich-
tungen entziehen sich jeder Evaluierung und unterliegen
keiner effektiven parlamentarischen Kontrolle. – Meine
Damen und Herren, Programme, von denen man weiß,
dass man ihren Erfolg nicht kontrollieren kann, kann
auch ich schreiben. Sie bringen aber nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens. Der Integrationsgipfel hat einen zentralen
Fehler – darauf haben auch andere schon hingewiesen –:
Für die Konservativen endet Integration immer dann,
wenn es darum geht, den Migrantinnen und Migranten
Rechte zu geben;

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja! Das ist wohl wahr!)

das hat meine Vorrednerin bereits angesprochen. In Ih-
rem gesamten Integrationsplan wird der Zusammenhang
zwischen Integration und Rechtssicherheit für die Be-
troffenen überhaupt nicht erwähnt. Dieser Zusammen-
hang ist im wahrsten Sinne des Wortes komplett „ausge-
bürgert“.

(Beifall des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE
LINKE])

Wo steht denn etwas zum Einbürgerungsrecht? Wo
steht denn etwas zur Erweiterung der Teilhaberechte?
Wir kämpfen seit sehr vielen Jahren für die Einführung
eines kommunalen Wahlrechts für Migranten. Sie wollen,
dass sich die Menschen integrieren und ihren Lebensmit-
telpunkt hierher verlagern. Ich frage Sie: Warum erhal-
ten diese Menschen nicht einmal das Wahlrecht auf
kommunaler Ebene, um dort teilhaben und mit organi-
sieren zu können?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Integration auf kommunaler Ebene heißt: mit die Ver-
antwortung für das Geldausgeben zu haben. Dabei geht
es auch um die Fragen: Wie spricht man die Menschen,
auch die in den Problemstadtteilen, an? Wie schafft man
dort Frieden, und wie sorgt man für ein Miteinander?
Wie engagiert man sich für mehr Bildung? Wie schafft
man es, die Communities dazu zu bewegen, miteinander
zu reden, zu feiern und gemeinsam Deutsch zu lernen? Vor
den Antworten auf diese Fragen haben Sie sich komplett
gedrückt. Der Wille und die Fähigkeit zur Integration
sind ohne sicheres Aufenthaltsrecht und ohne rechtliche
Teilhabe aber nicht zu erwarten.

Am Beispiel der Rütli-Schule wurde es ja deutlich.
Die jungen Männer sagen: Ich? Schulabschluss? Wozu
denn? Ich kriege doch nachher sowieso keine Lehrstel-
le. – Denn ganze Familienkohorten müssen sich von kur-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12743

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
zer Duldung zu kurzer Duldung hangeln. Frau Böhmer,
vor diesen Problemen haben Sie sich bei der Erarbeitung
Ihres Nationalen Integrationsplans gedrückt. Deshalb ist
er nicht als historisch zu bezeichnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und
bei der LINKEN – Hartmut Koschyk [CDU/
CSU]: Sie haben aber lange gebraucht, um das
zu begründen! – Gegenruf der Abg. Irmingard
Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Manchmal brauchen Sie aber auch ganz
schön lange!)

– Auch Sie werden das irgendwann verstehen; so lange
begründen wir das,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Ach so!)

meine Herren von der CDU.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Bei uns gibt
es auch Damen!)

– Es ist gut, dass Sie diesen Zuruf gemacht haben. Ich
wollte mich aber ganz besonders auf die Herren von der
CDU fokussieren.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Bitte auch
auf die CSU!)

– Auch auf die CSU? Dann wird es ja noch doller.

Viertens. Frau Böhmer, ich finde, wenn Sie schon die
Vergangenheit ansprechen, wäre ein wenig Demut ange-
bracht gewesen. Man darf nicht nur von den Migrantinnen
und Migranten mehr Engagement verlangen; vielmehr
muss auch die aufnehmende Gesellschaft ein kritisches
Wort über sich selbst sagen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Selbstver-
ständlich! – Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das kann die Union nicht!)

Es waren nämlich die Ministerpräsidenten von der CDU,
die viele Jahre lang dagegen gekämpft haben, dass die
Kosten der Sprachkurse übernommen werden.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das ist doch
absurd!)

Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass mir Vertre-
ter der CDU in Kreuzberg vor 20 Jahren gesagt haben:
Was? Das sollen wir noch bezahlen? Kommt gar nicht in
die Tüte! – Lassen wir das Thema Sprachkurse jetzt aber
beiseite.

Ich möchte noch auf die Situation der Frauen eingehen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Sie müssen sich aber ein bisschen beeilen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sie hat doch
so lange für ihre Begründung gebraucht!)

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. Ich beeile mich, Herr Präsident. – Die CDU hat an

dieser Stelle immer gegen die Interessen der Migrantinnen
gekämpft, wenn es um ihre körperliche Unversehrtheit
ging; so klar muss man das sagen.
(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Ach was!)

Sie haben die Einführung des humanitären Aufenthalts-
rechts für ausländische Ehegattinnen abgelehnt, Sie haben
beim Zuwanderungsgesetz bis zum Schluss gegen die
Anerkennung geschlechtsspezifischer Fluchtgründe ge-
kämpft, und jetzt setzen Sie beim Thema Zwangsehen
die frauenfeindliche Linie fort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Obwohl alle Experten – von Terre des Femmes bis
PAPATYA – darauf aufmerksam machen, dass die
Frauen ein eigenes Aufenthaltsrecht brauchen, ducken
Sie sich weg. Ich kann Ihnen, Frau Böhmer, nicht erspa-
ren, darauf hinzuweisen: Wenn Sie das Aufenthaltsrecht
anders organisiert hätten, dann wäre Sazan Bajez-Abdullah
im Oktober 2005 in München nicht ermordet worden.
Sie hatte nämlich kein eigenständiges humanitäres Auf-
enthaltsrecht. Sie hatte in einem bestimmten Bezirk eine
Residenzpflicht. Sie konnte sich nicht im Münchener
Frauenhaus aufhalten, weil es die „falsche“ Adresse
hatte. Diesen Umstand hat ihr geschiedener Ehemann zu
einem sogenannten Ehrenmord genutzt. Meine Damen
und Herren, würde man endlich ein Aufenthaltsrecht für
diese Frauen schaffen, würde sich zeigen, dass man Inte-
gration will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Frau Böhmer, wenn ich Ihre Leistungen mit denen all
Ihrer Vorgängerinnen – damals wurden sie noch „Aus-
länderbeauftragte“ genannt – vergleiche, muss ich sagen:
Sie sind die schlechteste Integrationsbeauftragte, die die
Bundesrepublik je hatte.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Ich würde mir von Ihnen wünschen, dass Sie für die
Frauen kämpfen und sich für die Perspektive einer Ein-
bürgerung einsetzen. Dann müssen Sie auch von der auf-
nehmenden Gesellschaft etwas fordern, dann müssen Sie
rechtlich normieren – Bildung, Sprache, Arbeit, Einbür-
gerung, kommunales Wahlrecht und Teilhabe – und den
Islam europäisieren. Nichts davon haben Sie getan.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Hakki Keskin [DIE LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Hartmut Koschyk für

die CDU/CSU-Fraktion.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Künast, aus Ihren Worten hat man ganz klar erken-
nen können: Sie können es nicht verwinden, dass unter
dieser Bundesregierung das Thema Integration

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da ist nichts!)

endlich dort angekommen ist, wo es hingehört,

12744 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: An den Stammtisch!?)

nämlich ins Bundeskanzleramt,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn die Bundeskanzlerin?)

mit einer Staatsministerin für Migration und Integration,
also ganz oben auf die Prioritätenliste der Politik.

Gerade Sie, die Grünen, haben bei diesem Thema in
sieben Jahren Rot-Grün immer nur den Mund gespitzt –
wir pfeifen jetzt. Was die Integrationsbeauftragten der
grünen Partei in der Zeit der rot-grünen Bundesregierung
an Vorschlägen unterbreitet haben, hat bei der Integra-
tion in unser Land nicht weitergeführt. Ich verweise nur
auf den Vorschlag von Frau Beck, den Islam in Deutsch-
land kirchenrechtlich anzuerkennen. Das sind Vor-
schläge, die nicht weitergeführt haben.

Wir packen das Thema an. Die CDU/CSU-Fraktion
ist der Bundeskanzlerin dankbar, dass sie durch zwei In-
tegrationsgipfel dieses Thema zu einem Topthema der
deutschen Politik gemacht hat. Unsere Staatsministerin
Maria Böhmer leistet hervorragende Arbeit

(Beifall bei der CDU/CSU)

und sorgt dafür, dass bei diesem Thema nicht nur gere-
det, sondern gehandelt wird.

Ich rate Ihnen, Frau Künast: Kommen Sie aus der
Schmollecke heraus! Beteiligen Sie sich an der Diskus-
sion über dieses Thema und verzichten Sie auf überflüs-
sige Polemik! Die ist diesem Thema nicht angemessen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es war die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die den
Nationalen Integrationsgipfel und den Nationalen Inte-
grationsplan vorgeschlagen hat. Wir freuen uns, dass
diese Anregung so schnell und erfolgreich aufgegriffen
wurde. Frau Staatsministerin Böhmer hat davon gespro-
chen, dass ein Paradigmenwechsel stattgefunden hat:

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]: Wel-
cher denn?)

Es wird nicht über die, sondern es wird mit den Migran-
ten gesprochen. Es ist unsere Überzeugung: Zuwande-
rung muss gewollt sein – von der Aufnahmegesellschaft,
aber auch von den Zuwanderern selbst. Bund, Länder
und Gemeinden – das ist das Historische, auf das Frau
Böhmer hingewiesen hat – haben erstmals in der Ge-
schichte unseres Landes circa 400 Selbstverpflichtungen
übernommen. Dass Integration keine Aufgabe ist, die
nur den Bund etwas angeht, und keine Aufgabe, die nur
die Länder etwas angeht, sondern auch eine kommunale
Aufgabe, zeigt das Beispiel der bayerischen Großstadt
Augsburg.

(Fritz Rudolf Körper [SPD]: Hat einen guten
Oberbürgermeister!)

So hat mein Kollege Ruck zu Recht darauf hingewiesen,
dass 2007 in dieser bayerischen Großstadt erstmals mehr
Kinder mit Migrationshintergrund eingeschult worden
sind als einheimische Kinder. Das zeigt: Mit dem Thema
Integration muss sich schon die kommunale Ebene be-
schäftigen, und das muss über die Länder und den Bund
bis auf die europäische Ebene gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heute sagt jeder in Deutschland: Sprache ist der
Schlüssel zur Integration, und wer auf Dauer in Deutsch-
land leben will, muss Deutsch sprechen. Frau Künast,
das ist ein Satz, der vor zehn Jahren in Deutschland
keine Selbstverständlichkeit war. Heute ist er es. Dass er
das ist, ist auch dem beharrlichen Bemühen unserer
Fraktion zu verdanken.

(Lachen der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Liebe Frau Künast, an Ihren Worten hat man eines
deutlich gemerkt: Sie müssen böse sein und ein Stück
weit dagegen ankämpfen, weil die Mehrheit der Deut-
schen heute begriffen hat, dass das, was Sie lange Zeit
unter Integration verstanden haben – wovon die Grünen
in ihrem letzten Integrationspapier dankenswerterweise
Abstand genommen haben –,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

nämlich Multikultiseligkeiten, ausgeträumt ist und ein
solcher Weg nicht weiterführt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aus welchem
Papier wollen Sie das vorgelesen haben? Ich
kann auch aus Ihren Papieren etwas vorlesen!)

Ich will Ihnen etwas zum Thema Frauen sagen. Stel-
len Sie sich doch an unsere Seite! Wir wollen, dass
Schluss ist mit der Gleichgültigkeit bei Verstößen gegen
die Gleichberechtigung. Das gilt im Kleinen – wenn
Mädchen nicht am Sportunterricht teilnehmen dürfen –,
und das gilt im Großen: Wir wollen mit allen, auch mit
rechtlichen Mitteln die Zwangsverheiratung bekämpfen.
Wir wären dankbar, wenn auch die Grünen bereit wären,
einen Beitrag zu einer Initiative für eine wirkliche
rechtsstaatliche Bekämpfung von Zwangsverheiratung
und gegen arrangierte Ehen zu leisten. Da spitzen Sie
immer nur den Mund, während wir pfeifen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben wir!
Haben wir!)

Natürlich ist Integration auch ein Thema, das ein wei-
tes Feld für bürgerschaftliches Engagement bietet. Ge-
rade mit dem Sport verbinden sich große Chancen für
mehr Integration der Menschen in Deutschland. Das gilt
für den Spitzensport; das gilt aber auch für den Breiten-
sport. Wir freuen uns, wenn Gerald Asamoah und David
Odonkor erfolgreich in unserer Nationalmannschaft stür-
men, aber ich sage auch sehr bewusst: Kein Platz in ei-
ner deutschen Auswahlmannschaft sollte für einen Na-
tionalspieler sein, der nicht spielen will, wenn ein Spiel
in Israel ansteht. Das nicht hinzunehmen, ist auch ein
Beitrag zur Integration in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU – Swen Schulz [Span-
dau] [SPD]: Das ist ein bisschen billig!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12745

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Koschyk, möchten Sie eine Zwischen-

frage zulassen? – Nein.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Klare Werte und klare Worte im Dialog – das ist der

richtige Weg zur Integration.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da ist ja selbst der DFB weiter als Sie!)

Ich sage für unsere Fraktion sehr deutlich: Es ist gut
und richtig, dass diese Bundesregierung mit Wolfgang
Schäuble – neben dem Integrationsplan und dem Inte-
grationsgipfel – auch eine Islamkonferenz einberufen
hat;

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gleichstellung bei der Islamkon-
ferenz!)

denn Verständnis kann nur wachsen, wenn im Dialog der
Religionen in Deutschland auch kritische Fragen gestellt
werden.

Wir danken den Kirchen, dass sie diesen schwierigen
Weg mutig und entschlossen gehen. Durch die Handrei-
chung „Klarheit und gute Nachbarschaft“ des Rats der
Evangelischen Kirche in Deutschland werden wichtige
Anstöße für einen aufrichtigen und zielführenden Dialog
zwischen Muslimen und Christen gegeben. Die Regens-
burger Rede von Papst Benedikt XVI. zum Verhältnis
von Religion und Gewalt war ebenso bemerkenswert
wie die Reaktion von 30 führenden muslimischen Geist-
lichen aus aller Welt.

Ein ganz wichtiges Feld der Integration ist das Er-
werbsleben; denn es ist keine Frage: Wer Teilhabe an
beruflicher Bildung und Ausbildung sowie an berufli-
chen Chancen hat, dem fällt Integration leichter. Wir
wollen durch die gezielte Integration gerade auch im Er-
werbsleben dafür sorgen, dass diejenigen, die in unser
Land kommen, unabhängig von staatlicher Unterstüt-
zung werden. Deshalb ist es richtig, Zuwanderung in un-
sere Sozialsysteme durch gezielte Integration zu unter-
binden.

Der Integration durch gleichberechtigte Beteiligung
der Zuwanderer in den Betrieben, in den Sozialversiche-
rungen, in der Wirtschaft und in den Gewerkschaften ver-
danken wir die meisten Erfolge hinsichtlich eines guten
Zusammenlebens in Deutschland. Frau Staatsministerin
Böhmer, ich bedanke mich, dass Sie auch mit Unterneh-
merpersönlichkeiten mit Integrationshintergrund, mit
jungen Leuten, die Auswahlstipendien erhalten, und mit
wichtigen Partnern im Ausland einen Dialog führen. Ich
will nur an eine von Ihnen organisierte Konferenz erin-
nern, auf der die Bundeskanzlerin mit Bill Gates darüber
gesprochen hat, was wir von Amerika lernen können.

Lieber Reinhard Grindel, wir waren ebenfalls auf die-
ser Konferenz. Für uns war es sehr interessant, dass Bill
Gates deutlich gemacht hat, dass auch die USA, die sich
als ein klassisches Einwanderungsland verstehen, im Be-
reich der Zuwanderung von unqualifizierten und nicht an
Bildung teilhabenden Zuwanderern dieselben, wenn
nicht sogar größere Probleme als wir in Deutschland ha-
ben. Deshalb sage ich: Wir als Parlament werden dafür
sorgen, dass die Verpflichtungen, die der Bund gemäß
dem Nationalen Integrationsplan übernommen hat, auch
umgesetzt werden.

Ich möchte dem Kollegen Grindel herzlich dafür dan-
ken, dass er ein ganz wichtiges Thema für unsere Frak-
tion betreut, nämlich das Thema Integrationskurse. Ich
meine, Integration ist dann gelungen, wenn sich die Men-
schen in Deutschland heimisch fühlen. Das darf nicht die
Aufgabe der eigenen Wurzeln bedeuten. Dies wäre Assi-
milation. Das muss aber die Bereitschaft bedeuten, un-
sere Sprache zu sprechen, unsere Verfassungs- und
Rechtsordnung auch innerlich anzunehmen, sie gegen
Bedrohungen zu verteidigen und sich für die gewachse-
nen Traditionen unseres Landes innerlich zu öffnen, so
wie sich auch Deutschland immer für die mitgebrachten
Traditionen von Zuwanderern geöffnet hat und weiter
öffnen wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Hartfrid Wolff ist der nächste Redner für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutsch-

land hätte schon früher der Frage einer offensiven Inte-
grationspolitik mehr Aufmerksamkeit widmen sollen.

(Rüdiger Veit [SPD]: Stimmt! Zur Zeit von
Helmut Kohl und der FDP-Regierungsbeteili-
gung!)

Frau Künast, auch das müssen Sie sich vorhalten lassen.
Aber es ist gut, dass es nun begonnen wurde. Es ist drin-
gend überfällig, dass sich die Gesellschaft über die
Grundlagen ihres Zusammenlebens Gedanken macht.
Die Mehrheitsgesellschaft stellt an Zuwanderer be-
stimmte Anforderungen, und der Bundestag als Gesetz-
geber ist gut beraten, diese Erwartungen der Bürgerin-
nen und Bürger auch angemessen zu berücksichtigen.

(Beifall bei der FDP)

Integration ist ein stetiger Dialog und kann nur bei
klarer Definition der Perspektiven geführt werden. Ich
halte es für nicht richtig, wenn bestimmte Kreise so tun,
als wären die Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes an Zuwanderer nur Stammtischge-
schwätz oder Islamphobie. Fraglos gibt es solche Pro-
bleme; aber jede kritische Anmerkung zum Integrations-
erfolg unserer Zuwanderer in solche Kategorien
einzusortieren, berücksichtigt zu wenig die Beidseitig-
keit der Integration.

Der EKD-Ratsvorsitzende Bischof Wolfgang Huber
hat dankenswerterweise solche Kritik artikuliert, als er
eine Debatte über Moscheebauten in Deutschland ange-
stoßen hat. Die Befürchtungen, die Huber äußerte, sollten

12746 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
nicht einfach als islamfeindlich abgetan werden, sondern
zum Nachdenken darüber anregen, wie die Akzeptanz ei-
nes verfassungstreuen Islam in Deutschland verbessert
werden kann. Der Anspruch auf öffentliche Religionsaus-
übung in würdigen Moscheen ist berechtigt. Bauten aber,
die als Machtanspruch empfunden werden können, sind
dafür kaum nötig. Auch Forderungen an Moscheevereine
nach Öffnung, nach Kommunikation von Zielen und Ver-
anstaltungen in deutscher Sprache, nach Achtung der
rechtlichen Vorschriften, nach in Deutschland ausgebil-
deten Imamen oder nach Transparenz bei Willensbildung
und Finanzierung sind keine Schikane, sondern berech-
tigter Anspruch einer Gesellschaft, die ein hohes Maß an
Religionsfreiheit gewährt.

(Beifall bei der FDP)

Gerade das Beherrschen der deutschen Sprache ist
fundamentale Bedingung für die Akzeptanz und damit
auch Integration von Zuwanderern.

(Jörg van Essen [FDP]: So ist es!)

Daran ändert keine Einbürgerung etwas, auch keine par-
allelgesellschaftliche Infrastruktur, die vielleicht ein
Durchlavieren ohne Deutsch erleichtert.

(Sebastian Edathy [SPD]: Die können doch
nur eingebürgert werden, wenn sie die deut-
sche Sprache erlernt haben!)

Wer die sprachlichen Anforderungen reduzieren möchte
oder sie gar zum Diskriminierungstatbestand erhebt, wie
es die Linken gelegentlich tun, trägt lediglich dazu bei,
Zuwanderer langfristig und nachhaltig von Integration
und Partizipation in Deutschland fernzuhalten. Dadurch
arbeitet man obskuren Mittlern in die Hände, und es
kann Menschen in die Hinterzimmer der Abhängigkeit
bringen.

Meine Damen und Herren, die Investition in früh-
kindliche Bildung ist für unsere Gesellschaft zentral.
Die Unionsparteien tun unserem Land insgesamt, den
Familien und insbesondere der Integration von Zuwan-
derern keinen Dienst, wenn sie, wie unlängst in Baden-
Württemberg, verpflichtende Sprachtests im Alter von
vier Jahren und die Förderung der frühkindlichen Bil-
dung auf die lange Bank schieben wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wer Kindern so den Zugang zu integrierender Bildung
verwehrt, handelt unverantwortlich gegenüber diesen
Kindern und ihren Familien.

(Sebastian Edathy [SPD]: In Baden-Württem-
berg regieren Sie doch mit!)

Aber auch die Elterneinbindung, der Zugang zum Ar-
beitsmarkt und die Verbesserung der Schul- und Ausbil-
dungsabschlüsse von Zuwandererkindern und -jugendli-
chen müssen wichtige Bausteine der Integrationspolitik
sein. Es gilt festzuhalten: Obwohl in Deutschland von
Regierungsseite lange keine Anstrengungen zur Integra-
tion unternommen wurden, haben sehr viele Zuwanderer
genau dies geschafft. Sie sind hier angekommen und ha-
ben unsere Gesellschaft in vielerlei Hinsicht bereichert:
wirtschaftlich, kulturell und menschlich, als Arbeiter
und Angestellte, als Unternehmer und Freiberufler, als
Nachbarn und Freunde. Dafür gebührt ihnen Anerken-
nung und unsere Solidarität. Wir heißen sie willkom-
men.

Wenn wir die Leistung dieser Menschen richtig wür-
digen, dann können Zuwanderer nicht immer nur als
problembeladene Menschen angesehen werden, die sich
selbst nicht zu helfen wissen und staatlicher Fürsorge be-
dürfen, sondern dann müssen sie als freie und kluge
Köpfe anerkannt werden, die gerne bereit sind, sich in
unsere Gesellschaft einzubringen. Hierfür sind klare Ori-
entierungen und Erwartungen erforderlich. Integration
heißt, diese Menschen mitzunehmen und teilhaben zu
lassen. Integration heißt aber auch, dass diese Menschen
bereit sind, sich mitnehmen zu lassen und Teil unserer
Gesellschaft werden zu wollen. Auf die Umsetzung
kommt es an.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Rüdiger
Veit [SPD])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort nun dem Kollegen Dr. Michael

Bürsch für die SPD-Fraktion.

Dr. Michael Bürsch (SPD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Ich sage es vorweg: Durch den Nationalen
Integrationsplan ist Integration im Zentrum der Politik
angekommen. Sie hat damit eine politische und gesell-
schaftliche Dynamik erreicht, die Dank und Anerken-
nung verdient. In diesem Zusammenhang nenne ich aus-
drücklich Frau Böhmer und die Bundesregierung; das
kann an diesem Tag, glaube ich, von allen Seiten des
Hauses anerkannt werden.

Meine zweite Feststellung aber ist: Integration hat
nicht erst am 14. Juli 2006 angefangen – das kann durch
die Debatte, wie sie bisher geführt worden ist, vielleicht
missverstanden worden sein –;

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr richtig!)

vielmehr hat sie in den letzten 50 Jahren stattgefunden,
und zwar mit großem Erfolg. Ob die Politik das in den
letzten Jahrzehnten immer richtig erkannt hat, ist eine
andere Frage. Integration hat aber stattgefunden. Über
30 Millionen Menschen sind in unser Land gekommen
– über 20 Millionen Menschen haben das Land verlas-
sen –, Millionen Menschen sind von der Bürgergesell-
schaft integriert worden. Das hat keine großen Wellen
geschlagen. Das haben die Medien und die Politik viel-
leicht nicht richtig wahrgenommen, aber wir können an
dieser Stelle feststellen: Jawohl, Deutschland hat sich als
Land der Integration erwiesen. Anders wäre es nicht
möglich gewesen, die Gastarbeiterinnen und Gastarbei-
ter und viele andere Menschen wie die Russlanddeut-
schen bei uns willkommen zu heißen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Josef
Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12747

(A)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
Es verdient Dank und Anerkennung, dass das Thema
Integration in der Politik angekommen ist. Dass ein Na-
tionaler Integrationsplan vorliegt, kann ich nur begrü-
ßen.

Aus Sicht der SPD weise ich – um auch hier keine
Missverständnisse aufkommen zu lassen – darauf hin,
dass es nie gelingen wird, allein vonseiten des Staates
oder der Politik Integration zu fördern. Wer das glaubt,
unterliegt einem Irrtum. Es wird immer eine Art Gesell-
schaftsvertrag zwischen Politik, Wirtschaft und Gesell-
schaft bzw. Zivilgesellschaft notwendig sein, damit Inte-
gration gelingt. Wir werden aufseiten der Politik bzw.
des Staates die Verantwortung haben, Sprachkurse bzw.
Kurse zur Förderung von Jugendlichen anzubieten. An
dieser Stelle beginnt die Integration oft erst. Wir müssen
im Blick behalten, das zu unterstützen und zu fördern,
was die Bürgergesellschaft auf diesem Gebiet leisten
kann.

Lassen Sie mich – weil Politik auch von Anregungen
und konstruktiver Kritik lebt – einige Punkte anspre-
chen. Wir haben jetzt einen Plan – das ist gut –, aber es
wird sich in einem Jahr zeigen, was aus diesen Absichts-
erklärungen geworden ist. Dass es 400 freiwillige
Selbstverpflichtungen gegeben hat, klingt numerisch zu-
nächst einmal wunderbar. Entscheidend ist aber, was
drinsteckt, und noch entscheidender ist, was dabei he-
rauskommt.

In diesem Zusammenhang meine ich, Frau Böhmer
– darin stimme ich mit Frau Laurischk überein –, dass
spätestens jetzt das Parlament eingebunden werden
sollte. Spätestens an dieser Stelle sollten wir in objekti-
ver Form evaluieren und beurteilen, was bei den Selbst-
verpflichtungen herausgekommen ist. Es geht mir nicht
um Hochglanzbroschüren und Erklärungen der Betroffe-
nen nach dem Motto „Friede, Freude, Eierkuchen“; ich
will vielmehr wissen, was wirklich erreicht wurde. Die
Bundesregierung soll angeben, wie viele Auszubildende
mit Migrationshintergrund sie einstellt. Zurzeit ist der
Anteil erschreckend niedrig; es sind 1,2 Prozent. In der
Absichtserklärung werden 7 Prozent angestrebt. Die
Zahl könnte noch etwas höher sein. Ich will aber in ei-
nem Jahr wissen, ob diese 7 Prozent auch erreicht wor-
den sind. Wir können nicht nur den Mund spitzen, son-
dern müssen auch wirklich Ergebnisse liefern. Das ist
ein sehr wichtiger Punkt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Sevim Dağdelen [DIE LINKE]:
Sie sind doch in der Regierung!)

Neben dem Verfahren und der Notwendigkeit, sich in
einem Jahr zur Evaluation zusammenzufinden, sind
noch einige weitere Stichworte anzusprechen. Was Aus-
bildung und Beschäftigung angeht, haben wir den großen
Block von 7 Millionen Ausländern oder 15 Millionen
Menschen mit Migrationshintergrund im Blick. Lassen
Sie uns einmal genauer hinschauen – das entspricht viel-
leicht der speziellen Sichtweise der SPD –: Es gibt Grup-
pen, die es besonders schwer haben, zum Beispiel die
etwa 50 000 benachteiligten Jugendlichen ohne Haupt-
schulabschluss, die schon bei uns sind. Dies ist aus mei-
ner Sicht der soziale Sprengstoff in den nächsten 10,
20 Jahren, wenn wir hier nichts tun. Absichtserklärun-
gen reichen nicht. Wir müssen flexible und individuelle
Antworten finden. Wir müssen diese 50 000 jungen
Menschen quasi an die Hand nehmen und ihnen mit al-
lem, was uns zur Verfügung steht, eine Chance geben;
denn sonst haben sie keine Perspektive. Sie werden dann
50 oder 60 Jahre – mit Fug und Recht – in Deutschland
leben und können keinen Beitrag leisten. Aber sie haben
wie jeder andere in Deutschland den Anspruch auf Un-
terstützung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich erwarte ein deutliches Zeichen, dass wir auch solche
Menschen mit besonderen Problemen ernst nehmen.

Ein weiteres Stichwort ist – das ist schon gefallen –
das kommunale Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger. Ich
halte das für einen ausgesprochen wichtigen Schlüssel
zur Integration, weil es deutlich signalisiert: Jawohl, ihr
sollt beteiligt sein; ihr habt die Möglichkeit zur Teilhabe.
– Wir fordern – das wäre aus meiner Sicht ein mutiger
Schritt – ein kommunales Wahlrecht nicht nur für EU-
Bürger. Das ist das richtige Signal an die Menschen, die
zu uns kommen. Es macht deutlich: Ihr sollt nicht nur
hier leben, sondern könnt auch mitwirken und mitbe-
stimmen.

(Beifall bei der SPD)

Nun komme ich zum Stichwort „doppelte Staatsan-
gehörigkeit“; ein schwieriges Thema, auf das Herr
Grindel wahrscheinlich gleich eingehen wird. Seit 1999
befasse ich mich in meiner Fraktion mit dem Thema
„doppelte Staatsangehörigkeit“. Ich habe mit großer
Freude vernommen, dass Herr Koschyk gesagt hat, Inte-
gration dürfe nicht Aufgabe der eigenen Identität bedeu-
ten.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das habe ich
immer schon gesagt!)

Das ist genau richtig.

(Beifall des Abg. Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Aber warum bitte schön ist dann die doppelte Staatsan-
gehörigkeit für Sie noch immer Teufelszeug? Das kann
doch nicht sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die doppelte Staatsangehörigkeit bietet doch beste Mög-
lichkeiten, die Identität zu wahren und Brücken zwi-
schen der alten und der neuen Heimat zu bauen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir machen einen Gruppenantrag
mit Herrn Koschyk!)

Wir wollen dieses Thema voranbringen. Politik ist das
Bohren dicker Bretter, und zwar mit Leidenschaft und
Augenmaß.
(C)

12748 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Es ist ein Irr-
weg, wenn Sie glauben, dass die doppelte
Staatsangehörigkeit integrationsfördernd ist!)

Wir werden an diesem Thema dranbleiben. Die Welt
hat sich in den letzten zwei Jahren auch innerhalb der
Koalition verändert. Ich lebe vom Prinzip Hoffnung.
Herr Koschyk, ich werde auf Ihre Ausführungen zurück-
kommen und Sie sozusagen dingfest machen. Ich habe
schon vor sieben Jahren in der Debatte über die doppelte
Staatsangehörigkeit gesagt: Beatrix, Königin der Nieder-
lande, hat vier Staatsangehörigkeiten.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Dafür ist sie
auch die Königin, Herr Bürsch! Sie könnten
nicht Königin von Holland werden!)

Aber niemand fürchtet den Untergang der Niederlande,
weil sie vier Pässe hat. Herr Kollege Koschyk, die Bay-
ern haben zwei Staatsangehörigkeiten. Das sollten wir
also nicht so eng sehen. Seien Sie ein bisschen liberaler
und toleranter und versuchen Sie, sich die Sichtweise
des 21. Jahrhunderts anzueignen! Der sogenannte Dop-
pelpass ist kein Teufelszeug. Wir sind weltoffen und
kosmopolitisch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Hartmut
Koschyk [CDU/CSU]: Das ist kein Teufels-
zeug, aber es ist Unsinn! Das ist grober Un-
fug!)

– Darüber können wir gerne Tage und Nächte reden. Das
ist kein grober Unfug, sondern der richtige Weg, um zu
zeigen, dass wir weltoffen sind und Menschen zu uns
lassen. Ein ähnliches Signal setzen wir auch mit der von
mir propagierten Punktereglung.

Nun kommt ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt.
Wir brauchen – das wäre für mich die sinnvolle Fortset-
zung des Integrationsplanes – ein mittel- bzw. langfristi-
ges, nachhaltiges und stimmiges Zuwanderungskon-
zept, das nicht nur ökonomische Gesichtspunkte
berücksichtigt. Es kann doch nicht wahr sein, dass wir
diese Debatte nur unter ökonomischen Gesichtspunkten
führen und ausschließlich danach fragen, wer uns wirt-
schaftlich nutzt und wo wir Arbeitsplätze, zum Beispiel
im IT-Bereich, mit Zuwanderern besetzen können. Das
verkürzt die ganze Diskussion dramatisch. Dabei fällt
unter den Tisch, dass wir Zuwanderung in einer globali-
sierten Welt dringend benötigen. Sie ist die Vorausset-
zung dafür, dass eine Gesellschaft lebendig bleibt und
nicht den Anschluss an internationale Entwicklungen
verliert. Es waren in der Moderne stets die Einwande-
rungsgesellschaften, die aufgrund neuer Ideen und neuer
Impulse von Zuwanderern für Innovationen gesorgt ha-
ben. Kulturelle Vielfalt ist in der heutigen Welt aus mei-
ner Sicht eine wichtige, vielleicht sogar die wichtigste
Voraussetzung, und zwar auch für ökonomischen Wohl-
stand.

Vor kurzem habe ich mit dem Innenausschuss die bal-
tischen Länder besucht. Ich habe bemerkt, wie schwierig
es ist, in diesen Aufbruchländern über das Thema Staats-
bürgerschaft zu diskutieren. Es gibt in diesen Ländern
noch Hunderttausende Nichtbürger, also Menschen, die
gar keine Staatsangehörigkeit haben. Wir haben bei die-
sem Besuch gesehen, wie wichtig die Frage der Staats-
bürgerschaft ist, um eine Gesellschaft zu entwickeln.

Zusammenfassend: Der Integrationsplan ist ein
Schritt in die richtige Richtung. Ich erwarte mir davon,
nachdem die Absichtserklärungen nun in der Welt sind,
Ergebnisse und in einem Jahr eine hervorragende, objek-
tive Evaluation, die bestätigen wird: Jawohl, wir können
Erfolge melden, vielleicht nicht an 400 Stellen, aber an
200.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun erteile ich Kollegin Petra Pau, Fraktion

Die Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Petra Pau (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach meinen Erfahrungen gibt es sehr viele und sehr en-
gagierte Initiativen in den Ländern, in den Kommunen,
in den Kiezen. Ich war übrigens gestern beim Jüdischen
Kulturverein hier in Berlin. Gegründet wurde er, um jü-
disches Leben in Berlin zu beleben. Dann engagierte er
sich für die Integration von Spätaussiedlern. Inzwischen
ist er eine lebendige Heimstatt, die verschiedene Reli-
gionen und Kulturen im multikulturellen Berlin zusam-
menführt. Ein Gedanke allerdings würde den Mitglie-
dern dieses Vereins und seiner Vorsitzenden Irene Runge
nie kommen, nämlich dass Integration eine Bringepflicht
von Migrantinnen und Migranten sei, die gefälligst deut-
sche Benimmregeln zu lernen hätten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage nicht, dass der Integrationsgipfel das gefordert
hat oder dass das im Integrationsplan steht. Aber allzu
oft wird die allgemeine politische Debatte genau in die-
sem Gestus geführt.

Integration heißt gesellschaftliche Teilhabe, und das
gleichberechtigt. Deshalb fordert die Linke unter ande-
rem ein kommunales Wahlrecht für Bürgerinnen und
Bürger, die hier leben, aber eben nicht den EU-Status ge-
nießen. Es sind Millionen, und sie werden politisch aus-
gegrenzt. Zum Thema Staatsbürgerschaft wurde schon
etwas gesagt. Das muss ich hier nicht vertiefen.

Integration erfordert tatsächliche Chancen. Alle Bil-
dungsstudien, nicht nur PISA, belegen: Das dreigliedrige
Schulsystem grenzt aus. Auch deshalb beginnt man zum
Beispiel hier im Land Berlin, dieses System aufzubre-
chen und integrierte Gemeinschaftsschulen zu schaffen.
Wir sollten bundesweit dafür werben.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD)

Integration heißt auch: keine Diskriminierung in der
Arbeitswelt. Selbst Friedrich Wilhelm von Potsdam war
mit seinem Toleranzedikt weiter als das bundesdeutsche
Recht im Jahr 2007.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12749

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
(Beifall bei der LINKEN)

Er hatte gefördert und nicht borniert gefordert. Warum
folgen wir eigentlich nicht seinem Erfolgsrezept?

Der Nationale Integrationsplan enthält eine Fülle von
Ideen, Vorschlägen und Selbstverpflichtungen. Ich er-
warte von der Bundesregierung, dass sie endlich ehrlich
auf Erfolg drängt und dazu spürbare eigene Beiträge
leistet. Die fehlen bislang. Das nährt den Verdacht von
Alibiveranstaltungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich danke jedem Sportverein, der seinen Beitrag leis-
tet, jedem Kulturverein, jeder Kiezinitiative. Sie sind un-
verzichtbar. Aber solange die große Politik die großen
Fragen eher umsteuert und den Hebel nicht tatsächlich
umlegt, wird der Erfolg ausbleiben. Die großen Fragen
heißen: mehr Demokratie, bessere Bildung, gleiche Be-
rufschancen, auch für Migrantinnen und Migranten.

(Beifall bei der LINKEN)

Abschließend an die Adresse der Kolleginnen und
Kollegen der SPD gerichtet: Bekommen wir all das nicht
überzeugend hin, dann nützt auch die erneute Forderung
nach einem NPD-Verbotsverfahren nichts; denn die
NPD nährt ihre Gefolgschaft auch mit dem Nektar völki-
scher Diskriminierung von Migranten und Asylsuchen-
den. Genau dort darf man keine Schützenhilfe geben.

Kurzum und in Anlehnung an Goethes Faust: Der
Worte sind zwar nie genug gewechselt, aber lasst uns
nun endlich Taten sehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Swen Schulz, SPD-Frak-

tion.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege
Bürsch hat es angesprochen: Integration ist erfolgreich
in Deutschland. Bei allen Problemen möchte ich das als
Erstes betonen. Integration gelingt – jeden Tag, überall
im Land. Besonders erkennbar ist das im Sport.

Zu Recht ist dem Sport im Nationalen Integrations-
plan ein eigenes Kapitel gewidmet. Sport bringt Men-
schen zusammen, ist international, vermittelt Werte wie
Verantwortung, Teamgeist, Respekt und Akzeptanz von
Regeln. Beim Sport ist es egal, woher du kommst, wel-
che Hautfarbe du hast oder an welchen Gott du glaubst.
Sport ist gelebte Integration, und darum wollen wir ihn
weiter stärken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Doch seine Integrationskraft entwickelt sich nicht
quasi automatisch. Wir erleben – zum Glück sehr selten –,
dass es bei Sportereignissen zu Gewalt und zu rassisti-
schen Vorfällen kommt. Dem treten wir mit dem organi-
sierten Sport gemeinsam entgegen. Ein weiteres Thema
sind kulturelle und soziale Barrieren. Muslimische Mäd-
chen etwa würden gerne häufiger Sport treiben. Es gibt
Eltern, nicht nur ausländischer Herkunft, die sich den
Sport der Kinder nicht so recht leisten können. Diese
Probleme müssen wir angehen. Es muss möglich sein,
dass alle Bürger Sportangebote wahrnehmen können.
Wir müssen niedrigschwellige Angebote machen, die
Sportvereine sensibilisieren und Migranten in die Orga-
nisation von Sport einbeziehen. Wir brauchen Teilhabe
durch Sport, und deswegen müssen wir Teilhabe im
Sport organisieren.

(Beifall bei der SPD)

Der Sport übernimmt gesellschaftliche Aufgaben. Er
macht das gerne und erfolgreich. Dabei dürfen wir aller-
dings nie vergessen, dass der Sport vor allem von den
vielen Ehrenamtlichen gestaltet wird. Deren Engage-
ment ist von unschätzbarem Wert. Sie haben wirklich
unseren Dank und unsere Anerkennung verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die verbesserten Rahmenbedingungen für Ehrenamtli-
che – ich verweise auf die Initiative „Hilfen für Helfer“ –
waren da ein handfester Fortschritt.

Dem Ehrenamt sind aber gewisse Grenzen gesetzt.
Wir müssen die Leute auch vor einer Überbeanspru-
chung schützen. Manchmal kommt ein Jugendtrainer bei
bestimmten Problemen oder Konflikten nicht mehr wei-
ter. Da ist Hilfe von außen nötig. Deshalb ist eine bes-
sere Verzahnung von Sportförderung und anderen Pro-
grammen, etwa zur sozialen Stadtentwicklung, sinnvoll.

Wie erfolgreich Zusammenarbeit sein kann, zeigt bei-
spielsweise der deutsch-türkische Treff hier in Berlin im
Kreuzberger Wasserturm. Wir, die SPD-Fraktion, waren
neulich mit Franz Müntefering dort. Was wir da gesehen
haben, war wirklich sehr beeindruckend. Über den Sport
kommen dort die Mitarbeiter mit den Jugendlichen in
Kontakt. Sie helfen für die Schule, betreiben Sprachför-
derung, bieten Berufsorientierung an oder haben einfach
einmal ein offenes Ohr für Probleme. Das ist ein starkes
Projekt. Davon brauchen wir mehr in Deutschland, und
das wollen wir unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sport hat viel mit Bildung zu tun. Auch das ist im
Nationalen Integrationsplan gewürdigt. Ich habe bereits
von der Wertevermittlung gesprochen; man kann auch
„Herzensbildung“ sagen. Aber es geht auch um kluge
Köpfe; denn Sport fördert die geistige Leistungskraft.
Das sollte übrigens auch manchem von uns hier im Saal
zu denken geben. Der Landessportbund betreibt Kinder-
tagesstätten, in denen mit großem Erfolg Bewegung und
Spracherwerb verbunden werden. Da sind weiterer Aus-
bau und Unterstützung nötig. Darum sage ich jetzt in
Richtung unseres geschätzten Koalitionspartners: Dort,
wo wirklich mit größtem Engagement Bildungsarbeit
geleistet wird, versteht kein Mensch, warum Betreu-
ungsgeld gefordert wird, anstatt mit aller Kraft den Kitas
zu helfen.

(Beifall bei der SPD)

12750 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Swen Schulz (Spandau)
Noch ein paar Worte zur Schule. Schüler, die mehr
Sportunterricht haben, werden in anderen Fächern bes-
ser; das haben Untersuchungen gezeigt. Darum ist die
Ausweitung des Sportunterrichts nötig und überfällig,
übrigens auch mit Blick auf muslimische Mädchen. Die
Länder müssen es zustande bringen, dass der Sportunter-
richt nicht ausfällt, dass, im Gegenteil, die tägliche
Sportstunde eingeführt wird. Das wäre ein wirklich star-
ker Beitrag.

Am besten ist der weitere Ausbau der Ganztagsschu-
len. Sie werden im Nationalen Integrationsplan aus-
drücklich gelobt. Dort können die Schülerinnen und
Schüler ihren Fähigkeiten entsprechend optimal geför-
dert werden, unabhängig davon, welches Leistungs-
niveau sie haben oder woher sie kommen. Da gibt es
dann auch ausreichend Zeit, etwa für Sport und Mu-
sikangebote – für alle und ohne Hürden. Das ist ein prak-
tischer Beitrag zur Integration.

Rot-Grün hat mit dem Ganztagsschulprogramm viel
bewirkt, und das muss weitergehen. Wir brauchen die
qualifizierten Menschen. Es kann doch nicht wahr sein,
dass so viele Jugendliche ausländischer Herkunft ohne
Ausbildung bleiben und gleichzeitig händeringend ge-
suchte Fachkräfte aus dem Ausland hierhin geholt wer-
den sollen. Es ist die Aufgabe des Staates und der Wirt-
schaft, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die hier leben,
auch tatsächlich qualifiziert werden.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sevim
Dağdelen [DIE LINKE])

Dieses Land braucht Chancengleichheit, weil wir kei-
nen Menschen verloren geben wollen und dürfen.

Sport und Bildung sind wichtige Säulen der Integra-
tion; sie sind auch im Nationalen Integrationsplan ent-
halten. Er hat einige gute Ansätze, aber wir haben noch
sehr viel an praktischer Politik vor uns. Die SPD ist dazu
bereit.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Josef Philip Winkler,

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man die Debatte Revue passieren lässt,
kann man eigentlich nur festhalten, dass von den Punk-
ten, die umgesetzt werden sollen, kein einziger konkret
genannt wurde.

(Zuruf von der CDU/CSU: Stimmt doch
nicht!)

Ich halte es wirklich für eine Schande, dass man das
„Nationaler Integrationsplan“ nennt. Es liegen nur frei-
willige Selbstverpflichtungen, die nicht überprüfbar
sind, vor; gleichzeitig wird von einem historischen Da-
tum gesprochen. Das ist absolut unglaubwürdig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Frau Staatsministerin, Sie sagen, für den Nationalen
Integrationsplan seien zusätzliche 750 Millionen Euro in
den Haushalt eingestellt. Auf die klare und konkrete
Frage meiner Fraktion, wo das Geld denn liege, kamen
keine klaren und konkreten Antworten. Alles Mögliche
fällt darunter, zum Beispiel der Haushaltstitel des Deut-
schen Akademischen Austauschdienstes.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Genau!)

Wir sind gespannt, welchen Beitrag dieser zur Integra-
tionsförderung leisten wird. Bei der Überprüfung dessen
werden wir Sie nicht im dunklen Kämmerchen alleine
lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind gestartet als Mutter Courage der Integration,
aber das, was Sie vorgelegt haben, kommt eher von einer
Mutter Beimer des Kanzleramtes: irgendwie ganz nett,
aber irgendwie auch unkonkret und relativ erfolglos.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Michael Bürsch [SPD]: Das ist nicht dein
Niveau, Josef!)

Beim kommunalen Wahlrecht gibt es keine Fort-
schritte. Beim Thema „zusätzliche Sprachkurse“ gibt es
keine konkreten Ergebnisse. Für die 15 Millionen Euro,
die Sie jetzt draufgesattelt haben, haben Sie im vorigen
Jahr 75 Millionen Euro abgezogen. Kein Mensch glaubt
Ihnen, dass es da Fortschritte gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Sevim Dağdelen [DIE LINKE] –
Dr. Michael Bürsch [SPD]: Du bist nicht der
Gottschalk des Bundestages!)

Ich möchte jetzt noch auf die Ungeheuerlichkeiten
von Herrn Koschyk eingehen, auch wenn das der Ehre
fast zu viel ist, lieber Kollege. Was Sie über meine Frak-
tion zum Thema Zwangsverheiratung gesagt haben,
hat mich wirklich geärgert. Wir haben unter der rot-grü-
nen Bundesregierung die Zwangsverheiratung unter
Strafe gestellt. Da haben Sie nicht vorneweg mitge-
macht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Hartmut
Koschyk [CDU/CSU]: Das hat einen Placebo-
effekt! Das ist leider nicht wirksam genug!)

Es steht bereits im Strafgesetzbuch, dass Zwangsverhei-
ratung mit bis zu fünf Jahren Haft bestraft wird. Diesbe-
züglich sollten wir als demokratische Parteien zusam-
menhalten und uns nicht in Kleinlichkeit verlieren. Dass
im Rechtsausschuss des Bundesrates Anträge von unions-
regierten Ländern liegen, wonach geprügelten Frauen,
die in Ehen gezwungen werden, nicht schon nach zwei
Jahren, sondern erst nach vier Jahren ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht gegeben werden soll, haben Sie in dem
Zusammenhang wohlweislich verschwiegen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12751

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
Wenn es um das Problem der Aufenthaltserlaubnis
geht, gibt es nicht nur den Fall, dass man nach Deutsch-
land einreist und zwangsverheiratet wird. Es gibt viel-
mehr auch den Fall, dass man aus Deutschland heraus im
Ausland zwangsverheiratet wird. Wir haben immer wie-
der festgestellt, dass die Union diesbezüglich überhaupt
nicht zu Zugeständnissen bereit ist. Wenn man sechs
Monate ins Ausland verschleppt wurde, gibt es keine
Möglichkeit mehr, den ursprünglichen Aufenthaltstitel
zurückzuerlangen. Da könnten Sie konkrete Hilfe leis-
ten, da verweigern Sie sich aber, meine Damen und Her-
ren von der Union.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch von Frau Staatsministerin Böhmer werden im-
mer wieder die Sprachkurse angesprochen. Wir sind
überhaupt nicht dagegen – das entspricht aber einer häu-
figen Verdrehung der Tatsachen –, dass die Frauen und
Männer, die nach Deutschland kommen, Deutsch lernen.
Es waren die Unionsländer, die sich im Vermittlungsver-
fahren zum Zuwanderungsgesetz vehement dagegen ver-
wahrt haben, dass sie Mittel für die Sprachförderung ein-
stellen sollen. Wir als Grüne haben gesagt, dass wir beim
gesamten Zuwanderungsgesetz nicht mitmachen, wenn
die Sprachförderung nicht Teil des Gesetzespaketes ist.
Wir haben dies durchgesetzt. Das ist Teil der histori-
schen Wahrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Folge ist, dass jetzt überwiegend der Bund die Las-
ten trägt, obwohl Integration vor allem auf der lokalen
Ebene zu gestalten ist. Insofern fordern wir Sie auf: Lo-
ben Sie Herrn Koch nicht nur für irgendwelche Dinge,
die nicht nachprüfbar sind, sondern fordern Sie ihn auf,
dass er neben den Sprachkursen in den Kindergärten
endlich seiner Verpflichtung nachkommt und die Mittel,
die der Bund zur Verfügung stellt, durch Eigenmittel
verdoppelt. Das wäre ein Beitrag zu mehr Integration
und zu mehr Gerechtigkeit in diesem Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Rüdiger Veit [SPD])

Wir werden Sie mit dem sogenannten Nationalen In-
tegrationsplan nicht alleine lassen. Darin sind sehr viele
indirekte und unkonkrete Punkte. Wie gesagt, es sind
kaum konkrete Projekte, sondern alles Dinge, die entwe-
der schon da waren oder nicht besonders viel Arbeit kos-
ten. Die Selbstverpflichtung von Unternehmen, nach
50 Jahren Bundesrepublik gern auch einmal Ausländer
in ihre Belegschaft aufzunehmen, verkaufen Sie als
„Charta der Vielfalt“. Das ist nun wirklich nicht histo-
risch. Man müsste sich eigentlich dafür schämen, das als
historisch zu verkaufen.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Reinhard Grindel,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Winkler, Sie haben gefragt: Wo bleibt das Kon-
krete? – Ich will Ihnen konkret sagen: Ihre Strafvor-
schrift zur Zwangsverheiratung, die Sie hier so hervor-
gehoben haben, hat bisher keine einzige Verurteilung zur
Folge gehabt.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ein Unsinn!)

Das ist Ihre Politik: Nach außen sieht es gut aus, aber tat-
sächlich hilft es nicht. – So kommen wir im Kampf etwa
gegen Zwangsverheiratungen nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ma-
chen Sie mal was Besseres!)

Der Nationale Integrationsplan enthält nicht nur Ab-
sichtserklärungen, sondern auch – das ist einfach die
Wahrheit – ganz konkrete Maßnahmen, die wir gemein-
sam erarbeitet haben. Als Beispiel nenne ich die Inte-
grationskurse. Das sind nicht nur Sprachkurse, sondern
darin wird auch etwas über die Kultur, die rechtlichen
Grundlagen und das Wertesystem unseres Landes ver-
mittelt. 250 000 Teilnehmer haben diese Kurse bereits
besucht. Wir werden die Kurse weiter verbessern. Wir
erhöhen die Stundenzahl, damit die Teilnehmer die Ab-
schlussprüfung bestehen. Wir bieten Zielgruppenkurse
für junge Mütter und Jugendliche an. Wir übernehmen
Fahrtkosten und die Kosten der Kinderbetreuung, ob-
wohl das eigentlich eher Sache der Kommunen wäre.
Wir werden im Haushalt 2008 noch einmal 14 Millionen
Euro mehr ausgeben und dann 154 Millionen Euro allein
für diese Integrationsmaßnahme vorsehen.

Kollege Körper hat gesagt, man solle noch etwas
draufpacken. Darauf kann ich nur erwidern: Dann fragen
Sie Finanzminister Steinbrück einmal, ob er uns das zu-
sätzliche Geld gibt! – Das ist ein bisschen widersprüch-
lich. Die SPD-Innenpolitiker wollen mehr Geld für die
Integrationskurse, und der SPD-Finanzminister gibt es
uns nicht. Ganz überzeugend, Kollege Körper, war das
nicht.

Wir haben natürlich Integration gehabt, aber ich
glaube, dass sie bei vielen Menschen noch nicht ange-
kommen ist, und das ist das Entscheidende. Da müssen
wir etwas tun, über formale Zuständigkeiten hinaus.

Wer erlebt hat, wie gerade Frauen, die seit 17,
18 Jahren in Deutschland sind und praktisch kein
Deutsch können, sich freuen, im Kurs zu sein, weil sie
das erste Mal aus ihrer häuslichen Umgebung heraus-
kommen und durch den Kurs andere Frauen mit anderen
kulturellen Hintergründen kennenlernen, Kontakte knüp-
fen, auch über den Kurs hinaus, wer erlebt hat, wie enga-
giert dort im Kurs gearbeitet wird, der fragt nicht nach
Zuständigkeiten, aber er fragt sich schon – das sage ich
mit Blick gerade auf die Grünen und Frau Künast, die
sieben Jahre zuständig gewesen wären –: Was haben Sie
eigentlich in der Vergangenheit ganz konkret getan, um
zum Beispiel diesen Frauen bei der Integration zu hel-
fen?

12752 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo haben Sie denn gekämpft? Sie wa-
ren der Bremser! – Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Sie haben doch im Bundesrat blo-
ckiert!)

Die konkrete Lebenssituation dieser Menschen hat Sie
nicht interessiert. Sie haben sich mit Ideologien befasst,
aber nicht mit der konkreten Lebenssituation der Men-
schen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Künast, es wäre ganz schön, wenn Sie einem
Redner, der sich mit dem Beitrag der Fraktionsvorsitzen-
den der Grünen auseinandersetzt, nicht unbedingt den
Rücken zukehrten, aber das ist eine Stilfrage. – Frau
Künast hat hier gesagt, der Integrationsgipfel habe
keine große Konsequenz. In Wirklichkeit ist sie natürlich
neidisch, dass gerade wir als CDU/CSU das Integra-
tionsthema besetzt haben.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In welchen Kategorien denken Sie
eigentlich?)

Otto Schily hat in sieben Jahren gemeinsamer Regierung
mit den Grünen noch nicht einmal eine Teestunde zur In-
tegration veranstaltet, geschweige denn einen Gipfel.
Das haben wir gemacht, und darauf sind wir mit Recht
auch ein bisschen stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bei Otto gab
es immer Rotwein!)

Frau Künast, es wäre schon ein Gebot der Höflich-
keit, wenn Sie jetzt zuhörten. – Sie haben uns in Zusam-
menhang mit einem „Ehrenmord“ in München vorge-
worfen, dass wir wegen der Residenzpflicht im
Aufenthaltsrecht – eine solche galt für das Opfer – die
Frauen hier nicht richtig schützen würden.

Ich habe mir den Fall eben noch einmal sehr genau
angesehen. Was Sie behauptet haben, ist die glatte Un-
wahrheit.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Hört! Hört!
So ist Künast!)

Die Frau war im Frauenhaus in München; sie hätte dort
auch bleiben können. Sie ist aus eigener Entscheidung
nach Garching im Landkreis München zurückgegangen.
Der Täter hatte seinerseits eine Residenzpflicht für die
Stadt München; er hätte also gar nicht in den Landkreis
gehen dürfen. Aber das Entscheidende ist: Er war gedul-
det. Die rot-grüne Stadtregierung von München hätte
längst die Chance gehabt, ihn abzuschieben.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Hört! Hört! –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wohin denn abschieben?)

Insofern ist es unerhört, wenn Sie einen solchen Fall vor
dem Forum des Deutschen Bundestages in dieser Weise
sinnentstellen, um uns hier einen Vorwurf zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Der große Wert des Nationalen Integrationsplans be-
steht auch darin, dass er deutlich macht, dass wir auf al-
len Ebenen zusammenarbeiten müssen: Bund, Länder
und Gemeinden. Maria Böhmer hat hier zu Recht ange-
sprochen, dass wir in den Kindergärten, in den Schulen
und bei der beruflichen Bildung mehr machen müssen;
denn mit Blick auf die demografische Entwicklung muss
man feststellen: Wenn wir bei der Integration gerade der
Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
nicht für eine gute Zukunft sorgen, dann hat unser Land
keine gute Zukunft.

Dabei kommt es auch auf ganz konkrete Einzelmaß-
nahmen an. Ich bin den Ländern Niedersachsen und
Hamburg sehr dankbar, die im Rahmen des Integrations-
gipfels ganz konkret angekündigt haben, mehr Jugendli-
chen mit Migrationshintergrund einen Ausbildungsplatz
im öffentlichen Dienst zur Verfügung zu stellen. Das ist
eine doppelte Integration: Auf der einen Seite wird Ju-
gendlichen eine berufliche Perspektive eröffnet; auf
der anderen Seite legt man damit die Wurzeln dafür, dass
ausländische Mitbürger bei den Behörden, in den Rat-
häusern auf mehr Menschen mit Migrationshintergrund
stoßen. Das ist echte, ganz konkrete Integrationspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Kollege Körper, lassen Sie uns doch endlich die
Debatte „Einwanderungsland oder nicht?“ beenden. Wir
sagen ganz bewusst: Wir sind ein Integrationsland.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Das ist ein gewaltiger Unterschied. Einwanderungslän-
der zeichnen sich dadurch aus, dass sie die Zuwanderung
steuern können. Wir konnten die Zuwanderung von Aus-
ländern nicht steuern. Asylbewerber, Aussiedler, Bürger-
kriegsflüchtlinge, all diese Menschen sind ohne Steue-
rung auf Grundlage eigener Rechte zu uns gekommen.
Wir müssen uns jetzt um eine nachholende Integration
bemühen, um Versäumtes aufzuholen. Der Streit um Be-
griffe hilft dabei nicht. Wir müssen etwas tun. Deswegen
sagen wir: Wir sind ein Integrationsland. Da liegt unser
Schwerpunkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will hier gerne zitieren, was die Anwältin Seyran
Ateş in ihrem neuen Buch „Der Multikulti-Irrtum“ ge-
schrieben hat:

… vor allem viele Linke glauben noch immer, der
Traum von der multikulturellen Gesellschaft werde
irgendwann Wirklichkeit, wenn man den Dingen
nur ihren Lauf lässt. Doch das ist ein Irrtum. Multi-
kulti, so wie es bisher gelebt wurde, ist organisierte
Verantwortungslosigkeit.

Mit dem Nationalen Integrationsplan übernehmen wir
Verantwortung. Früher waren Ausländerbeauftragte im
Arbeits- oder Frauenministerium versteckt. Unsere Inte-
grationsbeauftragte sitzt im Bundeskanzleramt,

(Beifall bei der CDU/CSU – Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist aber auch der einzige Aktivposten!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12753

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
als Zeichen dafür, dass Integration für uns Querschnitts-
aufgabe und vor allen Dingen Chefsache ist.

Kollege Bürsch, Sie haben gefordert, ich solle etwas
zur Frage der doppelten Staatsbürgerschaft sagen. Nur
in aller Kürze – auch das ist so eine formale Debatte –:
Viele derjenigen, die in den letzten Wochen hier in Ber-
lin als Türken und Kurden gewalttätige Auseinanderset-
zungen hatten, haben die deutsche Staatsbürgerschaft.
Aber sie haben trotzdem vor allem und in erster Linie
eine türkische oder eine kurdische Identität. Deswegen
ist es richtig, was wir sagen: Dass nur dann ein Zusam-
menleben in Deutschland funktioniert, wenn die Einbür-
gerung am Ende eines erfolgreichen Integrationsprozes-
ses steht, wenn wir uns auf gemeinsame Werte
verständigen. Das Ganze darf nicht am Anfang, sozusa-
gen als gute Hoffnung oder Eintrittskarte, eines Integra-
tionsprozesses stehen, der sich dann am Ende als
schwierig und meistens als erfolglos herausstellt.

Frau Staatsministerin Böhmer, herzlichen Glück-
wunsch zu diesem Nationalen Integrationsplan. Wir wer-
den ihn umsetzen, auch, Herr Kollege Körper – weil Sie
das hier angesprochen haben –, im Bereich Bleiberecht.
Wir haben hier Entscheidungen getroffen. Am häufigs-
ten wird das Bleiberecht in Bayern und Baden-Württem-
berg ausgesprochen. Dort haben die Menschen Sicher-
heit. Die wenigsten Bleiberechte werden in Berlin
ausgesprochen. Jeder hat vor seiner eigenen Tür zu keh-
ren.

Entscheidend ist – dies soll mein Schlusssatz sein –:
Dieser Nationale Integrationsplan, liebe Maria Böhmer,
ist in der Tat ein großer Wurf, ein Meilenstein. Aber da-
mit er richtig erfolgreich wird, müssen wir alle in unse-
ren Wahlkreisen vor Ort an seiner Umsetzung mitarbei-
ten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Statt zu spalten!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Caren Marks, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Caren Marks (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Als Famili-
enpolitikerin begrüße ich, dass sich die Bundesregierung
und das Parlament intensiv mit dem Thema Integration
beschäftigen, dabei den Dialog mit Migrantinnen und
Migranten suchen und gemeinsam Handlungsfelder erar-
beiten. Nach dem vielversprechenden Integrationsgipfel
und dem damit einhergehenden Integrationsplan dürfen
Regierung und Parlament in ihrem Handeln nicht hinter
den erweckten Erwartungen zurückbleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Themenfeld des Nationalen Integrationsplans
„Von Anfang an deutsche Sprache fördern“ ist von zen-
traler Bedeutung. Die Überschrift enthält mehr als eine
Botschaft. Sie ist ein Auftrag, den wir politisch auf allen
Ebenen mit Leben füllen müssen. Das gilt für Bund,
Länder und Kommunen.

Es gilt, mit aller Ernsthaftigkeit daran zu arbeiten,
dass sich die Chancen der Migrantenkinder wirklich ver-
bessern. Das ist eine gesellschaftliche Herausforderung;
denn jedes dritte Kind unter sechs Jahren hat einen Mi-
grationshintergrund. In einigen Großstädten sind vier
von zehn Jugendlichen nicht deutscher Herkunft. Viel zu
viele Kinder sind vom schulischen und beruflichen Er-
folg abgehängt, weil sie in den ersten Lebensjahren häu-
fig unzureichende Deutschkenntnisse erwerben.

Wir haben es heute schon oft gehört – man kann es
nicht oft genug betonen –: Sprachkompetenz ist der
Schlüssel zu Bildung und Integration. Deshalb muss die
Sprachförderung ein zentraler Bestandteil der frühkindli-
chen Bildung werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die sprachliche Bildung ist eine vordringliche und ge-
meinsame Aufgabe von Eltern, Erziehern und Pädago-
gen. Der frühe Besuch von Kindern in Tageseinrichtun-
gen bietet – so heißt es im Integrationsplan – „eine
besondere Chance“ für Migrantenkinder. Die natürliche
Aneignung der deutschen Sprache kann so erheblich ge-
steigert werden. Kinder sind gern mit Kindern zusam-
men. Andere Kinder sind Vorbilder und gleichzeitig
Freunde. Kinder, deren Erstsprache nicht Deutsch ist,
lernen Deutsch in der Krippe spielend, im wahrsten
Sinne des Wortes.

Auch die Zusammenarbeit mit den Eltern ist dabei
wichtig, um deren Kompetenz bezüglich der Sprachent-
wicklung ihrer Kinder zu stärken. Positiv sind niedrig-
schwellige Angebote für Kinder und deren Familien, die
den gezielten Erwerb der deutschen Sprache unterstüt-
zen. Projekte wie „Mama lernt Deutsch“ sind sehr er-
folgreich. Wir müssen Eltern mit Migrationshintergrund
motivieren bzw. darin bestärken, dass ihre Kinder früh-
zeitig die Vorteile einer Betreuungs- und Bildungsein-
richtung nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Auch der von der SPD durchgesetzte Rechtsanspruch
– er gilt ab 2013 – auf einen Betreuungsplatz ab eins
wird sich positiv auf die Integration auswirken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Betreuungsgeld hingegen, wie es die Union
nach wie vor fordert, ist nicht nur bildungs- und gleich-
stellungspolitisch fatal, sondern auch integrationspoli-
tisch. Eine monatliche Zahlung an Eltern, die ihre Kin-
der im Alter bis zu drei Jahren ausschließlich zu Hause
betreuen, wäre auch unter Integrationsgesichtspunkten
falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Wir würden diesen Kindern einen Bärendienst erweisen.
Ein Betreuungsgeld würde für viele der benachteiligten
Familien einen hohen Anreiz setzen, ihre Kinder von
frühkindlichen Bildungseinrichtungen fernzuhalten.
Norwegen hat genau diese negativen Erfahrungen ge-

12754 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Caren Marks
macht und will das Betreuungsgeld deswegen abschaf-
fen. Auch in Thüringen bewirkt das dortige Erziehungs-
geld, dass Eltern ihre Kinder aus dem Kindergarten
verstärkt abmelden. Wir sollten aus diesen Erfahrungen
lernen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Es muss klar sein: Integration kann nicht verordnet
werden. Sie braucht die Mitwirkung aller, auch der Mi-
granten. Insbesondere den Müttern mit Migrationshin-
tergrund kommt eine Schlüsselstellung für die Integra-
tion ihrer Kinder zu. Die Berufstätigkeit von Migrantin-
nen fördert nicht nur Selbstbewusstsein und finanzielle
Unabhängigkeit, sondern auch deren Integration. Gut in-
tegrierte Eltern, Mütter und Väter, die an der Gesell-
schaft teilhaben, sind Vorbilder für ihre Kinder. Auch an
diesem Punkt setzt das Betreuungsgeld für Frauen fal-
sche Anreize, nämlich nach der Geburt eines Kindes län-
ger zu Hause zu bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all diese Beispiele
zeigen: Ein Betreuungsgeld läuft der Integration vielfäl-
tig entgegen. Es würde eine erfolgreiche Umsetzung des
vielversprechenden Integrationsplanes konterkarieren.
Das Betreuungsgeld ist schlicht eine „Optimierung“ des
Unsinns.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6281 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Wir kommen zu dem Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 16/6976. Interfraktionell
ist vereinbart, über den Entschließungsantrag abwei-
chend von der Geschäftsordnung heute abzustimmen.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschlie-
ßungsantrag ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD
und FDP gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Stimmenthaltung vom Bündnis 90/Die Grünen abge-
lehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 42 a bis c sowie die
Zusatzpunkte 5 a bis 5 c auf. Es handelt sich um Über-
weisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte:

42 a) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines … Gesetzes zur Änderung des
Staatsangehörigkeitsgesetzes (StAG)

– Drucksache 16/5107 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung des Rahmenbeschlusses des Rates vom
22. Juli 2003 über die Vollstreckung von Ent-
scheidungen über die Sicherstellung von Ver-
mögensgegenständen oder Beweismitteln in
der Europäischen Union

– Drucksache 16/6563 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Dr. Harald Terpe, Cornelia Behm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Schutz vor Emissionen aus Laserdruckern,
Laserfax- und Kopiergeräten

– Drucksache 16/5776 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

ZP 5a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Petra
Sitte, Cornelia Hirsch, Volker Schneider (Saar-
brücken), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Indisch-Deutschen Studierenden- und Wissen-
schaftleraustausch fördern – Mobilitätspro-
gramm zum Jahr der Geisteswissenschaften in
Deutschland

– Drucksache 16/5811 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Priska
Hinz (Herborn), Kai Gehring, Krista Sager, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Indisch-Deutschen Studierenden- und Wissen-
schaftleraustausch fördern – Mobilitätspro-
gramm zum Jahr der Geisteswissenschaften in
Deutschland

– Drucksache 16/5968 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12755

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Marcus
Weinberg, Ilse Aigner, Bernward Müller (Gera),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU
sowie der Abgeordneten Ulla Burchardt, Jörg
Tauss, Willi Brase, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der SPD

Indisch-Deutschen Studierenden- und Wissen-
schaftleraustausch fördern – Mobilitätspro-
gramm zum Jahr der Geisteswissenschaften in
Deutschland

– Drucksache 16/6945 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 43 a bis
43 u sowie 35 b. Es handelt sich um die Beschlussfas-
sung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorge-
sehen ist.

Ich weise darauf hin, dass wir über den Gesetzentwurf
zu Tagesordnungspunkt 43 d, Zweites Gesetz zur Ände-
rung des Finanzverwaltungsgesetzes, namentlich ab-
stimmen werden. Vor der namentlichen Abstimmung ha-
ben wir noch drei einfache Abstimmungen. Bitte
begeben Sie sich erst zu den Urnen, wenn ich die na-
mentliche Abstimmung aufrufe.

Tagesordnungspunkt 43 a:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Änderung des Vierten Buches So-
zialgesetzbuch und anderer Gesetze

– Drucksache 16/6540 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/6986 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Gerald Weiß (Groß-Gerau)
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/6992 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Waltraud Lehn
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6986,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
16/6540 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, SPD und Grünen gegen die
Stimmen der FDP bei Enthaltung der Linken angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in
der zweiten Beratung angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Abkommen vom 9. Februar 2007 zwi-
schen der Bundesrepublik Deutschland und
Australien über die Soziale Sicherheit von vor-
übergehend im Hoheitsgebiet des anderen
Staates beschäftigten Personen („Ergänzungs-
abkommen“)

– Drucksache 16/6567 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/6829 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Katja Kipping

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6829,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Druck-
sache 16/6567 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stim-
men von CDU/CSU, SPD und FDP bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke und der Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-

12756 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
wurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in der
zweiten Beratung angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 c:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines … Geset-
zes zur Änderung des Jugendgerichtsgesetzes
und anderer Gesetze

– Drucksachen 16/6293, 16/6568 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/6978 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Siegfried Kauder (Villingen-
Schwenningen)
Joachim Stünker
Jörg van Essen
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/6978, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 16/6293
und 16/6568 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
– Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen des ganzen Hauses ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 43 d:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Finanzverwal-
tungsgesetzes und anderer Gesetze

– Drucksachen 16/6560, 16/6740 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/6993 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Patricia Lips
Reinhard Schultz (Everswinkel)

Der Finanzausschuss empfiehlt auf Drucksache
16/6993, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 16/6560 und 16/6740 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen des Hauses bei Stimmenthal-
tung der Fraktion Die Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Nach Art. 87 Abs. 3 des
Grundgesetzes ist zur Annahme des Gesetzentwurfs die
absolute Mehrheit – das sind 307 Stimmen – erforder-
lich. Es ist namentliche Abstimmung verlangt. Ich bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehe-
nen Plätze einzunehmen. – Sind die Plätze besetzt? – Ich
eröffne die Abstimmung.

Haben alle Kolleginnen und Kollegen Ihre Stimme
abgegeben? – Das ist offensichtlich der Fall.

Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später
bekannt gegeben.1)

Ich bitte Sie, sich wieder zu Ihren Plätzen zu begeben,
damit wir mit den Abstimmungen fortfahren können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte nehmen Sie Platz,
damit wir einigermaßen übersichtlich die Abstimmun-
gen fortsetzen können.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 43 e:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Legehennenbe-
triebsregistergesetzes

– Drucksache 16/6559 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/6862 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz empfiehlt auf Drucksache 16/6862,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
che 16/6559 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen des Hauses bei Enthaltung der FDP-Fraktion
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist mit den Stimmen des Hauses bei Enthaltung der
FDP-Fraktion angenommen.

1) Ergebnis Seite 12759 B

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12757

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Tagesordnungspunkt 43 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Gisela Piltz,
Dr. Max Stadler, Birgit Homburger, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Kein zusätzlicher Bundeswehreinsatz im In-
neren – Die Polizei kann durch die Bundes-
wehr nicht ersetzt werden

– zu dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Wieland, Volker Beck (Köln), Jerzy Montag,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Keine Bundeswehr vor öffentlichen Gebäu-
den und Stadien für die Fußballweltmeister-
schaft 2006

– Drucksachen 16/563, 16/359, 16/1510 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ingo Wellenreuther
Wolfgang Gunkel
Gisela Piltz
Ulla Jelpke
Wolfgang Wieland

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Empfeh-
lung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/563 mit dem Titel „Kein zusätzlicher
Bundeswehreinsatz im Inneren – Die Polizei kann durch
die Bundeswehr nicht ersetzt werden“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen
der FDP und der Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Unter Nr. 2 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/359 mit dem Titel „Keine Bundeswehr
vor öffentlichen Gebäuden und Stadien für die Fußball-
weltmeisterschaft 2006“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen
der drei Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 g:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Florian Toncar, Burkhardt Müller-
Sönksen, Dr. Werner Hoyer, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

EU-Waffenembargo gegen China beibehalten

– Drucksachen 16/969, 16/2574 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Erich G. Fritz

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/2574, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/969 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der
drei Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 h:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Angelika Brunkhorst, Michael Kauch,
Horst Meierhofer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Exportaktivitäten deutscher Unternehmen im
Technologiebereich erneuerbarer Energien
sachgerecht unterstützen

– Drucksachen 16/1565, 16/3587 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Matthias Berninger

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3587, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/1565 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, SPD
und Linken gegen die Stimmen der FDP bei Enthaltung
der Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 i:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Vorschlag für eine Verordnung des Europäi-
schen Parlaments und des Rates zu Gemein-
schaftsstatistiken über öffentliche Gesundheit
und über Gesundheitsschutz und Sicherheit
am Arbeitsplatz
KOM (2007) 46 endg.; Ratsdok. 6622/07

– Drucksachen 16/4819 Nr. 11, 16/5949 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Michael Hennrich

Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrich-
tung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der FDP-Frak-
tion angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 j:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Verordnung des Rates über
die gemeinsame Marktorganisation für Wein
und zur Änderung bestimmter Verordnungen

12758 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
(inkl. 11361/07 ADD 1 und 11361/07 ADD 2)
KOM (2007) 372 endg.; Ratsdok. 11361/07

– Drucksachen 16/6389 Nr. 1.49, 16/6863 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Julia Klöckner
Gustav Herzog
Dr. Volker Wissing
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrich-
tung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist einstim-
mig angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses, Tagesordnungspunkte 43 k bis 43 u.

Tagesordnungspunkt 43 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 286 zu Petitionen

– Drucksache 16/6801 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 286 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 43 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 287 zu Petitionen

– Drucksache 16/6802 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 287 ist mit den Stim-
men von CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion der
Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 288 zu Petitionen

– Drucksache 16/6803 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 288 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 43 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 289 zu Petitionen

– Drucksache 16/6804 –

Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 289
ist mit den Stimmen des Hauses bei Enthaltung der FDP
angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 290 zu Petitionen

– Drucksache 16/6805 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 290 ist mit den Stim-
men des Hauses gegen die Stimmen der Fraktion der
Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 291 zu Petitionen

– Drucksache 16/6806 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 291 ist mit den Stim-
men des Hauses gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 292 zu Petitionen

– Drucksache 16/6807 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 292 ist mit den Stim-
men des Hauses gegen die Stimmen der Fraktion der
FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 r:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 293 zu Petitionen

– Drucksache 16/6808 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 293 ist mit den Stim-
men von CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen
der Linken bei Enthaltung der Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 s:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 294 zu Petitionen

– Drucksache 16/6809 –

Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 294
ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und FDP ge-
gen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Grünen
angenommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12759

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Tagesordnungspunkt 43 t:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 295 zu Petitionen

– Drucksache 16/6810 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht ist mit den Stimmen
von CDU/CSU, SPD und Linken gegen die Stimmen
von FDP und Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 43 u:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 296 zu Petitionen

– Drucksache 16/6811 –

Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Sammelübersicht ist
mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Grünen ge-
gen die Stimmen von FDP und Linken angenommen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 35 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Tierschutzgesetzes

– Drucksache 16/6309 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/6828 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Peter Jahr
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Undine Kurth (Quedlinburg)

Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/6828, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/6309 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD ge-
gen die Stimmen der Grünen bei Enthaltung der Linken
und der FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD ge-
gen die Stimmen der Grünen bei Enthaltung von FDP
und Linken angenommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zu
Tagesordnungspunkt 43 d zurück und gebe das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergeb-
nis der namentlichen Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes
und anderer Gesetze bekannt: Abgegebene Stimmen
553, gültige Stimmen 553. Mit Ja haben gestimmt 507,
mit Nein haben gestimmt 0, Enthaltungen 46. Der Ge-
setzentwurf ist damit mit der erforderlichen Mehrheit an-
genommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 553;
davon

ja: 507
enthalten: 46

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Anke Eymer (Lübeck)
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke

12760 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Sören Bartol
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Dr. Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12761

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)

Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Otto Schily
Dr. Frank Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Markus Löning
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Bettina Herlitzius
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Dr. Anton Hofreiter
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Monika Lazar
Anna Lührmann
Nicole Maisch
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Enthaltung

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Dr. Dagmar Enkelmann
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Jan Korte
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

fraktionslos

Gert Winkelmeier
Ich rufe nunmehr Zusatzpunkt 6 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen CDU/CSU, SPD
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Jüngste Entwicklungen in Pakistan

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Walter Kolbow, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)

Walter Kolbow (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist ein bestürzender Vorgang, dass der Prä-
sident Pakistans, Musharraf, die Demokratie außer Kraft
gesetzt hat. Zu Recht befassen wir uns hier im Parlament
in einer Aktuellen Stunde mit diesem bestürzenden Vor-
gang.

12762 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
Die SPD-Bundestagsfraktion verlangt von der pakis-
tanischen Führung die unverzügliche Rückkehr zur ver-
fassungsmäßigen Ordnung und das Festhalten an der an-
gekündigten Parlamentswahl. Wir protestieren gegen die
Massenverhaftungen und gegen jegliche Medienzensur.
Wir äußern unseren Respekt sowohl vor der Richter- und
Anwaltsbewegung mit Iftikhar Chaudhry an der Spitze
als auch vor den Journalisten, die sich bei ihrer Kom-
mentierung nicht einschüchtern lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir unterstreichen die Kommentierung der pakistani-
schen Zeitung The News, in der es hieß: Der 3. Novem-
ber wird als weiterer dunkler Tag in die politische,
rechtsstaatliche Geschichte Pakistans eingehen. – Die
massiven Proteste in Pakistan gegen den Ausnahmezu-
stand zeigen, dass die pakistanische Zivilgesellschaft er-
starkt ist. Das ist positiv.

Wir fordern von der pakistanischen Regierung die
Freilassung der unschuldig Verhafteten, unter ihnen der
Chef der oppositionellen Moslemliga, PML-N, Javed
Hashmi, und die Vorsitzende der Menschenrechtskom-
mission, Asma Jehangir, und wir verlangen die Freilas-
sung der 40 festgenommenen Projektpartner der
Heinrich-Böll-Stiftung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der LINKEN)

An die internationale Gemeinschaft richten wir die
Forderung, von sich aus alle Anstrengungen zu unter-
nehmen, die dramatische Zuspitzung der seit Monaten in
Pakistan herrschenden Krise einzuhegen. Es war richtig
und wichtig, Herr Außenminister, dass Sie für die Bun-
desregierung die Ausrufung des Ausnahmezustandes in
Pakistan unverzüglich kritisiert und dazu aufgefordert
haben, zur verfassungsmäßigen Ordnung zurückzukeh-
ren. Wir unterstützen die Bundesregierung in diesen ih-
ren Bemühungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es erfüllt unser Parlament mit Genugtuung, dass sich die
Vereinigten Staaten eingeschaltet haben und der Präsi-
dent der USA die Wiederherstellung der Demokratie
eingefordert hat. Auch Javier Solana hat dies für die Eu-
ropäische Union zu Recht getan.

Wir befinden uns angesichts der eskalierten Lage in
Pakistan in einem schwierigen Spannungsfeld. Gleich-
wohl hat Peter Münch recht, wenn er in der Süddeut-
schen Zeitung feststellt:

Auch unter den zynischsten Regeln der Realpolitik
macht es wenig Sinn, weiterhin einen Diktator zu
unterstützen, der die Demokraten bekämpft und die
Islamisten nicht besiegen kann.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Uns allen ist bewusst, dass es bei deklaratorischen
Aufforderungen an die pakistanischen Machthaber nicht
bleiben kann.
(Beifall des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

Ich habe keinen Zweifel daran, dass die Bundesregie-
rung, wie getan, die aktuellen Ereignisse in ihre Überle-
gungen zur bilateralen Zusammenarbeit einbezieht. Dies
ist richtig und wichtig. Andererseits dürfen wir nicht au-
ßer Acht lassen, dass Pakistan in der Region eine wich-
tige Rolle spielt. Insoweit gilt es, besonnen und politisch
klug unsere nächsten Schritte zu planen. Das Abstimmen
unserer Haltung insbesondere im europäischen Rahmen
wissen wir bei Ihnen, Herr Außenminister, in guten Hän-
den.

Pakistan hat als Regionalmacht eine besondere und
herausgehobene Verantwortung, die weit über die aktu-
elle innerpakistanische Machtfrage, die offensichtlich
persönliche Züge trägt, hinausgeht. Das sollte von denen
bedacht werden, die Einfluss auf politische Entscheidun-
gen in Pakistan haben.

Anders kann auch die G-8-Afghanistan-Pakistan-Ini-
tiative, die am 30. Mai 2007 in Potsdam verabschiedet
wurde, nicht gelingen. Sicherheit, Stabilität und dauer-
hafter Frieden in Afghanistan und in der Region gelin-
gen nicht mit Kriegsrecht in Pakistan. Die Mitglieder der
G 8 haben sich ausdrücklich bereit erklärt, mit den Re-
gierungen Afghanistans und Pakistans eng zusammenzu-
arbeiten, und zwar auf der Basis der bestehenden Me-
chanismen der Vereinten Nationen.

Nur so wird Pakistan mit seiner 2 500 Kilometer lan-
gen Grenze zu Afghanistan und als Frontstaat gegen den
Terror stabilisiert werden können.

Hinzu kommt das pakistanische Nuklearprogramm.
Schon seit Jahren heißt es, Pakistan sei eine politisch in-
stabile Nuklearmacht mit fernen Bergregionen, die den
Terroristen als Rückzugsgebiete dienen. Es gibt alarmie-
rende Informationen, dass die Taliban und al-Qaida Ge-
biete an der Grenze zu Afghanistan mehr und mehr be-
herrschen. Die Folgen bekommen die NATO und unsere
Soldaten bei ISAF zu spüren.

Pakistan ist ein Schlüssel für den Erfolg des Wieder-
aufbaus in Afghanistan. Pakistans Stabilität ist unab-
dingbar für die regionale Stabilität und die Überwindung
des internationalen Terrorismus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch deshalb muss Pakistan wieder demokratisch wer-
den, die Achtung der Menschenrechte gewährleisten,
eine unabhängige Justiz, eine freie Presse, demokrati-
sche Parteien, also starke Institutionen haben.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind an der
Seite der Demonstrantinnen und Demonstranten. Wenn
der lange Marsch der PPP und anderer nach Islamabad
jetzt stattfindet, dann möge er friedlich verlaufen und
dann mögen die Ordnungskräfte wissen, dass man auf
Demokratinnen und Demokraten nicht schießt, sondern
sie unterstützt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12763

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Jürgen Trittin, Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss

diesen Putsch mit allem Nachdruck verurteilen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und der LINKEN)

Das, was hier geschieht, ist unglaublich. Wer Richter ab-
setzt, statt sich dem Recht zu beugen, wer Rechtsanwälte
mit dem Gummiknüppel traktiert, wer Menschen, die an-
deren helfen wollen, einsperrt, der ist kein Demokrat und
– das sage ich an dieser Stelle – der kann auch kein
Bündnispartner für Demokratien sein, weil dadurch
nicht dauerhaft Stabilität geschaffen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich sage das mit allem Ernst, weil wir alle wissen – Herr
Kolbow hat darauf hingewiesen –, welch zentrale Rolle
Pakistan für einen Erfolg bei der Stabilisierung Afgha-
nistans spielt. Man kann auch nicht sagen, dass sich die
Verbündeten der NATO hier zurückgehalten haben.
Schauen Sie sich an, welche militärische Hilfe allein die
USA in den letzten Jahren an die pakistanische Armee
geliefert haben – 10 Milliarden Dollar; 100 Millionen
Dollar jeden Monat –, mit dem Ziel, Pakistan zu stabili-
sieren.

Um zu sehen, was das Ergebnis ist, muss man Bilanz
ziehen: Das Geld ist nicht für eine massive Bekämpfung
der Aufständischen in Pakistan eingesetzt worden. Die
Generalität und die höheren Offiziere haben sich mit die-
sem Geld die Taschen vollgestopft. Sie haben das zum
Teil nicht an ihre einfachen Soldaten weitergeleitet.
Diese laufen heute zu den Taliban über, wodurch die
ganze Regierung Musharraf lächerlich gemacht und zu
diesem Schritt getrieben wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, wenn man so etwas weiß, dann muss das
doch Konsequenzen haben. Ja, wir sagen: Wir wollen,
dass Pakistan stabil ist. – In ein solches Land kann man
dann aber doch nicht immer weiter Geld pumpen. Man
kann auch nicht einfach blind das fortsetzen, was bisher
gemacht worden ist.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
Sie müssen dem Hause einmal erklären, was drei
U-Boote mit der Situation in Waziristan zu tun haben
und ob es in einer solchen Situation wirklich klug ist,
U-Boote an ein Regime zu liefern, das so instabil ist und
über ein ambitioniertes Raketenprogramm, nukleare Fä-
higkeiten und nukleare Waffen verfügt, und zu sagen,
dass dies der Stabilisierung dieses Landes dient. Ich
glaube nicht, dass dies der Stabilisierung Pakistans ge-
dient hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lieber Bundesaußenminister, wenn Sie einmal die
Idee hatten, die Stabilisierung durch die U-Boote zu er-
reichen, dann müssen Sie heute sagen, dass das falsch
war und dass Sie nicht liefern, wenn vom Militär weiter-
hin Politik in dieser Form gemacht wird. Wir erwarten
hier eine sehr klare und sehr deutliche Ansage von Ih-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will das auch noch einmal unter einem anderen
Aspekt sagen: Wer ist denn der Gewinner dieses Prozes-
ses? Was macht das Militärregime? Betrachten wir die
großen Kräfte in der pakistanischen Gesellschaft: die Is-
lamisten – sie werden immer stärker –, eine aufgeweckte
Zivilbevölkerung und das Militär. Gegen wen geht das
Militär jetzt vor? Gegen die Islamisten? Nein, es sperrt
die Basisbewegung, die aufgeklärte städtische Intelli-
genz, all diejenigen, die für Meinungsfreiheit streiten,
ein. Das heißt, es unterdrückt massiv genau die Kräfte,
die die einzige Gegenmacht zu den Islamisten sein müss-
ten. Deswegen werden die Islamisten durch diesen
Putsch gestärkt und nicht geschwächt, weshalb wir Put-
schisten nicht in dieser Form – mit solchen Rüstungslie-
ferungen – unterstützen dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben heute gehört, dass die Regierung erklärt
hat, sie wolle im Februar Wahlen abhalten. Offensicht-
lich wirken die Proteste ein Stück. Aber Wahlen haben
auch Voraussetzungen: Man kann keine Wahlen unter ei-
nem Ausnahmezustand abhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wahlen sind nur möglich, wenn der Richter Chaudhry
wieder eingesetzt wird, wenn wieder Meinungsfreiheit
herrscht, wenn alle, die inhaftiert worden sind, wieder
freigelassen sind und wenn in diesem Lande die demo-
kratischen Rechte wieder ihren Platz haben. Dazu gibt es
keine Alternative. Wer die Demokratie in Pakistan unter-
drückt, wird am Ende erleben, dass die Islamisten die
Sieger sein werden. Dies kann und darf nicht passieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Eckart von Klaeden, CDU/
CSU-Fraktion.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! In der Analyse und auch in
der Verurteilung dessen, was in den letzten Tagen in Pa-
kistan geschehen ist, gibt es hier im Haus, wie ich glaube
– jedenfalls unter den demokratischen Fraktionen –,
keine Differenzen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

12764 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Deswegen will ich das, was die Kollegen Kolbow und
Trittin gesagt haben, nicht wiederholen; ich unterstreiche
es ausdrücklich.

Ich habe allerdings den Eindruck, dass die Lautstärke
der Empörung, die ich für berechtigt halte, manchmal
über die Hilflosigkeit hinweghelfen soll,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Da hat er
recht!)

die aus der Erkenntnis erwächst, dass unser Einfluss in
dieser Region bedauerlicherweise begrenzt ist. Die Lage
in Pakistan ist außerordentlich kompliziert, und die geo-
politische Bedeutung des Landes ist nicht zu unterschät-
zen. Pakistan spielt eine wichtige Rolle für die Stabilität
in Süd- und Zentralasien. Weder die Lösung des Kasch-
mir-Konflikts noch eine dauerhafte Befriedung in Af-
ghanistan sind ohne eine aktive Rolle Pakistans denkbar.
Auch brauchen wir für eine effektive Bekämpfung des
internationalen Terrorismus eine enge Kooperation mit
Islamabad. Auf die Gefahren, die mit der nuklearen Be-
waffnung Pakistans verbunden sind, haben beide Vorred-
ner ebenfalls schon hingewiesen.

Das Tragische und besonders Falsche an dem Verhal-
ten Musharrafs ist, dass er mit seinem Putsch und der
Verhängung des Ausnahmezustands gerade diejenigen
bekämpft, die er für die Bekämpfung des radikalen Isla-
mismus so dringend braucht, und damit die Vorausset-
zungen für das Scheitern des Projektes schafft, dem wir
uns alle verpflichtet fühlen und das für unsere eigene Si-
cherheit enorm wichtig ist. Deswegen ist es erforderlich,
dass Pakistan so schnell wie möglich wieder zu demo-
kratischeren Verhältnissen – ich bin mir der Ambivalenz
dieses Komparativs durchaus bewusst – zurückkehrt,
dass der Ausnahmezustand so schnell wie möglich auf-
gehoben wird und die Voraussetzungen für freie und
faire Wahlen geschaffen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir erkennen, dass unser Einfluss begrenzt ist,
dann hätte ich mir allerdings gewünscht, dass sich die
europäischen Staaten stärker zusammengefunden und zu
einer einheitlichen Reaktion durchgerungen hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es hat aber unterschiedliche Reaktionen gegeben. In den
Niederlanden wird über das Einfrieren der Entwick-
lungshilfe nachgedacht; möglicherweise ist sie schon
eingefroren worden. Man könnte aber auch mit guten
Gründen zu dem gegenteiligen Ergebnis kommen und
sagen, gerade jetzt seien mehr Entwicklungshilfe, mehr
zivile Zusammenarbeit und mehr Unterstützung der Zi-
vilgesellschaft in Pakistan erforderlich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um widersprüchliche Signale aus Europa an Pakistan zu
vermeiden, wäre es wirklich gut gewesen, wenn jeder
Verantwortliche in den Regierungen in Europa die Kraft
aufgebracht hätte, in der Verurteilung der Verhältnisse
und der Zustände einig zu sein und zugleich die europäi-
sche Abstimmung zu suchen, damit es eine klare Ant-
wort der Europäischen Union auf die Verhältnisse und
Zustände in Pakistan gegeben hätte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das eigentliche Problem in Pakistan liegt aus meiner
Sicht nicht allein in der Bekämpfung der Zivilgesell-
schaft und in der Verhängung des Ausnahmezustands;
vielmehr ergibt sich das eigentliche Dilemma aus der
Staatsräson Pakistans. Denn wir müssen leider beobach-
ten, dass die Saat aufgeht, die von General Zia ul-Haq
und mehreren seiner Nachfolger einschließlich Mushar-
rafs gelegt wurde, nämlich auf eine Islamisierung Pakis-
tans zu setzen, um auf diese Weise den Nationalismus
der Paschtunen zu bekämpfen, der den Zusammenhalt
des Landes gefährdet, und eine nationale Identität zu
schaffen, die die Talibanisierung Pakistans befördert.

Wir stehen vor der großen Herausforderung, auf diese
Situation eine Antwort zu finden, eine Strategie zu ent-
wickeln, die der weiteren Entwicklung Einhalt gebieten
oder sie zumindest verlangsamen kann. Eine nicht weg-
zudenkende Voraussetzung dafür ist, dass die zivilgesell-
schaftlichen und demokratisch gesinnten Kräfte in Pa-
kistan, die es beeindruckenderweise gibt – der Kollege
Kolbow hat darauf hingewiesen –, gestärkt werden und
sich unmissverständlich darauf verlassen können, dass
wir an ihrer Seite sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Werner Hoyer, FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Werner Hoyer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man läuft jetzt Gefahr, Wiederholungen zu äußern. Des-
wegen möchte ich pauschal feststellen, dass ich die von
den Kollegen bisher erhobenen Forderungen nach Auf-
hebung des Ausnahmezustands, Wiedereinführung der
Gewaltenteilung und Ermöglichung freier und demokra-
tischer Wahlen ausdrücklich unterstreiche. Ich unter-
streiche auch die Forderung, dass der Generalpräsident
seine Uniform ausziehen sollte, wie Eckart von Klaeden
eben gesagt hat.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Benazir Bhutto hat die Befürchtung geäußert, Pakis-
tan bewege sich mit großen Schritten auf eine gewaltige
Katastrophe zu. Ich fürchte, es gibt Anlass, davon auszu-
gehen, dass sie recht hat. Die beeindruckenden Mails
und Faxe, die sicherlich auch viele von Ihnen von pakis-
tanischen Kollegen bekommen, zeigen, wie verzweifelt
die Lage ist. Es ist von Journalisten und Juristen gespro-
chen worden; ich weise ausdrücklich auch auf Parlamen-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12765

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
tarier hin. Etliche von ihnen befinden sich auf der Flucht
oder sind nicht mehr frei. Auch sie fordern uns auf, in
dieser Situation Flagge zu zeigen.

Wir haben heute Morgen über Afghanistan gespro-
chen. Dabei hat auch Pakistan immer eine Rolle gespielt.
Trotzdem ist es falsch, Pakistan immer nur durch die
Brille unseres gegenwärtigen Afghanistan-Problems zu
sehen. Pakistan ist wichtig und groß. Pakistan hat eine
enorme technologische Kapazität, die uns noch Schwie-
rigkeiten bereitet. Pakistan ist nicht nur Nuklearmacht,
sondern das größte Proliferationsproblem, das wir seit
vielen Jahren haben.

(Sebastian Edathy [SPD]: Allerdings!)

Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir uns mit diesem
Thema befassen.

Insofern müssen wir die gegenwärtige Situation ana-
lysieren und nüchtern betrachten. In Pakistan kommen
alle Probleme der Region wie unter einem Brennglas zu-
sammen. Wir haben es mit der Auseinandersetzung zwi-
schen Islamisten und säkularen Kräften, Entwicklungs-
defiziten enormer Dimensionen und der unbedingten
Notwendigkeit, eine Atommacht staatlich stabil zu hal-
ten, zu tun. Wir sehen das unbewältigte Erbe einer Kolo-
nialvergangenheit und nicht zuletzt – man muss das
wohl so deutlich sagen – auch die Bereitschaft staatli-
cher Autoritäten, vor Zusammenarbeit mit Terroristen
gegebenenfalls nicht zurückzuschrecken.

Damit ist die Politik des Westens gegenüber Pakistan
– auch wir waren daran beteiligt – in den letzten Jahren
gescheitert. Oberstes Ziel war die Stabilität des Landes
mit Rücksicht auf den Konflikt mit Indien und im Hin-
blick auf die Sicherung des Nuklearwaffenpotenzials.
Deswegen wurden lange Zeit beide Augen zugedrückt,
selbst als sich die pakistanische Regierung mit den Tali-
ban zu arrangieren versuchte, was uns allen am
11. September 2001 teuer zu stehen gekommen ist.

Seither geht Pakistan zwar gegen die Taliban vor, aber
es spielt auch eine Doppelrolle. General Musharraf
glaubt offensichtlich, dass er Stabilität und Sicherheit er-
zielen kann, indem er Rechtsstaat und Demokratie preis-
gibt. Aber das Gegenteil wird eintreten: Auf dem jetzt
eingeschlagenen Weg werden alle vier genannten Ele-
mente auf der Strecke bleiben.

Für uns Liberale gilt für die Innenpolitik das Gleiche
wie für die internationale Politik: Wer glaubt, Freiheit
und Rechtsstaatlichkeit zur Disposition stellen zu kön-
nen, um Sicherheit und Stabilität zu erreichen, wird am
Ende mit leeren Händen dastehen.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der LIN-
KEN)

Wir sollten uns aber auch Gedanken darüber machen,
wie es mit der internationalen Politik im Bereich der nu-
klearen Proliferation, der Atomrüstung, weitergeht,
wenn wir den Problemfall Pakistan nicht in den Griff be-
kommen. Die Restoptionen, die dann politisch verblei-
ben, sind fatal. Es droht ein unauflösbarer Konflikt zwi-
schen unserem Wertesystem und den Realitäten. Deshalb
ist das Thema der Nichtverbreitung so außerordentlich
brisant. In diesem Zusammenhang wurde zu Recht das
U-Boot-Thema angesprochen. Ich halte es für sehr be-
denklich, dass der Wettbewerb mit dem französischen
Konkurrenten gerade mit Verzicht auf die Proliferations-
klausel gewonnen werden konnte.

Der Zusammenhang mit dem indisch-amerikani-
schen Nukleardeal ist evident, auf den sowohl in Indien
als auch in Pakistan immer wieder Bezug genommen
wird. Wir müssen die gewiss interessanten, aber wahr-
scheinlich akademisch bleibenden Überlegungen zum
Thema Internationalisierung des nuklearen Brennstoff-
kreislaufes durchaus fortsetzen. Aber wir müssen in der
Abrüstungspolitik sowie bei den konkret anstehenden
Projekten und Vertragswerken eine klare Position fin-
den. Ich finde es gut, dass sich nun der Bundesaußenmi-
nister dieses Themas kraftvoll annehmen wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Norman Paech, Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was wir in diesen Tagen in Pakistan erleben, sollte uns
nicht überraschen. Hier zerbricht eine Militärdiktatur.
Sie greift zum einzigen Mittel, das sie offenbar noch hat,
nämlich zum Ausnahmezustand und zu offener Gewalt.
Nun kommen von überallher Rufe nach Demokratie,
Freilassung der obersten Richter und der Intellektuellen
sowie Freiheit für die Opposition. Diese Rufe sind rich-
tig und wichtig. Wir schließen uns ihnen an. Aber wir
müssen sehen, dass leider einige davon ziemlich verlo-
gen sind; denn das alles hat eine lange Vorgeschichte, an
der wir nicht unbeteiligt gewesen sind. Pakistan ist nicht
erst seit gestern eine Militärdiktatur mit einem Putschge-
neral als Präsident. Darauf müssen wir ohne Illusionen
schauen.

Es gibt heute kaum einen gefährlicheren Staat auf der
Welt als Pakistan. Das Land hat alles, was sich zum Bei-
spiel ein Mann wie Osama Bin Laden mit seiner al-
Qaida nur wünschen kann: politische Instabilität, ein
funktionierendes Netzwerk radikaler Islamisten, unzu-
gängliche Trainingslager, exzellente elektronische Tech-
nologie, reguläre Luftverbindungen zum Westen und Si-
cherheitsdienste, die nicht immer das tun, was sie
eigentlich tun sollten. Wenn al-Qaida Stoff für eine
Bombe suchen sollte, dann ist Pakistan der Ort, wo er zu
finden ist. Machen wir uns nichts vor: Pakistan ist heute
ein Sammelbecken und Rekrutierungsgebiet für islamis-
tische Krieger jeder Couleur, ob Taliban oder Al-Qaida-
Kämpfer. Sie können sich dort weitgehend frei und vor
Verfolgung geschützt bewegen; denn anders als in Af-
ghanistan und im Irak findet dort die Operation Enduring
Freedom nicht statt. Pakistans Streitkräfte verfügen

12766 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
zudem – das wurde bereits erwähnt – über
75 Atomsprengköpfe.

Gleichzeitig steht das Land im Foreign Policy Maga-
zine auf Platz 9 der Liste mit den Namen der Failed Sta-
tes, der gescheiterten Staaten. Das müssen wir uns ein-
mal vorstellen: eine Atommacht als gescheiterter Staat!
Die USA sollten sich fragen, wer eigentlich gefährlicher
ist: der Iran, der vielleicht über 2,5 Kilogramm angerei-
chertes Uran verfügt, oder das nun außer Kontrolle gera-
tene Pakistan mit Hunderten oder sogar Tausenden
Kilos. Das ist doch ein Unterschied. Musharraf ist außer-
dem nicht der erste Putschgeneral. Die USA brauchten
seinen Vorgänger, Zia ul-Haq, im Krieg gegen die Sow-
jets und finanzierten mit Milliarden von Dollarn den Wi-
derstand der Mudschahedin. Diese Milliarden flossen in
die Taschen und in die Kriegskassen beider Generäle.
Aus den afghanischen Flüchtlingen, die im Nachbarland
Pakistan Zuflucht suchten, rekrutierte der berüchtigte
militärische Geheimdienst ISI dann die Taliban, die an-
schließend wiederum zurück nach Afghanistan gingen.
Nun werden die USA die Zauberlehrlinge, die sie schu-
fen, nicht mehr los. Diese Entwicklung war abzusehen.
Schlimmer noch: Die Bundesregierung trägt Mitverant-
wortung an der jetzigen Situation;

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

denn sie hat dem wichtigen Verbündeten im Kampf ge-
gen den Terror offenbar ebenso wie die USA einen Frei-
fahrtschein ausgestellt. Was hat sie – das frage ich die
Regierung – eigentlich in Sachen Menschenrechte und
Menschenrechtsverletzungen getan, und was hat sie ge-
gen den von Pakistan unterstützten Terror in Kaschmir
unternommen? Sie hat sich mit ihrer Rüstungsexportpo-
litik gegenüber Pakistan zum Mittäter gemacht und ver-
stößt gegen die eigenen Exportrichtlinien ebenso wie ge-
gen den Verhaltenskodex der EU für Waffenausfuhren.
Das ist ihr Beitrag gewesen. Schlimmer noch: Seit 2001
ist Pakistan mit der Operation Enduring Freedom im An-
titerrorkampf verbunden. Haben die USA eigentlich nie
gemerkt, dass die Terroristen bei ihrem engsten Verbün-
deten zu Hause sind? Die Terroristen, die die USA an-
geblich über die ganze Welt verfolgen, haben ihre Rück-
zugsgebiete gerade bei ihrem Verbündeten, und dieser
droht jetzt ein Opfer der eigenen Brut zu werden.

Die USA haben sich nie groß um die Demokratie in
Pakistan gekümmert. Würden sie heute die Finanzhilfe
für dieses Land einstellen, könnte es so nicht länger exis-
tieren. Statt jetzt, was an sich richtig ist, nach Demokra-
tie zu rufen, wäre es da nicht besser, vollständig die Be-
seitigung des Systems Musharraf zu fordern und sich
ebenso von dem gescheiterten System dieses Antiterror-
kampfs zu trennen?

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Bundesminister Frank-Walter

Steinmeier.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeord-
neten! Es gibt einfachere Reden, und es gibt schwieri-
gere Reden. Eine Rede zur Bewertung der gegenwärti-
gen Entwicklung in Pakistan gehört jedenfalls nach
meiner Ansicht zu den schwierigeren Reden, Herr
Paech, wenn man redlich ist und wenn man Reden von
dieser Stelle aus nicht dazu benutzt, um nochmals die
Fehler amerikanischer Außenpolitik zu entlarven, und
wenn man nicht, Jürgen Trittin, vergisst, dass wir auch in
den Jahren 2001 bis 2005 unter grüner Außenpolitik ver-
sucht haben, Pakistan an uns zu binden. Das kann also
nicht ganz falsch gewesen sein, auch nach deiner An-
sicht nicht.

Schon die Debatte bisher zeigt aus meiner Sicht: Die
Bilder und Nachrichten, die uns in den vergangenen Ta-
gen aus Pakistan erreichten, versetzen uns alle in der Tat
in große Sorge. Ja, die Ausrufung des Notstands ist nicht
nur ein schwerer Rückschlag für die Demokratie in
Pakistan, in Gefahr ist in der Tat die Stabilität im Lande
insgesamt. Das ist eine schlechte Nachricht für Pakistan,
aber auch eine schlechte Nachricht für die gesamte Re-
gion Südasien. Wenn Pakistan mit seinen über
160 Millionen Einwohnern in Chaos und Gewalt ver-
sinkt, dann bedroht das die gesamte politische Tektonik
weit über das Land hinaus, eben auch die im Nachbar-
land Afghanistan. Ich sage hier ganz klar: Niemals dür-
fen Atomwaffen und Raketensysteme in die Hände von
islamistischen Terroristen geraten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN und
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Ich sage aber auch: Pakistans Präsident Musharraf hat
sich im Kampf gegen den Terror in den vergangenen
Jahren durchaus als wichtiger Verbündeter des gesamten
Westens gezeigt. Er hat bis an den Rand seiner innenpo-
litischen Kräfte nach den Anschlägen vom 11. Septem-
ber 2001 den Kampf gegen al-Qaida und fanatisierte Ta-
liban unterstützt. Ich betone das deshalb, weil wir uns
auch jetzt, in dieser schwierigen Situation in Pakistan,
vor Zerrbildern hüten sollten. Der eine oder andere hat
die Gelegenheit zu politischen Gesprächen mit
Musharraf gehabt. Wer ihn kennt, weiß – das ist kein
Freibrief; verstehen Sie es bitte nicht so –, dass dieser
Mann jedenfalls kein kaltblütiger Diktator ist.

Richtig ist leider auch: Der pakistanische Präsident
sieht sich in seinem Land mit immer engeren Netzwer-
ken konfrontiert, die – jetzt zitiere ich nicht ihn, sondern
Benazir Bhutto – täglich Terror schüren, finanzieren und
ausführen. Ich füge hinzu: Das sind eben Netzwerke, die
den Staat mit brutaler Gewalt von der Wurzel her zerstö-
ren wollen.

Was besagt das? Das besagt zunächst einmal, dass
eine solche Situation Gegenwehr erforderlich machen
kann. Das besagt auch, dass eine solche Situation Ent-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12767

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
schiedenheit in den staatlichen Entscheidungen und im
staatlichen Verhalten begründen, wenn nicht sogar ver-
langen kann. Ebenso deutlich sage ich aber: Gerade we-
gen der großen Herausforderung für Pakistan, die ich be-
schreibe, ist Pakistans Präsident mit der Ausrufung des
Notstands auf einem Irrweg, ich glaube, auf einem ge-
fährlichen Irrweg.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der eine oder andere von Ihnen hat es angesprochen:
Die Verhaftungen, der Hausarrest von Führern politi-
scher Parteien, von Juristen, von Vertretern des öffentli-
chen Lebens sind genau die falschen Mittel, um die Ord-
nung in diesem Land zu erhalten; denn sie untergraben
das Fundament, auf dem die staatliche Ordnung in Pa-
kistan bislang noch stand. Die Notstandsmaßnahmen
richten sich ganz offensichtlich – das hat auch jemand
von Ihnen gesagt – gerade gegen die Kräfte, die Pakistan
braucht, um eine demokratische, rechtsstaatliche und
stabile Gesellschaft aufzubauen. Ich unterstreiche: Mit
einer erzwungenen Friedhofsruhe ist für Pakistan der
Kampf gegen die Feinde des Staates ganz sicher nicht zu
gewinnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gemeinsam mit vielen internationalen Partnern, vor
allen Dingen aus der Europäischen Union, haben wir, die
Bundesregierung, deshalb eine klare Botschaft an die
Regierung in Islamabad gesandt: Allein die möglichst
schnelle Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung
kann aus dieser gefährlichen Krise herausführen. Das
habe ich gestern auch meinem pakistanischen Kollegen
in aller Offenheit am Telefon erläutert.

Mit anderen Worten: Niemand bezweifelt das Recht
der pakistanischen Regierung, sich gegen terroristische
Angriffe zur Wehr zu setzen. Niemand bezweifelt die
Notwendigkeit, für Stabilität und Sicherheit in Pakistan
einzutreten. Aber wer nachhaltige Stabilität erreichen,
wer die Menschen gegen religiöse und politische Extre-
misten mobilisieren will, der muss dafür zwingend den
Weg von Rechtsstaat und Demokratie einschlagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Eine zivile Regierung, das Prinzip der Gewaltentei-
lung, die Unabhängigkeit der Justiz, die Freiheit der Me-
dien, das sind die tragenden Säulen jeder Demokratie,
und es sind auch die Säulen, die Pakistan vor dem Chaos
bewahren. Ich erneuere deshalb meinen Appell, die vie-
len politischen Führer, Anwälte, Journalisten und Vertre-
ter der Zivilgesellschaft schnellstmöglich wieder auf
freien Fuß zu setzen und die Einschränkungen, vor allen
Dingen der Medienfreiheit, zurückzunehmen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Oberste Priorität muss dann sein, die Voraussetzun-
gen für freie und faire Wahlen wieder zu schaffen. Ich
begrüße, dass die pakistanische Regierung angekündigt
hat – der pakistanische Außenminister hat es mir gestern
am Telefon noch einmal versichert –, dass die in Aussicht
genommenen Wahlen tatsächlich Anfang des Jahres, also
Januar/Februar 2008, stattfinden sollen. Wir werden die
pakistanische Regierung und Präsident Musharraf bezüg-
lich dieser Ankündigung beim Wort nehmen.

Die unverzügliche Vorbereitung von wirklich freien
und fairen Wahlen wäre jedenfalls auch aus unserer
Sicht ein wichtiges Zeichen dafür, dass es der Regierung
mit der Rückkehr zur Demokratie, mit der Rückkehr zur
verfassungsmäßigen Ordnung, die jetzt angekündigt
worden sind, ernst ist.

Ziel muss es sein, den Notstand so schnell wie mög-
lich zu beenden und zur verfassungsmäßigen Ordnung
zurückzukehren. Solange dies nicht der Fall ist, werden
wir auch in unseren bilateralen Beziehungen nicht ohne
Weiteres zur Tagesordnung übergehen können. Das heißt
konkret, dass wir unsere ohnehin restriktive Rüstungs-
exportpolitik gegenüber Pakistan im Lichte der aktuellen
Ereignisse überprüfen müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Das heißt auch – Kollegin Wieczorek-Zeul hat das in
diesen Tagen bereits angekündigt –, dass wir jedenfalls
Entwicklungshilfe vorübergehend nur noch für solche
Projekte gewähren, die konkret den Menschen helfen.
Unsere Politik – deshalb sage ich das – richtet sich ge-
rade nicht gegen die Menschen in Pakistan, gerade sie
dürfen wir in dieser Situation nicht allein lassen. Wir
müssen die Zusammenarbeit in allen Bereichen aufrecht
erhalten und die suchen, die wieder zu stabileren Ver-
hältnissen in Pakistan und der gesamten Region beitra-
gen können.

Das allerdings ist erforderlich, und ich füge hinzu: Al-
les andere würde ich auch für nicht verantwortlich hal-
ten. Denn uns allen muss bewusst sein: Ohne Pakistan
wird es in Südasien, wird es gerade in Afghanistan keine
Stabilität geben können. Ohne Pakistan wird es auch im
Kampf gegen den internationalen islamistischen Terro-
rismus keinen nachhaltigen Erfolg geben. Das war einer
der wichtigen Gründe – ich bin Herrn Kolbow dankbar,
dass er daran erinnert hat –, warum wir den afghanischen
und den pakistanischen Außenminister im Juni gemein-
sam nach Potsdam eingeladen haben, um die Koopera-
tion zwischen den beiden Ländern zu verbessern.

Meine Damen und Herren, wir haben alles in allem in
einer schwierigen und, was die weitere Entwicklung an-
geht, schwer zu beurteilenden Lage ein ureigenes Inte-
resse daran, dass Pakistan schnellstmöglich wieder zu
Demokratie und Stabilität zurückkehrt. Genau dafür
werden wir uns und werde ich mich nach Kräften einset-
zen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

12768 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun hat Kollege Alexander Bonde, Fraktion Bünd-

nis 90/Die Grünen, das Wort.

Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

in diesem Hause sind uns in der Bewertung der Situation
in Pakistan an den meisten Stellen sehr einig. Insofern,
Herr Außenminister, kann ich die Bemerkung, die Sie
gegenüber meinem Kollegen Trittin gemacht haben,
nicht ganz nachvollziehen. Selbstverständlich unter-
streicht jeder bei uns in der Fraktion die Notwendigkeit,
Pakistan an uns zu binden, um es in einen positiven Pro-
zess in der Region einzugliedern. Insofern weiß ich
nicht, weshalb Sie hier versucht haben, Fronten aufzu-
machen, die wir in diesem Haus gar nicht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen in dieser Situation aber auch genau
schauen, welche Fehler wir im Bündnis mit Pakistan ma-
chen. Die Diskussion über die Entwicklungszusammen-
arbeit ist da die denkbar falsche Diskussion. Die Pro-
jekte, die wir dort durchführen, helfen den Menschen
tatsächlich und tragen mehr zur Stabilität bei als die an-
deren Dinge, auf die wir noch zu sprechen kommen
müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn man sich die aktuelle Situation anschaut, muss
man sich bei allem Interesse an einem engen Bündnis
mit Pakistan die Rolle des Militärs in der pakistanischen
Gesellschaft genau anschauen. Da muss man auch kon-
statieren, dass der feste Wille von Musharraf und den
Militärs, gegen den Islamismus vorzugehen, nicht in je-
der der Meldungen über die Situation in Pakistan, die
wir heute mitbekommen, ersichtlich ist und dass die ei-
gentlich zu stärkenden Kräfte in Pakistan diejenigen
sind, die unter dem Militär zu leiden haben. Um es ein-
mal deutlich zu formulieren: Man hat nicht den Ein-
druck, dass die Islamisten im Moment Hauptadressat
staatlicher Gewalt sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Demzufolge muss man genau hinsehen, wie sich der
Umgang Deutschlands mit Pakistan entwickelt hat, darf
aber auch das regionale Gesamtgefüge nicht aus dem
Blick verlieren. Wenn Sie, Herr Außenminister, von der
ohnehin restriktiven Rüstungsexportpolitik Deutsch-
lands gegenüber Pakistan sprechen, muss man dem ein-
mal die konkreten Zahlen gegenüberstellen. Wir sehen,
dass sich Pakistan inzwischen – die Bundesregierung hat
gestern den Rüstungsexportbericht vorgelegt – in den
Top Zehn befindet.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Oh! Das ist schlecht!)

Das gibt uns zu denken. Wenn man miterlebt, welch in-
tensiver Handelstourismus von verschiedensten Minis-
tern der Bundesregierung in dieser Region betrieben
wird – der Verteidigungsminister, aber auch andere wa-
ren da schon unterwegs –, und wenn man sieht, was da
an wirtschaftlichen Interessen besteht und an Projekten
inzwischen auf dem Tisch liegt, dann muss man feststel-
len: Es gibt im Gegenteil eine massive Anstrengung für
Rüstungsgeschäfte in der Region, sowohl in Pakistan
wie auch in Indien, über das wir in dem Zusammenhang
natürlich mit sprechen müssen. Wir wollen und müssen
Sie ermuntern, Ihre Politik zu überprüfen, weil das Res-
triktive in den letzten Jahren doch etwas zu kurz gekom-
men ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will das beispielhaft an der Frage der U-Boot-Lie-
ferungen an Pakistan noch einmal ausführen. Sie haben
im Geheimen beschlossen, drei U-Boote nach Pakistan
zu liefern: modernste Bauart, Brennstoffzelle, schwer zu
erkennen, potenzielles Erstschlags- oder Zweitschlagsin-
strument, selbst konventionell eine ganz erhebliche He-
rausforderung für die regionale Stabilität im Bereich um
Pakistan herum.

In einer schwierigen Situation mit Pakistan ist Indien.
Sie als Bundesregierung fahren auch in der Frage der
Lieferung von Eurofightern wie auch in der Frage des
Nukleardeals mit Indien keine restriktive Politik, son-
dern vernachlässigen den Charakter der Region als Kri-
senregion an den Stellen, wo Wirtschaftsinteressen zie-
hen. Wir fragen Sie hier seit einem halben Jahr, welches
nationale Interesse, welches besondere außen- und si-
cherheitspolitische Interesse die Bundesregierung an
diesen Rüstungsdeals hat. Die Antwort verweigern Sie
bis heute.

Es ist deutlich: Wir können überhaupt kein außen-
und sicherheitspolitisches Interesse daran haben, diese
Art von Systemen an pakistanische Militärs zu liefern,
zumal wir wissen – vor einem halben Jahr wussten wir
es auch schon –, dass niemand sagen kann, wer eigent-
lich am Ruder dieser U-Boote sitzen wird, wenn sie denn
jemals geliefert werden. Da ist die Überprüfung, die Sie
hier ankündigen, mehr als angezeigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen in dem Zusammenhang auch sehen, dass
die Appelle, die hier zu einer gemeinsamen europäi-
schen Position ausgesprochen werden, eine große He-
rausforderung für die Linie der Bundesregierung darstel-
len.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wohl wahr!)

Wieder am Beispiel dieser U-Boote, aber auch bei ande-
ren Projekten muss man sich einmal anschauen, welches
Wettrennen da zwischen Deutschen und Franzosen statt-
findet – erlauben Sie den Ausdruck: welche Schleimspur
da von Islamabad nach Rawalpindi gezogen wird – in
der Konkurrenz darum, wer denn solche Systeme, über
die wir hier sprechen, liefern darf.

Angesichts dessen ist die erste Anstrengung, die wir
von Ihnen erwarten, die, die tatsächliche Europäisierung
auf Basis dessen, was im europäischen Verhaltenskodex
zum Rüstungsexportbereich enthalten ist, durchzusetzen.
Dann wird auch deutlich: Die restriktive Position gegen-
über Pakistan mit der Einstufung dieser Region als Kri-
sengebiet muss endlich entsprechend den Richtlinien der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12769

(A) (C)

(B) (D)

Alexander Bonde
Bundesregierung wie auch des europäischen Verhaltens-
kodexes bezogen werden. Wir ermuntern Sie ausdrück-
lich, diesen Weg einzuschlagen. Die Zahlen sprechen
aber leider eine andere Sprache.

Wenn die Situation in Pakistan etwas dazu beiträgt,
dass wir einen gemeinsamen Lernprozess durchmachen,
dann sollte das der erste Weg sein; den können Sie
schnell umsetzen. Wir warten gespannt darauf, Herr Mi-
nister.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Ruprecht Polenz, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte hat deutlich gemacht, dass wir alle aner-
kennen: Pakistan ist ein strategischer Schlüsselstaat – un-
abhängig von all den Problemen, die hier zu Recht be-
schrieben worden sind –, und zwar zum Ersten wegen
seiner Atomwaffen und zum Zweiten wegen seiner Be-
deutung im Kampf gegen den internationalen Terroris-
mus.

Wir dürfen es uns nicht zu einfach machen mit der
Frage: Wie sieht es jetzt aus, und hätte man das verhin-
dern können? – Wir müssen einfach erkennen, dass der
Staat Pakistan von Anfang an ein großes Identitätspro-
blem gehabt hat, das er bis heute nicht hat lösen können.
Es ist im Wesentlichen, wenn ich es richtig sehe, eine
Art Antiidentität, die den pakistanischen Staat zusam-
menhält. Vor allem ist man antiindisch. Man ist jetzt zu-
nehmend antiwestlich im Allgemeinen und antiamerika-
nisch im Besonderen. Weil sich dieser Staat auf den
Islam begründet hat, war von Anfang an der Wider-
spruch inhärent, den der Islam für das Staatsverständnis
beinhaltet, nämlich eigentlich eine weltumfassende
Umma der Gläubigen zu sein, was sich nicht einfach in
eine nationalstaatliche Schublade stecken lässt. Aus der
eben skizzierten Antiidentität heraus hat sich die spezi-
elle islamische Ausprägung in Pakistan zunehmend zu
einer Art Dschihad-Islamismus entwickelt.

Diese schwierige Grundlage hat dazu geführt, dass
das Land in den 60 Jahren seiner bisherigen Unabhän-
gigkeitsgeschichte 30 Jahre vom Militär regiert wurde,
weil das Militär wohl immer wieder die einzige Klam-
mer war, die das Land zusammengehalten hat. Aber wir
wissen aus der Entwicklung in Lateinamerika und an-
derswo, dass Streitkräfte in einer solchen staatstragenden
Rolle selten Geburtshelfer für demokratische Verhält-
nisse sind. Jetzt sehen wir, dass der Ausnahmezustand
die Lage noch weiter zuspitzt. Ich kann mich natürlich
allen Forderungen, die hier erhoben worden sind, an-
schließen.

Folgendes bleibt aber unabhängig von der schwieri-
gen Problematik bestehen: Wir haben mit unseren
40 000 Soldaten der ISAF-Truppen in Afghanistan ein
ganz vehementes Interesse an Stabilität in Pakistan und
an einer pakistanischen Regierung, die in der Lage ist,
den Kämpfernachschub nach Afghanistan unter Kon-
trolle zu bekommen. Wir haben natürlich – dazu will ich
noch ein paar Worte in Ergänzung zu dem sagen, was der
Kollege Hoyer angesprochen hat – das unmittelbare
vitale Interesse, dass die Atomwaffen, über die Pakistan
verfügt, nicht in die falschen Hände geraten. Diese Ge-
fahr ist mit dem Ausnahmezustand gewachsen.

Wir haben, wenn wir ehrlich sind – das hat mein Kol-
lege von Klaeden richtigerweise gesagt –, wenig eigene
Einflussmöglichkeiten als Bundesrepublik Deutschland;
diese Möglichkeiten sollten wir nicht überschätzen. Die
Europäische Union muss – das würde ich mir, gerade im
Hinblick auf die hier angemahnte Überprüfung der Mili-
tärzusammenarbeit, wünschen – hier zu gemeinsamen
Positionen finden. Sonst nützen die Forderungen, unsere
Form der Kooperation zu überdenken, wenig; das muss
auf europäischer Ebene überprüft werden. Ich schließe
mich durchaus dem Wunsch an, bei der Militärhilfe jetzt
eine Art Moratorium vorzusehen, um zu schauen, mit
wem wir es nach der – hoffentlich erfolgreichen – Be-
wältigung der Krise in Pakistan dauerhaft zu tun haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Bei der Überprüfung des Atomwaffensperrvertrages
müssen wir mittelfristig natürlich auch darüber nachden-
ken, welche Brücken der Sperrvertrag Ländern wie In-
dien, Pakistan und Israel bieten kann, in das Regime zu-
rückzukehren oder einzutreten. Darüber wird bisher
nicht allzu viel nachgedacht. Ich möchte uns alle auch
dazu auffordern, hier gemeinsam Wege zu finden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenigstens müsste man versuchen, aus dem indisch-
amerikanischen Abkommen einen Weg generellerer Art
zu finden, der dann auch für die anderen Länder gilt, die
näher an den Atomwaffensperrvertrag herangeführt wer-
den sollten.

Nun zum Kampf gegen den Terrorismus. Es wird im-
mer gesagt, unsere offenen Gesellschaften seien beson-
ders anfällig. Ich glaube, das Gegenteil ist der Fall: Un-
sere demokratischen Werte sind die stärkste Waffe im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt für das, was wir intern machen, und das muss
mindestens mittelbar bei der Frage zum Ausdruck ge-
bracht werden, mit welchen Partnern wir den internatio-
nalen Terrorismus bekämpfen. Deshalb bleibt es wichtig
– dazu werden meine Kollegen gleich noch sprechen –,
dass wir die Respektierung der Menschenrechte und die
Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung einfordern
und dass wir denen, die in Pakistan genau dafür kämp-
fen, unsere Solidarität zusichern. Das ist das Ergebnis
dieser Aktuellen Stunde.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

12770 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Johannes Pflug, SPD-

Fraktion.

Johannes Pflug (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Paech hat vorhin in seiner Rede darauf hingewiesen,
dass es eigentlich keine Überraschung gewesen sei, dass
Pervez Musharraf den Ausnahmezustand ausgerufen
habe; das habe man aus der Historie ablesen können. In
der Tat, Kollege Paech, dies ist keine Überraschung ge-
wesen; denn bereits am 7. Oktober hat Musharraf zum
ersten Mal mit der Verhängung des Ausnahmezustandes
kokettiert. Das hatte allerdings einen anderen Ursprung:
Damals war er sich nicht sicher, ob der von ihm ur-
sprünglich abgesetzte Richter Chaudhry seine mögliche
Wiederwahl bestätigen würde.

Nun kann man solche historischen Betrachtungswei-
sen natürlich immer vornehmen; das kann ganz nützlich
sein. Die Frage ist nur: Wann und wo beginnt man da-
mit? Sie hätten natürlich auch sagen können: 1979, 1980
oder 1981 wurde dieses Land zum ersten Mal instabili-
siert, als die Afghanen auf der Flucht vor den sowjeti-
schen Panzern nach Pakistan gingen und den Prozess der
Instabilisierung in Gang setzten bzw. fortsetzten. Ich
gebe Ihnen recht: Natürlich haben die Amerikaner in Pa-
kistan eine falsche Politik gemacht. Aber auch dazu sage
ich: Sie sind wahrscheinlich nicht die Einzigen gewesen,
die in den vergangenen Jahrzehnten eine falsche Politik
gemacht haben. Auch andere sollen das gemacht haben. –
Das ist also so eine Sache mit den historischen Reminis-
zenzen.

Ich will das aufgreifen, worauf der Außenminister
eingegangen ist. Ich hatte nach dem Oktober 1999 die
Gelegenheit, Pakistan zu bereisen. Das war einige Mo-
nate nach dem Militärputsch. Außenminister Steinmeier
hat völlig recht: Ich habe damals nicht einen Pakistaner
erlebt, der mir gesagt hätte, dass Musharraf ein blutiger
Militärdiktator ist. Vielmehr waren in Pakistan gerade
mit der Machtübernahme dieses Militärmachthabers
große Hoffnungen verbunden; denn man sagte: Die al-
ten, korrupten Parteieliten haben ausgedient. Sie haben
das Land an den Abgrund gebracht.

Er hat ja in den vergangenen Jahren durchaus ver-
sucht, ziemlich viele demokratische Elemente zu bewah-
ren. Es gab eigentlich bis letzte Woche so etwas wie
Pressefreiheit in Pakistan. Es gab keine Massenverhaf-
tungen. Selbst die Parteien durften sich artikulieren, was
allerdings für uns kein Grund sein kann, in ihm jetzt den
Garanten eines Übergangs in eine demokratische Ent-
wicklung zu sehen.

Was er sich 1999 vorgenommen hatte, konnte er aller-
dings nicht umsetzen. Sicherlich hat dazu die Entwick-
lung nach dem 11. September 2001 beigetragen. Die
Amerikaner haben ihn in die Antiterrorkoalition ge-
zwungen. Damit begann natürlich das Desaster für ihn
und das Land. Denn Musharraf war in der Abwägung
zwischen den religiösen Strömungen, insbesondere den
fundamentalistischen Strömungen, in seinem Lande ei-
nerseits und der Bündnissolidarität im Kampf gegen den
Terror andererseits gezwungen, sich klar auf die Seite
der Amerikaner, der Antiterrorkoalition zu stellen. Da-
mit begann natürlich die auch für ihn selbst lebensge-
fährliche Auseinandersetzung mit den Radikalen im ei-
genen Lande und mit seinem Geheimdienst.

Das, was er sich vorgenommen hatte, etwa die Inte-
gration der Religionsschulen, ist nicht ansatzweise ge-
lungen. Als ich damals in Pakistan war, sprach man von
8 000 bis 12 000 Religionsschulen. Mittlerweile spricht
man von 14 000 bis 20 000. Wenn man sich überlegt,
welches Potenzial dahintersteckt – ich unterstelle ein-
mal, dass jede Religionsschule in der Lage ist, zumindest
1 000 bis 5 000 Anhänger innerhalb kürzester Zeit zu
mobilisieren, und das bei 20 000 Religionsschulen –,
dann weiß man, dass innerhalb von wenigen Stunden
Millionen auf die Straße zu bringen sind. Das ist in der
Vergangenheit von den sogenannten demokratischen
Parteien natürlich immer wieder ausgenutzt worden.
Wenn sie versuchten, ihre Zwecke zu verfolgen, wurden
die Anhänger auf die Straße geschickt.

Wir sollten uns aber weniger mit der Vergangenheit
beschäftigen und uns vielmehr die Frage stellen: Wie
könnte es weitergehen? Wie sieht die Zukunft aus? Nach
meiner Einschätzung gibt es vier Entwicklungsszena-
rien: Das erste Szenario ist gespenstisch. Der Staat zer-
fällt und würde ähnlich unkontrollierbar wie Afghanis-
tan, wenn wir Afghanistan verlassen würden. Zweites
Szenario: Es entsteht so etwas Ähnliches wie ein islami-
scher Gottesstaat. Drittes Szenario – das ist die augen-
blickliche Entwicklung –: Die vom Militär gestützte Re-
gierung bleibt an der Macht, und es entwickelt sich eine
harte Militärdiktatur in Pakistan. Viertes Szenario: Die
Demokratisierung bringt die alten, korrupten Führungs-
eliten wieder ins Amt.

Ich denke, alle vier Alternativen sind nicht besonders
erfreulich. Von daher, meine ich, sollten wir versuchen,
alle unsere Möglichkeiten zu nutzen – es sind nicht
viele; sie haben eher appellatorischen Charakter –, das
zu fordern, was wir für notwendig halten.

Von den Kolleginnen und Kollegen ist hier schon ge-
sagt worden: Wir sollten über die Europäer an die Verei-
nigten Staaten appellieren, die Militärhilfe einzustellen.
Präsident Bush hat ja angekündigt, dass er seine Maß-
nahmen überprüfen wolle.

Wir sollten weiterhin appellieren, dass Pakistan als-
bald zur Demokratie zurückkehrt – wobei ich einschrän-
kend sage: zu einer demokratischen Entwicklung mit
oder ohne Musharraf.

In jedem Fall müssen im nächsten Jahr demokratische
Wahlen abgehalten werden, an denen sich natürlich die
beiden großen Parteien und andere beteiligen. Vielleicht
kann es so etwas wie eine Allparteienregierung geben. –
Dabei will ich aber nicht darauf eingehen, ob es sinnvoll
ist, dass Benazir Bhutto oder Nawaz Sharif dieser Regie-
rung angehören. Das sind doch die Repräsentanten dieser
alten korrupten Eliten. Aber es wird ohne die demokrati-
schen Parteien nicht gehen. Vermutlich wird es auch nicht
ohne die Hilfe von Musharraf gehen, der diesen Übergang

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12771

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Pflug
mit einleiten muss. Dann ist irgendwann, meine ich, der
Zeitpunkt gekommen, dass auch Musharraf zu gehen hat.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Ende kommen.

Johannes Pflug (SPD):
Ja. – Bei der Frage, warum uns das Ganze interessiert,

verweise ich auf unsere Debatte am heutigen Morgen.
Pakistan kann man nicht ohne Afghanistan sehen, und
Afghanistan kann man nicht ohne Pakistan sehen. So-
lange wir in Afghanistan engagiert sind, bleibt uns nichts
anderes übrig, als uns auch für Pakistan zu engagieren
und uns dafür einzusetzen, dass dort eine demokratische
Entwicklung einsetzt und das Land und die Region sich
stabilisieren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Holger Haibach,

CDU/CSU-Fraktion.

Holger Haibach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Johannes
Pflug hat recht, wenn er sagt, dass man Afghanistan und
Pakistan zusammen sehen müsse. Ich teile sehr vieles
von dem, was heute gesagt worden ist.

Aber im Hinblick auf den Beitrag vom Kollegen
Paech möchte ich schon noch sagen: Wenn man ver-
sucht, die heutige Debatte über Pakistan zu einer Debatte
über Afghanistan, das militärische Engagement und die
Fehler der Vergangenheit umzufunktionieren, ist das an-
gesichts der Probleme in Pakistan auf keinen Fall ange-
messen und dieser Debatte nicht würdig.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der LIN-
KEN: Sagen Sie doch einmal, warum!)

– Dazu komme ich gleich. – Wenn Sie sagen, Deutsch-
land habe sich da nicht hinreichend engagiert, ist das
schlichtweg falsch. Schauen Sie sich einmal an, durch
wessen Vermittlung ein wenig Bewegung in die Kasch-
mir-Frage gekommen ist! Diese Bundesregierung ist da-
ran beteiligt gewesen. Schauen Sie sich einmal an, was
im Bereich der Demokratisierung in Pakistan passiert
ist! Dort hat sich ebenfalls unsere Bundesregierung sehr
stark engagiert. Das alles kann man sicherlich verbes-
sern; niemand ist perfekt. Aber ich glaube schon, dass
wir daran einen entscheidenden Anteil gehabt haben. –
Ich denke, der Kollege Ruck wird dazu noch das eine
oder andere sagen.

Ich finde, dies ist ein Kernproblem. Es ist zu fragen:
Kann man eigentlich stabile Strukturen auf Kosten von
Demokratie, Rechtstaatlichkeit und Menschenrechten
aufrechterhalten? Ich glaube, dazu muss man ganz deut-
lich sagen: Nein, das ist definitiv der falsche Weg. Unser
Signal kann nicht sein, eine solche Lösung in irgendei-
ner Form zu unterstützen. Vielmehr müssen wir deutlich
sagen, dass wir die Zukunft Pakistans nur in einer demo-
kratischeren Entwicklung, als sie heute erkennbar ist, se-
hen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Schauen Sie sich einmal an, wie Präsident Musharraf
den Ausnahmezustand tatsächlich selber begründet hat:
Es geht ihm um das Problem einer drohenden Destabili-
sierung des Landes und um das Problem, dass die Extre-
misten immer mehr an Macht gewinnen. Das wirft natür-
lich Fragen auf. Die erste Frage ist: Warum jetzt? Dass
die Taliban in diesem Land mehr Einfluss gewinnen, ist
keine neue Entwicklung. Weiterhin wirft das die Frage
auf: Wen trifft eigentlich dieser Ausnahmezustand? –
Diese Frage ist hier heute schon behandelt worden. – Er
trifft diejenigen, die sich für Demokratie einsetzen. Er
trifft diejenigen, die sich für Rechtstaatlichkeit einset-
zen. Er trifft die Anwälte, er trifft die Opposition, er trifft
viele, die Musharraf eigentlich braucht, um den Kampf
gegen den Extremismus gewinnen zu können. Deshalb
meine ich, dass ihm klargemacht werden muss – auch in
seinem eigenen Interesse –, dass er falsch liegt, wenn er
glaubt, dass er diese Entwicklung fortsetzen kann, und
dass er falsch liegt, wenn er glaubt, dass wir auf diese
Art und Weise mehr Stabilität für das Land bekommen.

Es kommt noch die Tatsache hinzu, dass nicht einmal
die UN-Sonderberichterstatterin für Religions- und
Glaubensfreiheit, die in diesem Land lebt, davor gefeit
ist, unter Hausarrest gestellt zu werden. Das sollte die in-
ternationale Staatengemeinschaft doch in höchstem
Maße beunruhigen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie der Abg. Kerstin Müller [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es ist vollkommen evident – darauf ist vielfach hinge-
wiesen worden –, dass Pakistan für uns ein wichtiger
Partner ist. Pakistan ist zum Beispiel ein wichtiger Part-
ner in der Region, wenn es um die Frage geht, wie wir
Afghanistan stabilisieren können. Pakistan ist ja auch
eine Atommacht. Michael Stürmer hat vorgestern in der
Welt sinngemäß geschrieben: Wenn Pakistan verloren
geht, dann geht auch Afghanistan verloren. Unter diesem
Aspekt müssen wir die gesamte Debatte sehen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ich habe es
kritisiert!)

– Es ist sehr interessant, dass diejenigen, die immer in
der Vergangenheit rühren und sagen, dass in der Vergan-
genheit immer nur von einer Seite etwas falsch gemacht
wurde, nämlich von den Amerikanern, nicht bereit sind,
anzuerkennen, dass diese Region eine lange Geschichte
hat. Sie geht nicht nur 60 Jahre zurück, sondern wesent-
lich weiter. Sehr viele Mächte, nicht nur die USA, haben
sich dort in sehr unguter Form betätigt. Ich finde, man
kann nicht die Verantwortung des einen betonen, aber
die Verantwortung des anderen nicht nennen.

Das ist aber nicht die Frage, um die es geht. Die
Frage, um die es geht, ist, wie wir einen Beitrag dazu
leisten können, dass es in Pakistan zu stabilen Verhält-
nissen kommt und die Menschenrechte geachtet werden.

12772 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
Es ist vor allem notwendig, nach vorne zu sehen. Wir
müssen deutlich machen, dass wir das, was geschehen
ist, verurteilen und an der Seite derjenigen stehen, die
sich für Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte einset-
zen. Der sonst so viel gescholtene amerikanische Präsi-
dent Bush hat gesagt, dass Diktaturen ein Nährboden für
wachsenden Extremismus sind. Es wäre eine Katastro-
phe – nicht nur für die USA oder die westliche Welt,
sondern für die gesamte Region, insbesondere für Pakis-
tan –, wenn sich dieses Wort ausgerechnet in diesem
Land bewahrheiten würde.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Uta Zapf für

die SPD-Fraktion.

Uta Zapf (SPD):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Hier ist schon so viel Richtiges über die Situation
und die Hintergründe gesagt worden, dass ich das nicht
noch einmal wiederholen möchte. Ganz deutlich ist ge-
worden, dass wir alle ein Stück weit hilflos sind bezüg-
lich der Frage, wie wir diese tiefe Krise, die uns ganz
hautnah betrifft – auch, aber nicht nur wegen Afghanis-
tan –, beilegen können bzw. einen Beitrag zur Lösung
leisten können.

Dass Pakistan ein Partner im Kampf gegen den Terror
ist – gegen al-Qaida und die Taliban, die im Grenzgebiet
zwischen Afghanistan und Pakistan sitzen –, ist erwähnt
worden. Es ist darauf hingewiesen worden, dass die wei-
tere Entwicklung Konsequenzen für die gesamte Region
hat. Für uns muss angesichts dessen, was in dem nuklear
bewaffneten, instabilen Staat Pakistan passiert ist, die
höchste Alarmstufe gelten. In Pakistan ist nicht nur der
Notstand verhängt worden, sozusagen nach den Regeln
der Kunst, sondern das war schlichtweg auch ein Coup:
Die Verfassung ist ausgehebelt und eine vorläufige Ver-
fassung etabliert worden, die jederzeit geändert werden
kann. Die Richter sind verjagt worden, und alle Opposi-
tionellen werden verfolgt.

Ich möchte mich auf das Szenario beziehen, das
Johannes Pflug beschrieben hat. Die Szenarien sind alle
nicht besonders schön, das letzte müssen wir allerdings
als realistisch bezeichnen: Die verschiedenen Parteien
sind nicht so aufgestellt, wie wir uns das wünschen.
Benazir Bhutto ist, nachdem ihr die Absolution für ihre
vergangenen Sünden versprochen wurde, zurückgekom-
men und hat sich als Partnerin für Musharraf angeboten.
Sie ist äußerst unglaubwürdig, wenn sie jetzt plötzlich
zum Widerstand aufruft und sich als die beste demokra-
tische Oppositionelle gebärdet.

Die eigentlichen Helden in Pakistan sind in der Tat
die Richter und die anderen Oppositionellen, die es ge-
wagt haben, mit aufrechtem Kreuz den Gelüsten von
Musharraf entgegenzutreten. Der eigentliche Macht-
kampf ist ja deshalb ausgebrochen, weil Musharraf ge-
meint hat, dass der oberste Richter Chaudhry, sein Erz-
feind, aufgrund der vergangenen Ereignisse, die hier
auch schon erwähnt worden sind, seine Wiederwahl als
Präsident nicht als legitim abnicken würde, er also in
große Schwierigkeiten kommen würde, wenn dieser
Mann nicht mundtot gemacht wird. Aber diese Men-
schen lassen sich nicht mundtot machen. Es gibt, wie ich
finde, einige schöne Zitate von ihm, die es sich anzuhö-
ren lohnt. Chaudhry sagt: Er hat die Verfassung in Stü-
cke gerissen. – Das ist in der Tat eine schöne bildliche
Sprache, die wir uns meistens gar nicht mehr leisten. Au-
ßerdem ruft er seine Mitmenschen auf, sich für die Ver-
fassung zu opfern.

Ich möchte nicht, dass diese Menschen geopfert wer-
den. Ich möchte vielmehr, dass wir uns überlegen, wel-
che Möglichkeiten es gibt. Ich bin froh, dass es so viele
Appelle zur Rückkehr zur Demokratie gegeben hat. In
der Tat ist es notwendig, dass die Verhafteten entlassen
werden, dass die Verfassung wieder in Kraft gesetzt
wird, dass Wahlen angesetzt werden und dass Musharraf
seine Armeeuniform auszieht.

(Beifall bei der SPD)

Das alles löst aber das Problem noch nicht endgültig.
Das Problem ist tiefer gehend; denn keine der Parteien,
weder Musharrafs Partei noch die beiden anderen großen
Parteien, hat eine politische Vorstellung, wie man dieses
Land stabilisieren kann. Sie haben nur Machtvorstellun-
gen, wie man dieses Land ausrauben oder beherrschen
kann. Ich glaube, da müssen wir ansetzen. Wir alle wis-
sen ja, dass es notwendig ist, dieses Land zu stabilisie-
ren, und dass dies nur dann möglich ist, wenn wir die
Menschen überzeugen, dass es sich lohnt, in diesem
Land zu leben und Demokratie zu praktizieren.

Wir müssen auch bei den bisher unbeherrschbaren
Gebieten wie Waziristan und Belutschistan, in denen die
Taliban sitzen, ansetzen. Die dortige Entwicklung macht
uns große Sorge, weil da zum Beispiel Soldaten, die
keine Lust mehr hatten, gegen ihre Stammesbrüder, die
als Taliban bezeichnet wurden, zu kämpfen, ihre Waffen
niedergelegt haben und übergelaufen sind. Man hat über
Jahrzehnte versäumt, den Menschen in diesen Gebieten
eine Perspektive zu geben. Dort besteht ein Nährboden
für Radikalismus und Fundamentalismus, welchen
Musharraf bekämpfen sollte, aber tatsächlich nicht be-
kämpft. Ich denke, was ich in einer Presseerklärung von
Herrn Polenz gelesen habe, ist der richtige Weg: Militär-
hilfe überdenken, aber die humanitäre Hilfe nicht ein-
stellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ich würde sogar dafür plädieren, sich viele Gedanken
darüber zu machen, wie wir helfen können – ebenso
massiv, wie wir Afghanistan, dem geschundenen Land,
geholfen haben –, diese Regionen zu stabilisieren. Das
ist in unserem eigenen Interesse. Ich erinnere trotz Ihres
Widerspruchs daran, dass Pakistan und Afghanistan im
Zusammenhang gesehen werden müssen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12773

(A) (C)

(B) (D)

Uta Zapf
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Christian Ruck für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst an einen Vorgang in der jüngeren
Geschichte des Bundestages erinnern, nämlich an den
17. Mai 2001, an dem in den Bundestag ein Antrag ein-
gebracht wurde, der dann mit den Stimmen aller Parteien
verabschiedet wurde. In dem Antrag wurde Präsident
Musharraf aufgefordert, so schnell wie möglich zur De-
mokratie zurückzukehren, ihm wurde aber auch vom
ganzen Haus der Rücken gestärkt für die überfälligen,
notwendigen Reformen in einem zerrütteten Land, das
damals am Rand des Zerfalls stand, dessen Demokratie
damals desavouiert war und das sich durch korruptions-
behaftete Politiker wie Benazir Bhutto und Nawaz Sharif
in einer Sackgasse befand. Wir haben ihn als neuen Re-
gierungschef Pakistans in dem Antrag auch dazu aufge-
fordert, dass er die Unterstützung der Taliban einstellt,
dass er sich mit Indien aussöhnt und dass er eine ent-
wicklungsorientierte Politik betreibt, die der Mehrheit
der Bevölkerung dient und ihr Perspektiven verschafft.

Es gibt viele Parallelen zu heute. Die Bilanz von
Musharraf ist sehr durchwachsen. Ich möchte daran erin-
nern, dass er gerade in letzter Zeit in der Aussöhnungs-
politik mit Indien große Fortschritte erzielt hat. Es gibt
auch demokratische Reformen und wirtschaftlichen Er-
folg, aber vieles ist nur halbherzig umgesetzt worden,
und – das ist vor allem zu nennen – der wirtschaftliche
Erfolg kam nicht bei der breiten Bevölkerung Pakistans
an.

Man muss jedoch klar sehen – das wurde heute be-
reits angesprochen –, dass der Krieg gegen die Terroris-
ten in Afghanistan und der Kampf um die Wiederherstel-
lung von Demokratie und Frieden in Afghanistan infolge
des 11. September 2001 nicht nur die Bedeutung Pakis-
tans regional und international enorm erhöht haben, son-
dern auch seine Probleme. Die aktuelle Situation, die
sich zuspitzt, zeigt, dass die Regierung Musharraf diesen
Spagat zwischen Islamisten und Feudalisten sowie ech-
ten und falschen Demokraten kaum mehr hinbekommen
kann.

Es wurde auch schon gesagt, dass das Land in der
Vergangenheit nicht zusammengewachsen ist und die
zentrifugalen Kräfte stärker denn je offen zutage treten.
Das hat viele Gründe; es hat hier und da etwas mit halb-
herzigen Politiken zu tun. Aber auch ich glaube, dass die
tieferen Ursachen dafür in fehlender Entwicklung und
fehlender Perspektive für die breite Bevölkerung zu su-
chen sind. Ich denke an Stammesgebiete, wo noch archai-
sche Zustände herrschen, an Großstadtslums und an feu-
dalistische Zustände in weiten Teilen des Landes wie
zum Beispiel in Pandschab.
Wenn es zutrifft – das ist zweifellos der Fall –, dass
die Stabilität Pakistans und eine positive Entwicklung
Pakistans – keine Grabesruhe – für den Erfolg unserer
Afghanistan-Mission entscheidend sind, dann ist es in
der Tat richtig, den Grundgedanken des damaligen An-
trags noch einmal nachzuverfolgen, nämlich dass es
ohne grundlegende Reformen und ohne ein Wirtschafts-
wachstum, das auch den breiten Schichten der Bevölke-
rung zugute kommt und bis nach Waziristan und die
Grenzgebiete dringt, keine Stabilität und keine positive
Entwicklung in Pakistan geben kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte ganz besonders zum Ausdruck bringen – die
Entwicklungspolitik, die für Pakistan als einen der
Hauptempfänger unserer Hilfe in all den Jahren immer
eine sehr bedeutende Rolle spielte, wurde bereits ange-
sprochen –, dass ich es für wichtig halte, dass wir uns,
Frau Zapf, auf internationaler Ebene noch stärker und
konzentrierter darüber Gedanken machen, wie wir die
Entwicklungs- und Hilfsangebote verbessern können.

Es ist richtig, dass die unabhängige Justiz wiederher-
gestellt werden muss. Es ist richtig, dass die Medienfrei-
heit wiederhergestellt werden muss. Es ist auch richtig,
dass die Demokratie insgesamt wiederhergestellt werden
muss. Ich bin mir mit Frau Wieczorek-Zeul darin einig,
dass wir, um auch ein politisches Signal zu geben, zur-
zeit nicht über Neuzusagen für entwicklungspolitische
Maßnahmen verhandeln.

Es sind jedoch auch die Grunderkenntnisse richtig
und wichtig, dass Pakistan viel stärker als bisher eine
Bildungsoffensive braucht – gegebenenfalls gegen den
Widerstand der Koranschulen; diesen Wunsch müssen
wir mit unseren Appellen verbinden –, dass Pakistan ein
viel besser als bisher funktionierendes Gesundheitssys-
tem inklusive Familienplanung braucht, dass in Pakistan
eine Landreform unabdingbar notwendig ist, dass Pakis-
tan mithilfe von Mikrofinanzierungsinstrumenten viel
mehr Wachstum von unten generieren muss und dass Pa-
kistan Hilfe bei seiner Energieversorgung braucht.

Wenn wir berechtigte Forderungen an Pakistan stel-
len, dann müssen wir gleichzeitig – das liegt in unserem
ureigenen Interesse – den Umfang unserer Reform- und
Hilfsangebote an Pakistan vergrößern. Das müssen zwei
Seiten ein und derselben Medaille sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Sebastian Edathy für die SPD-Fraktion.

Sebastian Edathy (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Der deutsche Schriftsteller Klaus Mann hat in seinem
Buch Der Wendepunkt einen Wendepunkt wie folgt be-
schrieben: Das sei ein Zeitpunkt, wo man sich zwischen
zwei Möglichkeiten entscheiden muss. Die eine führe in

12774 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Sebastian Edathy
den Abgrund, die andere führe nicht notwendigerweise
zum absolut Guten. Die Abzweigung, die nicht zum Ab-
grund führt, ermögliche aber vielleicht das Auffinden
weiterer Wendepunkte.

Pakistan ist ein unglaublich kompliziertes Land – auf
die vielen Probleme ist in dieser Debatte zu Recht mehr-
fach hingewiesen worden –: ein Atomwaffenstaat; ein
Staat, der in einem latenten Konflikt mit seinem großen
Nachbarn Indien steht, der ebenfalls Atomwaffen be-
sitzt; ein Staat, der Proliferation betrieben hat; ein Staat,
dessen nördliche Regionen Rückzugsgebiet für Taliban-
kämpfer sind. Es ist in unserem eigenen Interesse, dass
sich die Situation in diesem Staat stabilisiert. Für mich
steht allerdings im Vordergrund, dass es im Interesse der
Menschen in Pakistan ist, dass sich die Lage stabilisiert.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] und der
Abg. Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE])

Völlig zu Recht sind einige Forderungen erhoben
worden, die ich nur unterstreichen kann: die Aufhebung
des Ausnahmezustands und die Entlassung der Opposi-
tionellen, der Bürgerrechtler, der Anwälte und der Rich-
ter aus den Gefängnissen. Ich habe um kurz nach
12.30 Uhr eine Agenturmeldung gelesen, nach der Präsi-
dent und General Musharraf erklärt haben soll, dass er
bereit sei, seine zweite Amtszeit als Präsident ohne Uni-
form anzutreten; das wäre sicherlich richtig. Es wäre zu
begrüßen, wenn er das tun würde. All das sind aber nur
notwendige Voraussetzungen für eine Verbesserung der
Situation in Pakistan, keine hinreichenden. Es muss noch
mehr getan werden.

Als Mitglied des Vorstandes der deutsch-südasiati-
schen Parlamentariergruppe des Deutschen Bundestages
war ich vor einigen Monaten gemeinsam mit unserem
Kollegen Josef Winkler in Pakistan. Ich möchte Ihnen
zwei Erlebnisse dieses Besuchs schildern:

Mein erstes Erlebnis: Zehn Kilometer vor der wohl-
geformten Hauptstadt findet sich ein großes Gebiet, das
nur aus Slums besteht. Dort leben die Menschen in
Lehmhütten, und die Kinder wachsen neben Tieren auf.
Nachdem die deutsche Botschaft in Pakistan dort für
eine vernünftig funktionierende Wasserversorgung ge-
sorgt hatte, lautete die größte Bitte der Menschen, dass
sie gerne eine Schule und damit Bildungschancen hätten.
Wenn man sich vor Augen hält, dass das Schulsystem in
Pakistan vor einigen Jahren aus den Händen des Staates
entlassen und den Koranschulen überlassen wurde, wird
einem klar, dass hier ein ganz zentraler Ansatzpunkt
liegt, um Pakistan eine gute Perspektive zu eröffnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Bildung muss wieder zu einer staatlichen und demokra-
tisch kontrollierten Aufgabe gemacht werden. Nicht jede
Koranschule ist extremistisch geprägt; in manchen wird
ganz ordentlich gearbeitet. Aber der Staat muss die Auf-
sicht behalten. Wenn es um Bildung geht, muss der Staat
den Daumen draufhalten können.
Mein zweites Erlebnis: Als wir in Karatschi waren
– diese Stadt ist übrigens eine Wirtschaftsmetropole –,
haben wir erfahren, dass wir die ersten deutschen Bun-
destagsabgeordneten waren, die in den letzten fünf Jah-
ren dort waren. Das ist keine Kritik von mir. Allerdings
möchte ich Sie bitten, daran zu denken, wenn sich die
Verhältnisse in Pakistan wieder ein wenig stabilisiert ha-
ben. Dann sollten wir durch Präsenz, Besuche und Dia-
log deutlich machen, dass wir ein echtes Interesse daran
haben, was in diesem Land passiert; das war allerdings
nicht der Punkt, den ich erwähnen wollte.

Eigentlich wollte ich auf die Nachwahlen hinweisen,
die in Karatschi stattfanden, als wir dort waren. Pakistan
hat eine demokratische Verfassung; sie ist zwar suspen-
diert, aber ich hoffe, dass sich das bald ändert. Es stellt
sich aber die Frage: Wie werden die Standards, die darin
definiert sind, durchgesetzt? – Wir haben dort Folgendes
beobachtet: Es gab einen gemäßigten und einen radika-
len Kandidaten. Der gemäßigte Kandidat wurde im
Wahllokal verprügelt, sein Sohn entführt, sein Fahrer vor
dem Wahllokal erschossen, und die Wahlen wurden mas-
siv gefälscht. Am Tag nach der Wahl stand in den Zei-
tungen, die örtliche Wahlkommission habe keinen Zwei-
fel daran, dass das 90-Prozent-Ergebnis des radikalen
Kandidaten verfassungskonform sei und dass die Wahl
ordnungsgemäß verlaufen sei.

Vor diesem Hintergrund möchte ich deutlich machen:
Das, was wir tun, reicht nicht aus. Wir sagen, dass in Pa-
kistan so früh wie möglich Wahlen stattfinden sollten,
damit eine demokratisch autorisierte Regierung ihr Amt
übernehmen und der Machtwechsel, der sicherlich in
Phasen ablaufen muss, organisiert werden kann. Das ge-
nügt allerdings nicht. Wir müssen auch sicherstellen,
zum Beispiel durch die Bereitstellung von Wahlbeobach-
tern – warum eigentlich nicht auch aus dem Deutschen
Bundestag und warum nicht in größerer Zahl? –, dass die
Wahlen fair und transparent durchgeführt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das eine ist der Appell an den unbestrittenen Macht-
haber, jetzt zu handeln, die demokratischen Verhältnisse
formal wiederherzustellen. Das andere ist, sich in der
Zukunft, mehr als in der Vergangenheit, verstärkt zu en-
gagieren. Wir sollten weniger darüber debattieren, ob
wir die Entwicklungshilfe einfrieren sollen, als vielmehr
darüber, wie wir sie sinnvoll weiterentwickeln können:
zugunsten des Abbaus der Benachteiligung von Frauen,
zugunsten des Bildungswesens und zur Verbesserung
des Gesundheitswesens, damit man als normaler Pakis-
tani, wenn man zuckerkrank ist, nicht sterben muss, weil
man sich die Medikamente nicht leisten kann.

In diesem Bereich müssen wir weiter arbeiten, mehr
tun, mehr investieren. Dann können wir vielleicht in der
Perspektive – das wird Jahrzehnte dauern – sagen: In Pa-
kistan ist etwas gelungen, was nur sehr selten gelingt:
ein islamisches Land mit einer echten Demokratie. Das
liegt nicht nur in unserem Sicherheitsinteresse. Wir ha-
ben auch eine Mitverantwortung für die pakistanischen
Bürger auf der einen Welt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12775

(A) (C)

(B) (D)

Sebastian Edathy
Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk
Niebel, Dr. Heinrich L. Kolb, Dr. Karl Addicks,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Beschäftigungschancen Älterer verbessern –
Reformen der Agenda 2010 nicht zurückneh-
men

– Drucksache 16/6644 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Schneider (Saarbrücken), Klaus Ernst, Dr. Lothar
Bisky, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Beschäftigungssituation Älterer verbessern –
Übergänge vom Erwerbsleben in die Rente so-
zial gestalten

– Drucksache 16/6929 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann werden wir so verfah-
ren.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Jörg Rohde von der FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Günter
Baumann [CDU/CSU])

Jörg Rohde (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Zum wiederholten Male beschäftigen wir
uns heute mit den Chancen Älterer auf dem Arbeits-
markt. Dass wir diese Debatten führen, liegt daran, dass
leider nicht alle vom momentanen Aufschwung am Ar-
beitsmarkt profitieren. Denn nicht nur Krankheit, Behin-
derung, fehlende Kinderbetreuungsangebote oder eine
schlechte Berufsausbildung sind ein Einstellungshemm-
nis, nein, auch das Lebensalter ist noch für zu viele ein
K.-o.-Kriterium bei der Jobsuche.

Woran liegt das? Hat die Politik in der Vergangenheit
zu wenig für ältere Arbeitnehmer und Arbeitsuchende
getan? Nein, das Gegenteil trifft zu: Die Regierungen
Schröder und Merkel haben zu viel reguliert und dabei
auch noch genau das Falsche getan: Mit gutgemeinten
Gesetzen zur Altersteilzeit, zur Frühverrentung, zum er-
leichterten ALG-I-Bezug ab dem 58. Lebensjahr hat der
Gesetzgeber älteren Beschäftigten etliche goldene Brü-
cken in den Vorruhestand gebaut. Aber gut gemeint ist
noch lange nicht gut gemacht; denn diese Fehlanreize
entziehen dem Arbeitsmarkt dringend benötigte Fach-
kräfte, treiben Arbeitnehmer unnötig früh in die sozialen
Sicherungssysteme und führen dort zu einem immensen
Ausgabenanstieg. Wer sich dann zu seiner kargen Alters-
rente etwas dazuverdienen möchte, stößt viel zu schnell
an enge Hinzuverdienstgrenzen.

(Beifall bei der FDP)

All diese Regelungen haben eines gemeinsam: Sie
halten Ältere vom Arbeitsmarkt fern. Ältere Arbeitslose,
die alles tun würden, um wieder in Arbeit zu kommen,
scheitern bei der Jobsuche an Gesetzen, die eigentlich zu
ihrem Schutz gedacht waren. Ich spreche zum Beispiel
vom Kündigungsschutz: Was eigentlich gut gemeint
war, steht Älteren bei der Arbeitssuche im Wege. Auch
das Lebensalter als Kriterium der Sozialauswahl bei be-
triebsbedingten Kündigungen gehört abgeschafft; denn
kein Arbeitgeber stellt einen Älteren ein, wenn er einen
jüngeren Arbeitnehmer im unternehmerischen Notfall
leichter entlassen kann.

Weil der Kündigungsschutz in seiner jetzigen Form
insgesamt, für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, ein
immenses Einstellungshemmnis darstellt, sollten Arbeit-
suchende nach den Vorstellungen der FDP eine Wahl-
möglichkeit haben: Statt des gesetzlichen Kündigungs-
schutzes sollen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer
vertraglich auf eine Abfindungsregelung einigen kön-
nen.

(Beifall bei der FDP)

Denn eines ist sicher, meine Damen und Herren: Besser
vorübergehend einen Arbeitsplatz haben als dauerhaft
arbeitslos sein.

(Beifall bei der FDP)

Auch das Senioritätsprinzip, das in vielen Tarifverträ-
gen Anwendung findet, erschwert im Zweifel die Be-
schäftigung Älterer. Auch hier muss abgewogen werden,
ob die Schutzfunktion für einige Beschäftigte nicht
gleichzeitig ein Einstellungshindernis für unzählige Job-
suchende ist. Nicht zuletzt führt die Möglichkeit zur Er-
klärung der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträ-
gen dazu, dass Betriebe und deren Angestellte gegen
ihren ausdrücklichen Willen tarifvertraglichen Regelun-
gen unterworfen und damit der Erhalt und die Schaffung
von Arbeitsplätzen erschwert werden.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Damit beschnei-
den Sie fast alle Arbeitnehmerrechte!)

Eine erfolgreiche Politik für mehr Beschäftigung in
allen Generationen bedarf aber grundsätzlicher Anstren-
gungen in allen Politikbereichen. Gerade auch, um ältere
Menschen erfolgreich in den Arbeitsmarkt integrieren zu
können, müssen strukturelle Hemmnisse beseitigt wer-
den. Deutschland braucht neben einer besseren Arbeits-
marktpolitik eine Steuer-, Wirtschafts- und Tarifpolitik,

12776 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Rohde
die zu mehr Wachstum und damit zu mehr Arbeitsplät-
zen führt, und nicht beschäftigungsfeindliche Mindest-
löhne.

(Katja Mast [SPD]: Das glauben Sie ja selber
nicht!)

– Doch, das glaube ich ganz sicher.

Aber auch die Unternehmen und Tarifpartner sind ge-
fordert, die Rahmenbedingungen zur Nutzung der Poten-
ziale älterer Arbeitnehmer zu verbessern. Die Kompe-
tenz und die Lebenserfahrung älterer Arbeitnehmer
müssen stärker genutzt werden. Hierbei ist es absolut
kontraproduktiv, dass innerhalb der schwarz-roten Ko-
alition jetzt über eine Verlängerung der Bezugsdauer des
ALG I gesprochen wird.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben in der Vergangenheit doch bereits mehrere
Vorruhestandswellen erlebt. Sobald sich die Konjunktur
ein wenig abschwächt, werden Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer diese längere Bezugsdauer nutzen, um sich von-
einander zu trennen. Das dürfen wir doch nicht zulassen,
meine Damen und Herren! Stattdessen fordern wir eine
maximal mögliche Senkung des Beitrages zur Arbeitslo-
senversicherung. Hier sind 3 Prozent erreichbar.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Schneider von der Fraktion Die Linke?

Jörg Rohde (FDP):
Gerne.

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Herr Kollege Rohde, ich bemühe mich intensiv, das

Konzept der FDP zu verstehen,

(Uwe Barth [FDP]: Das gelingt Ihnen nicht!)

habe aber in einem sehr zentralen Punkt meine Schwie-
rigkeiten. Vielleicht können Sie mir weiterhelfen.

Sie haben jetzt auch wiederholt, dass eine längere Be-
zugsdauer von Arbeitslosengeld I im Grunde genommen
dazu führt, dass die Leute dieses mehr in Anspruch neh-
men. Können Sie mir erklären, warum dänische Arbeits-
lose im entsprechenden Alter nicht nur deutlich schneller,
sondern auch in größerer Zahl vermittelt werden – selbst
dann, wenn sie 60 Jahre alt und älter sind –, obwohl in
Dänemark drei Jahre lang ein Arbeitslosengeld von
90 Prozent des vorherigen Gehalts gezahlt wird?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist die Kul-
tur da!)

Jörg Rohde (FDP):
In Dänemark gibt es nicht nur dieses Gesetz, sondern

auch eine andere Form der Herangehensweise an die Ar-
beitsvermittlung. Sie haben eben ein anderes Konzept.

(Beifall bei der FDP)
Wir fordern zum Beispiel eine Kommunalisierung,
dass man sich also vor Ort viel intensiver um den Einzel-
nen kümmert und sich bemüht, dass er wieder einen Ar-
beitsplatz erhält.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist der ei-
gentliche Grund!)

Dann könnte man sich auch andere Gesetze erlauben.
Das gibt es aber in Deutschland leider nicht.

(Iris Gleicke [SPD]: Jetzt haben sie ein halbes
Jahr länger Zeit!)

Deswegen fordern wir eine Gesamtdiskussion für die
Arbeitsmarktpolitik und die Gesetze, die ich angespro-
chen habe. Wenn man diesen Kontext sieht, dann kann
man den Vergleich mit Dänemark eben nicht ziehen.

(Beifall bei der FDP – Iris Gleicke [SPD]: Sie
ziehen den doch selber immer! – Uwe Barth
[FDP]: Das verstehen die demokratischen So-
zialisten nicht!)

Die Frau Bundeskanzlerin ist leider nicht da. Frau
Wöhrl, vielleicht können Sie es ihr ausrichten. Die Frau
Bundeskanzlerin ist bei diesem Thema mit ihrer Richtli-
nienkompetenz gefordert. Sie muss ein Machtwort spre-
chen. Die SPD will das Haus „Agenda 2010“ mit der
Abrissbirne angreifen und reißt damit einen wichtigen
Stützpfeiler ein. Das dürfen wir nicht zulassen.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Habt ihr damals
zugestimmt? – Andrea Nahles [SPD]: Ihr habt
abgelehnt!)

Wir dürfen die erreichten Erfolge nicht riskieren. Ich
hoffe, die Bundeskanzlerin wird ein entsprechendes
Machtwort sprechen.

(Beifall des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Das Ziel der Verbesserung der Situation Älterer auf
dem Arbeitsmarkt ist wohl auch das einzige, das uns als
FDP inhaltlich mit dem Antrag der Linken verbindet.
Ein paar Worte in Ihre Richtung, Herr Schneider.

Schon die Realisierung Ihres ersten Forderungspake-
tes in Punkt 1 würde überschlägig berechnet zig Milliar-
den Euro kosten. Wer soll das bitte bezahlen? Der Bund
oder gar die Kommunen vor Ort? Öffentlich finanzierte
Beschäftigung hat sich doch schon so oft als teures Ab-
stellgleis für Arbeitslose erwiesen. Bleiben Sie doch bitte
realistisch. Aber eine Partei, die mit Herrn Lafontaine so-
gar die Notwendigkeit eines demografischen Faktors in
der Rentenversicherung leugnet, hat sich sowieso schon
von der Realität verabschiedet.

Die Umsetzung der zweiten Forderung Ihres Antrags
würde den Beitrag zur Rentenversicherung stark steigen
lassen; dabei setze ich natürlich voraus, dass Sie keine
Rentenkürzungen wollen.

In Punkt 3 fordern Sie die Erhöhung des Beitrags zur
Arbeitslosenversicherung. Ein Bundeszuschuss fällt ja
aus, da Sie das Geld unter Punkt 1 bereits ausgegeben
haben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12777

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Rohde
Durch die Umsetzung der Vorschläge der Linken wür-
den die Lohnzusatzkosten in Deutschland also gesteigert
und somit Hunderttausende Arbeitsplätze vernichtet
werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zu Punkt 4 – Erwerbsminderungsrenten – und
Punkt 5 – erzwungene Frührenten mit Abschlägen – fol-
gen separate Debatten. Deswegen kann ich aus Zeitgrün-
den hier nicht darauf eingehen. Eines ist aber sicher: Ihr
Antrag darf auf keinen Fall Grundlage für die Politik in
Deutschland werden.

(Beifall bei der FDP)

Angesichts der Gesamtsituation würde es uns als FDP
sehr freuen, wenn Sie sich intensiv mit diesen Vorschlä-
gen Punkt für Punkt befassen würden. Auch wenn wir
nicht alles durchsetzen können: Jeder einzelne Schritt
wäre ein Erfolg. Ich bitte Sie intensiv um konstruktive
Beratung in den Ausschüssen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Wolfgang Meckelburg

für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Stefan Müller [Er-
langen] [CDU/CSU]: Erkläre das denen mal!)

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Lust, heute zu diesem Thema zu reden – ich bin
ehrlich –, ist nicht ganz so groß, weil wir das Thema mit
dieser Spagatstellung in den letzten vier Wochen drei-
mal, wenn nicht gar viermal diskutiert haben, auch im
Ausschuss. Dennoch muss diese Debatte wohl sein, da
uns zwei Anträge vorliegen.

Es ist auch nichts Neues mehr, dass wir Anträge von
FDP und PDS/Linke zusammen diskutieren. Aber heute
kann man feststellen, dass sie nichts miteinander zu tun
haben,

(Uwe Barth [FDP]: Sonst auch nicht! Lesen
bildet gelegentlich!)

sondern dass Welten zwischen ihnen liegen. Wahr-
scheinlich liegt auch die Realität irgendwo dazwischen.

(Uwe Barth [FDP]: Die liegt deutlich hier
drüben!)

Wir wollen einmal schauen, wie wir den Spagat heute
hinbekommen; denn wir wissen alle, dass am kommen-
den Montag dazu einige Entscheidungen in der Koalition
fallen werden. Ich persönlich habe die Geduld, dies aus-
zuhalten; aber ich bin auch gerne bereit, heute zu diesem
Thema zu reden.

Lassen Sie mich die Welten, die dazwischen liegen,
deutlich machen. Im Antrag der Linken ist von einer
Verlängerung der 58er-Regelung die Rede, die FDP will
keine Verlängerung. Sozialversicherungspflichtige Be-
schäftigung mit einem Mindestlohn von 1 400 Euro lau-
tet eine klassische Forderung der PDS; sie will so viel
Geld wie möglich von dem, was die Steuerzahler erwirt-
schaften, sozusagen raushauen. Die FDP will dagegen
einen völligen Verzicht auf Mindestlohnregelungen. Die
PDS will den Kündigungsschutz möglichst ausweiten
und in diesem Bereich wieder alles festzurren. Bei der
FDP habe ich den Eindruck, sie wolle möglichst alles
weghaben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein!)

– Okay, dann können wir das ja diskutieren.

Was die Rente mit 67 angeht, so macht sich bei der
PDS niemand die Finger schmutzig. Das wäre ja fürch-
terlich.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Das habt ihr
schon erfolgreich getan!)

Lieber sagt sie, mit 65 sei es einfacher zu machen, auch
wenn alle wissen, dass es nicht geht. Die FDP hingegen
will eine Neuregelung der Zuverdienstmöglichkeiten
und die Grenzen hier völlig fließend machen. Auch das
ist kein ganz einfacher Vorschlag. Die Bandbreite des-
sen, was heute diskutiert wird, ist also riesig.

Lassen Sie mich zum PDS-Antrag, Herr Kollege
Schneider, auch wenn Sie nach mir reden, ein paar
Dinge sagen: Beide Fraktionen, sowohl FDP als auch
PDS, haben wieder einmal den politischen Antragsquirl
laufen lassen:

(Beifall des Abg. Dr. Ralf Brauksiepe
[CDU/CSU])

alle schon gestellten Anträge in einen Pott und einmal
durchquirlen. Auf diese Weise kommen Versatzstücke
von dem einen oder anderen Antrag wortwörtlich wieder
in einen neuen Antrag hinein. So erreicht man natürlich
auch jede Woche eine neue Debatte; in der Sache aber
kommt man nicht weiter.

(Jörg Rohde [FDP]: Sie brauchen das nur zu be-
schließen, dann machen wir das nicht mehr!)

– Mit dem Beschließen ist es ein bisschen schwierig. Ich
will das an dieser Stelle gleich sagen, Herr Rohde. Sie wis-
sen, wie die Mehrheitsverhältnisse in diesem Haus sind.

(Jörg Rohde [FDP]: Leider!)

Zählen Sie einmal durch. Ihre Anträge bekämen wir
selbst dann, wenn wir sie unterstützten, leider nicht
durch; das wissen Sie.

(Jörg Rohde [FDP]: Aber immerhin tut es Ihnen
scheinbar leid! Die Hoffnung stirbt zuletzt!)

Die Tendenz ist wie immer: Die Liste im PDS-Antrag
stellt die übliche Überforderung mit allem Möglichen
dar. Ich habe die Beispiele eben schon genannt. Die Kos-
ten sind auch benannt worden. Manchmal sträuben Sie
sich ja ein bisschen, etwas dazu zu sagen, was das alles
kostet. Diesmal haben Sie für alles eine Lösung. Aber
ich bleibe dabei: Sie richten Ihre Politik für Gesamt-
deutschland an dem alten Modell der DDR aus, die

12778 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
genau daran kaputtgegangen ist, dass sie all diese Dinge
machen wollte.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Sie sind nicht
gut informiert! Das ist das Problem!)

Am Ende hatten die Menschen keine Arbeit mehr, und in
der DDR gab es verdeckte Arbeitslosigkeit. Ich darf Sie
auch daran erinnern, wie hoch das Rentenniveau war.
Das alles sind doch Konsequenzen einer falschen Politik
gewesen. Wir jedenfalls wollen nicht dahin zurück, Herr
Schneider, auch wenn Sie aus dem Westen diese alte Po-
litik freundlich unterstützen.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Ich entschuldige mich dafür, dass ich vom Saar-
land aus die DDR-Wirtschaft zugrunde gerich-
tet habe!)

Wir wollen nicht dahin zurück, sondern wir wollen
nach vorne. Wir wollen mehr Arbeitsplätze, stabile Sozial-
systeme und eine Konsolidierung des Haushaltes, weil
das der richtige Weg in die Zukunft Deutschlands ist.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Sie wollen doch
noch weiter zurück!)

– Das wissen Sie am besten. Das Schöne ist, dass Sie im-
mer wissen, wo es langgeht. Aber selbstkritisch sind Sie
im Grunde genommen nie. Da Sie jetzt schon Anträge
stellen, die Sie zuvor viermal gequirlt haben, sage ich Ih-
nen Folgendes: Sie beziehen sich in der Einleitung auf
einen IAB-Bericht. Sagen Sie den Leuten, die in Ihrer
Fraktion quirlen, dass Sie einmal ein bisschen genauer
werden sollten. Es ist nicht ganz erkennbar, was wirklich
IAB-Bericht ist. Darin sind zwei Punkte richtig zitiert und
mit Anführungszeichen versehen. Die „Babyboomer“-
Generation kommt in die Späterwerbsphase. Das ist
richtig. In Ihrem Antrag heißt es weiter:

Dieser birgt insbesondere für Ältere das Risiko der
Verdrängung in die Erwerbslosigkeit, Prekarität
und Altersarmut.

Weil ich mir nicht vorstellen konnte, dass das in dem Be-
richt stand, habe ich ihn durchgelesen und festgestellt, dass
das Ihre Formulierung ist. Bringen Sie das nicht durchei-
nander! Die von Ihnen zitierten Zahlen sind von 2005.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Da sind auch Anführungszeichen drin!)

– Es sind keine Anführungszeichen drin. Lassen Sie das
doch. Ich habe den Bericht gelesen. Wenn ich zu dem
Thema rede, dann muss ich mir die Mühe machen, ihn
zu lesen.

Sie fordern in einem Kernsatz eine offensive Beschäf-
tigungspolitik zur Steigerung der Arbeitsnachfrage. Das
hört sich gut an. Ich habe darüber nachgedacht, was das
sein kann. Das ist wieder ein öffentlich geförderter Ar-
beitsmarkt.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Nein! Es ist
offensichtlich, dass Sie zwischen Arbeits-
marktpolitik und Beschäftigungspolitik nicht
unterscheiden! Ich kann Ihnen da gern eine
Schulung geben!)
– Das kann Herr Schneider gleich erklären. Es hört sich
zwar gut an, aber ich verstehe es nicht. Es ist keine Politik.

Was die im zweiten Teil enthaltene Forderung einer
verbindlichen betrieblichen Gesundheitsvorsorge an-
geht, mit der gesundheitlicher Verschleiß vermieden
werden soll, gibt es bereits das Programm der Bundesre-
gierung „Initiative Neue Qualität der Arbeit“, in dem
entsprechende Maßnahmen vorgesehen sind. Insofern
kommt Ihr Antrag zu spät. Vielleicht kümmern Sie sich
zwischen dem Antragquirlen auch einmal um die Politik,
die in diesem Lande stattfindet.

Das muss zu Ihrem Antrag genügen, weil mir sonst
die Zeit wegläuft.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Die
nächste Gelegenheit kommt bestimmt!)

– Sie haben sicherlich den Quirl schon wieder für
nächste Woche in Gang gesetzt.

Ich komme zum FDP-Antrag. In vielen von Ihnen
vorgeschlagenen Punkten sind wir uns einig, sodass wir
zueinanderfinden könnten. Aber – zählen Sie ruhig
durch – wir bekommen keine Mehrheit zustande. Ich
gebe Ihnen den Rat, den Antrag für den Fall aller Fälle in
die Schublade zu legen. Vielleicht holen wir ihn 2009
noch einmal heraus und überlegen, was wir möglicher-
weise gemeinsam erreichen können.

(Zuruf von der LINKEN: Aha! – Jörg Rohde
[FDP]: Wir werden ihn gut aufbewahren!)

– Was heißt „Aha“? Die Schnittmenge zwischen den
Vorschlägen der FDP und unseren ist größer, als es bei
Ihren Vorschlägen der Fall ist. Mit Ihnen haben wir über-
haupt keine Schnittmenge. Sie sind auf dem völlig fal-
schen Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch auf die Situation Älterer ein-
gehen, die in Arbeit kommen sollen. Es gibt die neue
Broschüre der Bundesagentur für Arbeit „Situation von
Älteren am Arbeitsmarkt“ von Oktober 2007 mit den
neuesten Zahlen, die ich auch Ihnen zur Lektüre empfehle.
Ich lasse sie Ihnen gerne zukommen, wenn Sie sie noch
nicht gelesen haben. Ich beschränke mich auf eine Kurz-
fassung des Inhalts, damit Sie merken, was sich auf dem
Arbeitsmarkt tut.

55- bis 65-Jährige profitieren nach Angaben der Bun-
desagentur für Arbeit überdurchschnittlich vom aktuel-
len Wirtschaftsaufschwung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die wichtigsten Fakten sind – ich beziehe mich auf die
Broschüre –: Das Arbeitskräfteangebot Älterer nimmt
zu. Auf diesen Punkt pochen Sie immer wieder. Das ist
auch so; das können wir nicht bestreiten. Die Erwerbstä-
tigkeit und die sozialversicherungspflichtige Beschäfti-
gung Älterer entwickeln sich positiv. Zwei Drittel des
Beschäftigungsaufschwungs in Deutschland gehen auf
Ältere zurück. Bei der Arbeitslosigkeit Älterer gibt es
eine günstigere Entwicklung. Es gibt weniger Arbeits-
losmeldungen Älterer über 55 Jahren. Die Arbeitslosig-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12779

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
keit geht nach dem sogenannten Ältereneffekt zu Beginn
2006 jetzt enorm zurück. Die Entwicklung zwischen
2005 und 2007 zeigt also, dass sich etwas bewegt hat. Es
gibt zudem deutlich mehr Abgänge Älterer aus der Ar-
beitslosigkeit als vor einem Jahr, aber – auch das ist ein
wichtiger Punkt – Ältere sind länger arbeitslos.

Insofern werden wir über einige Punkte sprechen
müssen; Sie wissen das. Dazu gehört die Frage, wie man
beim Mindestlohn gewisse Standards erreicht. Wir sind
bereits auf dem Weg. Die Frage muss klug behandelt
werden.

Zu der Frage der Verlängerung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I habe ich mich schon mehrfach ge-
äußert.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Barth von der FDP-Fraktion?

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Ja, bitte schön.

Uwe Barth (FDP):
Lieber Herr Kollege Meckelburg, ich freue mich über

so viel Zustimmung zu dem Antrag unserer Fraktion.
Aber wenn Sie alles oder zumindest das meiste, was wir in
unserem Antrag fordern, richtig finden, wäre es dann nicht
eigentlich folgerichtig, dass Sie in der jetzigen Koalition
die Führung – die Sie durch die Regierungschefin aus-
weislich haben – übernehmen und versuchen, das in dieser
Koalition durchzusetzen? Ist es nicht eine Kapitulations-
erklärung, wenn Sie sagen: Wir schaffen das jetzt nicht;
darum lassen wir das mal zwei Jahre liegen und machen
es dann zusammen?

(Beifall bei der FDP)

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Sie sind ein bisschen blauäugig. Wenn Sie die Reihen

durchzählen, werden Sie feststellen: Zurzeit gibt es für
das, was Sie vorschlagen, keine Mehrheit hier im Haus.
Ich habe zwar gesagt, dass unsere Positionen gewisse
Schnittmengen aufweisen. Aber ich habe darauf verzich-
tet, ins Detail zu gehen; denn wir müssen nicht, wie ich
finde, künstlich Streit mit der FDP erzeugen. Wenn Sie
aber genauer hinschauen, Herr Kollege, werden Sie fest-
stellen, dass wir eine sehr starke Kanzlerin haben.

(Uwe Barth [FDP]: Ich schaue sehr genau,
aber ich kann sie nicht sehen!)

– Sie ist heute bei der IG Metall. Solche Termine müssen
auch einmal sein. Sie geht jedenfalls sogar dorthin.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Daran sieht
man, wie stark diese Kanzlerin ist!)

Wir haben innerhalb der letzten zwei Jahre für Bewe-
gung auf dem Arbeitsmarkt gesorgt. Wir werden den
Beitrag zur Arbeitslosenversicherung auf 3,5 Prozent
senken. Wir sind an den Stellen, an denen wir federfüh-
rend sind, auf dem richtigen Weg.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie sollten das zur Kenntnis nehmen und die Vorschläge
dieser Koalition nicht einfach in die Schublade stecken,
sondern als Ausgangspunkt für etwas Neues nehmen.
Dann können wir uns sicherlich einigen. – Herzlichen
Dank für Ihre Zwischenfrage.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss. Sie haben gestern von der
Kanzlerin gehört, dass wir nicht vom Kurs der Reform-
politik abkehren werden, sondern ihn fortsetzen werden.
Genau darum geht zurzeit der Streit. Schauen wir einmal,
wie er ausgeht. Auf jeden Fall sind wir in den letzten
zwei Jahren mit dieser Regierung wesentlich weiter vo-
rangekommen als zuvor in den sieben Jahren unter Rot-
Grün. Vielleicht stimmen wir zumindest darin überein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Der nächste Redner ist der Kollege Volker Schneider

für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Meckelburg, es wird Sie überraschen, dass ich
meine Rede damit beginne, anzuerkennen, dass Men-
schen über 50 wieder mehr Chancen auf dem Arbeits-
markt haben. Darüber freuen nicht nur Sie sich, sondern
auch meine Fraktion. Wir freuen uns über jeden, der län-
ger in Arbeit bleibt. Wir freuen uns über jeden, der über
50 ist und wieder einen Arbeitsplatz findet.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber, Herr Meckelburg, das ist nur ein Teil der Wirk-
lichkeit. Den anderen haben Sie – vielleicht aus Zeit-
gründen – ziemlich schnell übergangen. Man könnte
auch sagen, dass derzeit mit „verzerrenden Zahlen und
Statistiken von interessierter politischer Seite versucht“
wird, den falschen Eindruck zu erwecken, dass sich der
Arbeitsmarkt für ältere Arbeitnehmer entspannt habe. Es
sollte Sie nicht verwundern, wenn Ihnen dieser Satz be-
kannt vorkommt. Er steht nämlich in einem Schreiben
Ihres Kollegen Laumann an die Bundestagsabgeordne-
ten der CDU/CSU-Fraktion. Ich muss sagen: Wo Herr
Laumann recht hat, hat er recht.

(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang
Meckelburg [CDU/CSU]: Genau deswegen
muss man darüber reden! Das tun wir momen-
tan!)

Nun zur anderen Seite der Medaille. Fest steht – darauf
haben Sie hingewiesen, Herr Meckelburg –: Die Men-
schen sind nicht nur länger in Arbeit, sondern auch län-
ger ohne Arbeit. Fest steht: Ab 50 sinkt die Erwerbsbe-
teiligung kontinuierlich, und der Anteil der Arbeitslosen
steigt an. Fest steht: Die steigende Erwerbsbeteiligung
ist zu einem guten Teil auf mehr Teilzeitarbeit und ge-
ringfügige Beschäftigung zurückzuführen. Fest steht:
Nur 24,6 Prozent derjenigen, die in Rente gehen, kom-

12780 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Volker Schneider (Saarbrücken)
men aus einer sozialversicherungspflichtigen Beschäfti-
gung. Dieser Anteil sinkt seit über fünf Jahren. Ich weiß
nicht, ob das etwas mit der Agenda 2010 zu tun hat. Fest
steht: Gerade einmal jeder zehnte 64-Jährige geht einem
Beruf nach. Fest steht weiter: Sieben von zehn Men-
schen verabschieden sich schon vor dem gesetzlichen
Zugangsalter von derzeit 65 Jahren in die Rente. Ange-
sichts dieser Realität frage ich Sie, ob es nicht höchste
Zeit ist, sich von der Schnapsidee Rente mit 67 zu verab-
schieden.

(Beifall bei der LINKEN)

Fest steht weiter, dass leider die zukünftige Entwick-
lung in diesem Bereich mittelfristig eher Risiken als
Chancen aufweist. Man kann zur 58er-Regelung stehen,
wie man will, aber Fakt ist, dass das Auslaufen dieser
Regelung zum Ende dieses Jahres die Arbeitslosigkeit in
der genannten Personengruppe stark ansteigen lassen
wird. Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit nah-
men 585 000 Personen im Oktober 2007 diese Regelung
in Anspruch, 585 000 Arbeitslose, die bislang als Ar-
beitslose in der Statistik nicht auftauchen, aber zukünftig
dort auftauchen werden.

Fest steht schließlich, dass mit dem Eintritt der gebur-
tenstarken Jahrgänge der 60er, der Heraufsetzung des
Rentenalters, der Beschränkung von Möglichkeiten des
vorgezogenen Rentenzugangs sowie dem Absinken des
Rentenniveaus in den nächsten Jahren – so formuliert es
das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung – ein
enormer Arbeitsangebotsdruck auf dem Arbeitsmarkt
entstehen wird.

Das heißt, Ältere fliegen wieder früher raus, finden
schlechter Arbeit oder werden der Not gehorchend jeden
Arbeitsplatz annehmen müssen, egal wie schlecht be-
zahlt, egal ob nur in Teilzeit.

(Zuruf von der LINKEN: So ist es!)

Wir fordern eine Politik, die diese Tatsachen berück-
sichtigt. Auch für uns ist erstes und wichtigstes Ziel, die
Beschäftigungslage für Ältere auf dem normalen Ar-
beitsmarkt wirksam zu verbessern. Dafür muss das ge-
samte Instrumentarium wirtschafts- und arbeitsmarkt-
politischer Maßnahmen genutzt werden. Dazu gehört
aber auch, dass wir vor dem Hintergrund, dass
bestimmte Personengruppen auf dem klassischen Ar-
beitsmarkt weiter chancenlos bleiben werden, für eine
öffentlich finanzierte sozialversicherungspflichtige Be-
schäftigung eintreten.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens müssen wir allen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern eine Chance bieten, auch tatsächlich bis
zum Renteneintrittsalter zu arbeiten, egal wie physisch
und/oder psychisch belastend ihr Arbeitsplatz auch im-
mer sein mag. Dafür gibt es Konzepte der Förderung in
den Betrieben, die wir verbindlich vorschreiben wollen.
Schließlich brauchen wir, weil wir trotz aller Prävention
nicht verhindern können, dass Menschen aus gesund-
heitlichen Gründen vorzeitig aus dem Erwerbsleben aus-
scheiden müssen, Möglichkeiten des gleitenden Über-
gangs in die Rente, etwa die Altersteilzeit oder einen
erleichterten Zugang zu Erwerbsminderungsrenten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich weiß, Sie werden unseren Antrag reflexartig ab-
lehnen,

(Uwe Barth [FDP]: Aus guten Gründen!)

aber ich hoffe, dass Sie wenigstens feststellen, dass es
mehr im Instrumentenkasten politischer Maßnahmen
gibt als die wenigen Dinge, die Sie im Moment darin ha-
ben, und dass wir darüber eine konstruktive Diskussion
führen sollten.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Wolfgang Grotthaus für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich vorab zwei Bemerkungen ma-
chen. Herr Meckelburg, ich finde das gut, was Sie zu der
Zeit über 2009 hinaus gesagt haben und dass Sie in vie-
len Dingen dem Antrag der FDP eigentlich zustimmen
könnten. Die Bundeskanzlerin ist heute auf dem IG-Me-
tall-Kongress. Wenn sie dort ähnliche Worte wie Sie hier
finden würde

(Uwe Barth [FDP]: Das würde auch ich mir
wünschen!)

– das bedeutet nämlich eine Einschränkung von Arbeit-
nehmerrechten –, dann wäre ich gespannt, wie die dort
anwesenden Kolleginnen und Kollegen auf solche Aus-
führungen reagieren würden.

(Beifall bei der SPD)

Die Zeit scheint einiges zu verklären, Herr Rohde.
Die rot-grüne Regierung war es, die die Frühverrentung
abgeschafft hat.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja! – Rolf Stöckel
[SPD]: Gegen die Stimmen der FDP!)

Sie wurde mit Ihrer Zustimmung vor 1998 eingeführt.
Ich will zugestehen, dass die Sozialdemokraten dem da-
mals zugestimmt haben, auch die Gewerkschaften. Sich
aber heute hier hinzustellen und zu sagen, man habe da-
mit nichts zu tun, ist schon etwas komisch.

(Uwe Barth [FDP]: Das hat er gar nicht ge-
sagt!)

Daran werden Sie die Bürgerinnen und Bürger messen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Rohde?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12781

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Ich will den Gedanken noch zu Ende bringen.

Sie haben gegen die Agenda 2010 gestimmt und ge-
bärden sich heute hier, als wenn Sie das letzte Bollwerk
für den Erhalt der Agenda 2010 wären. So nicht, Herr
Rohde. Da entlassen wir Sie nicht aus der Pflicht. Wir
werden immer wieder deutlich machen, wo Sie Ihre Alt-
lasten haben, wir werden aber auch zugestehen, dass wir
unsere Altlasten haben.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Gestatten Sie nun die Zwischenfrage?

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Gerne.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Rohde, bitte.

Jörg Rohde (FDP):
Herr Grotthaus, vielen Dank für den Hinweis. Ich bin

nicht persönlich dabei gewesen – ich bin erst seit 2005
im Deutschen Bundestag –, aber ich nehme gern die Ver-
antwortung wahr. Erinnern wir uns aber bitte gemeinsam
an die damalige gute Absicht mit der Frühverrentung.
Das Ziel war, jüngere Arbeitnehmer einzustellen, indem
wir ältere in den Vorruhestand entlassen. Das war da-
mals der Gedanke, dem wir alle nachgegangen sind.
Aber das hat nicht funktioniert. Wenn etwas nicht funk-
tioniert, dann muss man das einsehen und die richtigen
Konsequenzen ziehen.

(Beifall bei der FDP)

Würden Sie meiner Einschätzung zustimmen?

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Ich glaube, Sie, Herr Kollege Rohde, haben mir nicht

zugehört. Ich habe gesagt, dass es die rot-grüne Regie-
rung war, die von 1998 bis 2005 gravierende Ein-
schnitte, die uns teilweise Mehrheiten gekostet haben,
am Arbeitsmarkt gemacht und unter anderem die Früh-
verrentung abgeschafft hat. Sie haben damals dagegen
gestimmt. Jetzt tun Sie hier so – und betonen es –, als ob
Sie damals die Heilsbringer gewesen wären.

(Rolf Stöckel [SPD]: Das nennt man Opportu-
nismus!)

Man muss bei der Wahrheit bleiben. Das wollte ich Ih-
nen nur als Vorbemerkung sagen, bevor ich zu Ihrem
Antrag komme.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine weitere Zwischen-

frage des Kollegen Rohde?

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Des Kollegen Rohde immer.
Jörg Rohde (FDP):
Ich bemühe mich, es bei dieser Zwischenfrage zu be-

lassen.

Sie haben zwei Bereiche angesprochen. Meine erste
Zwischenfrage zielte nur auf einen ab. Wir haben gegen
die Agenda 2010 gestimmt, weil aus unserer Sicht schon
ihre Ursprungsfassung verwässert wurde und weil an-
dere Instrumente, gerade bei der Vermittlung von Ar-
beitslosen in Arbeit, von uns gewünscht wurden und
heute noch werden, zum Beispiel, was die Vermittlung in
den Kommunen angeht. Da das, was im Vermittlungs-
ausschuss ausgehandelt wurde – Stichwort „Options-
kommunen“ –, nur teilweise unseren Vorstellungen ent-
sprach, haben wir damals nicht zugestimmt. Auch das
begründet unsere damalige Haltung.

Es wird immer über sehr breit angelegte Pakete abge-
stimmt. In zahlreichen Punkten stimmen wir überein,
und in anderen gehen unsere Meinungen auseinander.
Wir hatten genügend Argumente, um dagegen zu stim-
men. Würden Sie dem zustimmen?

Wolfgang Grotthaus (SPD):
Nein, Herr Kollege Rohde.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Ihre Logik ist auch da verkehrt. Sie sagen, die Ur-
sprungsfassung sei verwässert worden. Wenn dem so
sein sollte, dann ist sie im Bundesrat verwässert worden.
Welche Landesregierungen haben die Agenda 2010 im
Bundesrat ihrer Auffassung entsprechend verwässert?
Diese Eingriffe haben mehr Einschränkungen für die
Menschen in diesem Land und weniger soziale Bestand-
teile bewirkt. Es wurde also draufgesattelt, und zwar von
Landesregierungen, die zum größten Teil von CDU und
FDP gestellt werden. In Wirklichkeit ist also nicht ver-
wässert, sondern draufgesattelt worden.

Jetzt, im Nachhinein, möchte ich Ihnen, Kollege
Rohde, sagen: Sie hätten damals mit Rot-Grün stimmen
sollen. Sie hätten die Landesregierungen, an denen Ihre
Partei beteiligt war, auffordern sollen, dem Regierungs-
gesetzentwurf zuzustimmen. Wenn das geschehen wäre,
dann müssten Sie sich heute diese Antwort nicht gefallen
lassen.

(Beifall bei der SPD)

4,65 Millionen Arbeitslose gab es 2005. 622 000 von
ihnen waren unter 25 Jahre, und 576 000 von ihnen wa-
ren über 55 Jahre. Im September dieses Jahres, also zwei
Jahre später, betrug die Arbeitslosenzahl – ich nenne
diese Zahl bewusst – 3,54 Millionen. Mittlerweile ist
diese Zahl auf unter 3,5 Millionen gesunken. 424 000
Arbeitslose sind unter 25 Jahre, 434 000 Arbeitslose
sind über 55 Jahre. Das ist eine Reduzierung der Arbeits-
losigkeit – ich sage das hier bewusst noch einmal; das
kann man im Interesse der Menschen, die in Arbeit ge-
kommen sind, nicht oft genug sagen – um
1,107 Millionen Menschen, sprich: 23,8 Prozent.

Der Antrag der FDP zielt darauf ab, mehr ältere Men-
schen in Arbeit zu bringen, und das ist auch gut so. Wir
haben 23,5 Prozent der über 55-Jährigen in Arbeit

12782 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Grotthaus
gebracht. Das sind in absoluten Zahlen 133 000 über
55-Jährige. Außerdem sind mittlerweile knapp über
200 000 der über 50-Jährigen in einem Beschäftigungs-
verhältnis. Der Anteil der über 55-Jährigen in Arbeit lag
1998 – hören Sie gut zu; vielleicht erinnern Sie sich
noch daran, dass vor 1998 nicht wir, sondern Sie an der
Regierung waren – nur bei knapp 38 Prozent. Heute liegt
dieser Anteil bei knapp 52 Prozent, Tendenz steigend.
Das ist fürwahr eine stolze Zahl.

Nun werden Sie natürlich sagen: Das ist das Verdienst
der Wirtschaft. Dazu sage ich Ihnen: Da haben Sie teil-
weise recht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das Verdienst
der Politik sicher nicht!)

Das ist aber auch ein Verdienst politischer Entscheidun-
gen. Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, Lohnzurück-
haltung bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
Neuaufstellungen in den Betrieben und Aufschwung in
der Weltwirtschaft sind gleichrangige Faktoren, die den
Arbeitsmarkt beeinflusst haben.

Ich sage aber sehr deutlich: Wir lassen es nicht zu,
dass Gewerkschaften und Politik für Arbeitsplatzver-
luste und ausschließlich die Unternehmer für den Zu-
wachs an Arbeitsplätzen verantwortlich gemacht wer-
den. Es ist nicht so, dass die einen für das Negative und
die anderen für das Positive zuständig sind.

(Beifall bei der SPD)

Hierüber sollten auch die Wirtschaftsweisen nachden-
ken, die behaupten, dass die Reformen am Arbeitsmarkt
mit dem Aufschwung nichts – wenn überhaupt, dann nur
marginal – zu tun haben, gleichzeitig aber fordern, die
Reformen nicht zurückzunehmen. Da frage ich mich:
Was denn jetzt? Wenn diese Reformen mit dem Auf-
schwung nichts zu tun haben, dann können wir sie auch
zurücknehmen.

(Beifall der Abg. Kornelia Möller [DIE
LINKE])

Wir nehmen sie aber nicht zurück, weil uns sonst die
verkehrte Seite applaudiert.

Die von mir gerade genannten Arbeitsmarktzahlen
sind gut, aber nicht ausreichend. Wir müssen noch mehr
Menschen in Arbeit bringen. Wir müssen die Beschäfti-
gungschancen der Älteren weiter verbessern. Ja, Herr
Rohde und Kollegen von den Linken, darüber besteht im
Hause Einigkeit.

(Jörg Rohde [FDP]: Nur nicht über den Weg!)

Wie sieht der Weg aus, den wir im Gegensatz zu Ih-
nen gehen wollen? Die FDP hat zur heutigen Beratung
einen Antrag eingebracht. Schaut man sich diesen An-
trag an, stellt man fest, dass die FDP glaubt, durch die
Aufgabe von Arbeitnehmerrechten erhöhe sich die
Quote der Älteren im Berufsleben.

Sie wollen den Verzicht auf das Instrument der Allge-
meinverbindlicherklärung von Tarifverträgen, auch auf
Mindestlohnvorschriften soll verzichtet werden. Herr
Rohde, was möchten Sie, was möchte Ihre Fraktion denn
überhaupt?

(Jörg Rohde [FDP]: Wettbewerb!)

– Wettbewerb. Das heißt aber auch, dass wir nur bei Sit-
tenwidrigkeit von Löhnen eingreifen können. Wissen
Sie, was Sittenwidrigkeit in diesem Land heißt? Wir ha-
ben Tarifverträge mit Stundenlöhnen von 3,50 Euro. Wir
können natürlich lange darüber diskutieren, warum Ta-
rifvertragsparteien so etwas beschließen; dazu bin ich
gern bereit. Sittenwidrig ist ein Lohn, wenn er
30 Prozent unter dem Tariflohn liegt.

(Beifall bei der SPD)

Sie sind bereit, zu entscheiden, dass ein Mensch in die-
sem Lande mit 2,45 Euro für eine Stunde Arbeit nach
Hause geht.

(Jörg Tauss [SPD]: Pfui! – Jörg Rohde [FDP]:
Sie möchten, dass die Menschen lieber zu
Hause bleiben!)

Sie sagen, dass Sie über Mindestlöhne überhaupt nicht
diskutieren wollen. Dazu sage ich: Nein, nicht mit uns!

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
des Abg. Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU])

Im Kündigungsschutzgesetz soll es ein Optionsmo-
dell geben, eine Abfindungsregelung statt Kündigungs-
schutz. Sie waren ja einmal Betriebsrat.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das zeigt doch nur,
dass der Mann weiß, wovon er spricht!)

Eigentlich müssten Sie wissen, wie Arbeitgeber mit
Menschen umgehen, die sie aus dem Betrieb ausgliedern
wollen. Die Aufgabe des Kündigungsschutzgesetzes ist
eine allgemein bekannte Forderung von Ihnen.

Dies sind nur einige wenige Punkte aus Ihrem Antrag,
bei denen bereits erkennbar wird, nach welchem Motto
gehandelt werden soll: Ihr Arbeitnehmer verzichtet auf
eure Rechte und eine gerechte Entlohnung, und die Ar-
beitgeber schauen dann, zu welchen Konditionen sie
euch einstellen. Für mich ist dies schon fast menschen-
verachtend. In Ihrem Antrag findet sich kein Wort da-
rüber, dass humane Arbeitsplätze auch eine längere Ver-
weildauer von Menschen im Beruf bewirken können und
dass Aus- und Weiterbildung notwendig sind, um ältere
Kolleginnen und Kollegen für den Job fit zu halten.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Es findet sich auch kein Wort über faire Löhne. Stattdes-
sen zielt die FDP darauf ab, noch mehr Abhängigkeit für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schaffen.

Das ist nicht überraschend, so kennen wir Sie. Aber
wir werden es Ihnen auch diesmal nicht durchgehen las-
sen. Um ältere Menschen fit für den Job zu halten, brau-
chen wir eine altersgerechte Arbeitsplatzgestaltung und
eine Gesundheitsförderung in den Betrieben.

(Uwe Barth [FDP]: Dann stimmen Sie doch
dem Antrag der Linken zu!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12783

(A)

(B) (D)

Wolfgang Grotthaus
Wir brauchen intelligente Schichtpläne und Personal-
strukturen, die sich an der demografischen Entwicklung
orientieren. Wir müssen qualifizieren und weiterbilden,
und wir brauchen flexible Übergänge in den Ruhestand.
Wir brauchen ein ganzes Bündel von Maßnahmen, um
einerseits die Produktivität und Erfahrung Älterer noch
weiter nutzen zu können und andererseits ihnen glei-
tende Übergänge aus dem Berufsleben in den Ruhestand
zu ermöglichen.

Wir dürfen die Arbeitnehmer aber nicht in die freie
Wildbahn entlassen, in der sie dann keine Rechte mehr
haben.

(Uwe Barth [FDP]: Dieser Satz wird doch
nicht dadurch besser, dass er immer wiederholt
wird!)

Von den Maßnahmen, die noch vor uns liegen, werden
nicht nur die Arbeitnehmer profitieren, sondern auch die
Unternehmen, so wie sie es bei den bisherigen Maßnah-
men auch schon getan haben.

Da mir die Zeit wegläuft, will ich die Maßnahmen
nicht im Einzelnen aufzählen. Aber Sie kennen die Ini-
tiative „50 plus“, Sie kennen die zusätzliche Maßnahme,
mit der wir ältere Menschen mit Vermittlungshindernis-
sen in einen Job bringen, und Sie kennen auch die kom-
munale Job-Perspektive, mit der wir uns ausschließlich
für die Menschen über 50 Jahren einsetzen. Ich habe Ih-
nen gerade Zahlen genannt. Diese Zahlen beweisen, dass
diese Maßnahmen greifen und wir für die älteren Kolle-
ginnen und Kollegen tatsächlich etwas getan haben.

Zudem hat die SPD mit ihrem auf dem Parteitag be-
schlossenen Antrag „Gute Arbeit“ ein Konzept vorge-
legt, das das Potenzial Älterer noch besser zu nutzen
hilft. Bei allem, was diese Regierung – insbesondere
auch unsere Fraktion – gemacht hat, geht es darum, die
Beschäftigungsquote Älterer noch weiter zu erhöhen,
das zu frühe Ausscheiden aus dem Berufsleben zu redu-
zieren, die Integration älterer Menschen, die arbeitslos
sind, in den Arbeitsmarkt zu verbessern sowie die Betei-
ligung Älterer an der beruflichen Weiterbildung im
Sinne präventiver Arbeitsmarktpolitik zu erhöhen.

„Fördern und Fordern.“ Diese Aussage galt und gilt
immer noch bei der Umsetzung von Maßnahmen am Ar-
beitsmarkt. Nicht darin enthalten – das sage ich in Rich-
tung der FDP – ist die Reduzierung von Arbeitnehmer-
rechten, und deshalb ist es auch nachvollziehbar, dass
wir Ihren Antrag ablehnen.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu dem An-
trag der Linken. Das sind alte Forderungen, die wir
schon im Rahmen der Beratung vorheriger Anträge ab-
gelehnt haben, garniert mit Forderungen, die wir in unse-
rem Antrag „Gute Arbeit“ vor zehn Tagen auf unserem
Parteitag verabschiedet haben. Aufgrund dieser Tatsache
werden wir Ihrem neuen Antrag, den Sie hier zusam-
mengewürfelt haben, nicht zustimmen können.

Mir scheint, als glaubten Sie, Sie hätten das Urheber-
recht auf bestimmte Forderungen. Dadurch lassen wir
uns aber nicht beeinflussen. Die Bundesregierung und
die SPD werden diesen Weg gemeinsam gehen.
Dieser Weg heißt: keine Einschränkung von Arbeit-
nehmerrechten, Schaffung von mehr Arbeitsplätzen,
nicht nur für die Älteren, sondern auch für die Jüngeren.
Damit sind wir auf dem richtigen Weg. Den werden wir
weiterverfolgen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Brigitte

Pothmer für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In bei-

den Anträgen wird vorgegeben, die Beschäftigungschan-
cen Älterer verbessern zu wollen. Gegen dieses Ziel
kann man nichts haben – das wollen wir alle –, aber da
hört die Einigkeit auch schon auf. Wenn man sich an-
schaut, mit welchen Mitteln und Instrumenten das je-
weils erreicht werden soll, stellt man fest, dass die Sprei-
zung da doch sehr groß ist.

Die FDP setzt in uns allen bekannter Manier darauf,
die Arbeitnehmerrechte zu reduzieren. Ihr Augenmerk
richtet sich immer und immer wieder neu darauf, vor al-
len Dingen den Kündigungsschutz zurückzunehmen.

(Uwe Barth [FDP]: Meine Güte, Arbeitneh-
merrechte! Wir brauchen erst mal Arbeitneh-
mer, bevor wir Rechte machen können!)

Da sind Sie einfach unbelehrbar. Wir wissen aus vielen
Studien, dass der Kündigungsschutz einen viel geringe-
ren Einfluss auf die Bereitschaft von Unternehmen hat,
Einstellungen vorzunehmen, als Sie hier ideologisch be-
gründet immer wieder behaupten.

Aber auch die Vorstellungen der Linken werden nicht
dazu führen, dass diejenigen, die geringere Chancen am
Arbeitsmarkt haben, schneller wieder in Arbeit kommen.
Ihre Vorschläge sind zu sehr darauf ausgerichtet, den Ar-
beitsmarkt erneut zuzubetonieren.

Derzeit ist es so – das ist ein Fakt –: Ältere haben
überdurchschnittlich vom konjunkturellen Aufschwung
profitiert. Das sollten auch wir als Opposition einfach
einmal erfreut zur Kenntnis nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Aber Fakt ist auch, dass die Arbeitslosigkeit bei Älteren
in Deutschland immer noch deutlich höher ist als in je-
dem anderen europäischen Land. Das ist ein Hinweis
darauf, dass der Jugendwahn noch nicht beseitigt wor-
den ist, dass es also überhaupt keinen Grund gibt, die
Hände in den Schoß zu legen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Grotthaus, es ist leider so, dass die Programme
aus dem Hause Müntefering, die unter der Überschrift
„50 plus“ firmieren, so gut wie überhaupt keine Wirkung
gezeigt haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eben!)
(C)

12784 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
Ich will Ihnen das einmal an dem Programm „WeGebAU“
erläutern. 200 Millionen Euro sind für das Programm in
den Haushalt eingestellt worden. Jetzt, im November,
sind noch nicht einmal 10 Prozent dieser Mittel in An-
spruch genommen worden. Dieses Programm ist ein La-
denhüter.

Dass wir besondere Probleme haben, Ältere in den
Arbeitsmarkt zu bekommen, hat ganz häufig damit zu
tun, dass diese zugleich schlecht qualifiziert sind. Des-
wegen müssen wir die Konzentration darauf richten, um-
fängliche Qualifizierungsprogramme zu etablieren. Man
muss einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass nur
5 Prozent aller Betriebe, die überhaupt Ältere einstellen,
diese an Fortbildungsmaßnahmen beteiligen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Unglaublich!)

Diese Betriebe sind immer noch von demografischer
Blindheit geschlagen, und da wäre Erleuchtung dringend
notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit anderen Worten: Die Älteren profitieren. Aber sie
profitieren vom Aufschwung und nicht von den arbeits-
marktpolitischen Programmen dieser Regierung.

(Jörg Tauss [SPD]: Ach, nee!)

Wenn sich der Aufschwung, so wie sich das jetzt schon
andeutet, wieder abschwächt, dann wird die Arbeitslo-
sigkeit bei Älteren zunehmen, und wir werden speziell
bei dieser Gruppe eine verfestigte Arbeitslosigkeit ha-
ben. Da muss man einfach einmal sagen – ich wende
mich an beide Koalitionsfraktionen –: Das Signal der
Verlängerung der Bezugsdauer des ALG I für Ältere ist
genau das Falsche.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Damit verbessern Sie die Jobchancen für diese Gruppe
nun wahrlich nicht, ganz im Gegenteil!

Dieser Plan wird noch damit kombiniert, dass wir
jetzt wieder über erleichterte Frühverrentungsregelungen
reden. Das ist haargenau die Politik der 90er-Jahre, die
dazu geführt hat, dass wir in Deutschland als Alleinstel-
lungsmerkmal eine Beschäftigungsquote von älteren Ar-
beitnehmern von nur 37 Prozent hatten. Wir sind jetzt
bei 52 Prozent. Den eingeschlagenen Weg zu verlassen,
ist nicht nur falsch, sondern in jeder Hinsicht absurd.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Darum geht es Ihnen auch nicht.

In dem Zusammenhang wende ich mich einmal an
meine Freunde von den Sozialdemokraten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Freunde kann
man sich aussuchen, Verwandte nicht!)

Sie – das ist das, was mich so wahnsinnig ärgert – rich-
ten den Blick im Grunde auf die untere Mittelschicht, in
der viele die Möglichkeit hatten, sich im Arbeitsmarkt
lange Erwerbsbiografien zu verschaffen. Sie begreifen
sich als Schutzmacht dieser Gruppe. Aber die soge-
nannte Unterschicht, in der viele nicht in der Lage wa-
ren, längere Zeit durchgängig erwerbstätig zu sein, wird
deutlich schlechter behandelt. Wissen Sie, was Sie damit
tun?

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, Sie müssen auf Ihre Redezeit achten,

bitte.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. – Damit unterstützen Sie

eine vorhandene Sehnsucht, die es in der Bevölkerung
gibt, nämlich die eigene Identität vor allen Dingen durch
eins herzustellen: durch Unterscheidbarkeit und Abgren-
zung. Dieser Wunsch nach Unterscheidbarkeit ist mit-
verantwortlich dafür, dass wir in der Gesellschaft eine so
tiefe Spaltung haben.

Ich hätte gern noch etwas zu der 58er-Regelung ge-
sagt.

(Zurufe von der CDU/CSU: Nein!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das geht leider nicht mehr, Frau Kollegin.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das geht jetzt leider nicht. Wir werden über die Frage

sicher weiter diskutieren.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Davon bin ich
absolut überzeugt!)

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Damit sind wir am Ende der Aussprache zu diesem

Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/6644 und 16/6929 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b
auf:

a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Erster Fortschrittsbericht zur Hightechstrate-
gie für Deutschland

– Drucksache 16/6900 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für. Kultur und Medien

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12785

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Johann-
Henrich Krummacher, Ilse Aigner, Dorothee
Bär, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Jörg
Tauss, René Röspel, Dr. Ernst Dieter
Rossmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

IKT 2020: gezielte Forschungsförderung für
zukunftsträchtige Innovationen und Wachs-
tumsfelder im Bereich der Informations-
und Kommunikationstechnologien (IKT)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Priska Hinz
(Herborn), Grietje Bettin, Ekin Deligöz, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Innovationsfähigkeit stärken durch Bil-
dungs- und Forschungsoffensive

– Drucksachen 16/5900, 16/5899, 16/6923 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Johann-Henrich Krummacher
René Röspel
Cornelia Pieper
Dr. Petra Sitte
Priska Hinz (Herborn)

(Unruhe bei der FDP)

Bevor wir zur Aussprache zu diesem Tagesordnungs-
punkt kommen, darf ich die Kolleginnen und Kollegen
auf der rechten Seite von mir bitten, die Diskussionen
hier im Saal einzustellen, damit wir den weiteren Bera-
tungen folgen können. – Ich bedanke mich.

(Uwe Barth [FDP]: Entschuldigung, Frau Prä-
sidentin!)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre dazu kei-
nen Widerspruch. Dann werden wir so verfahren.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin nun für die Bundesregierung der Frau Bundesmi-
nisterin Dr. Annette Schavan das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Sommer
des vergangenen Jahres haben wir die Hightechstrategie
für Deutschland verabschiedet. Nach einem Jahr ist in
dieser Woche bei einem Innovationskongress in Berlin
Bilanz über die Startphase gezogen worden. Dabei über-
wiegen drei Feststellungen: Erstens. Die Innovationsbe-
dingungen in Deutschland haben sich deutlich verbes-
sert. Zweitens. Die Unternehmen investieren mehr in
Forschung und Entwicklung. Drittens. Es entstehen neue
hochqualifizierte Arbeitsplätze in innovativen Unterneh-
men in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Mit diesen drei Feststellungen ist im Grunde be-
schrieben, was unsere Intention war, wobei völlig klar ist
– auch dessen sollten wir uns bewusst sein –: Dass schon
nach einem Jahr so deutliche Entwicklungen zu ver-
zeichnen sind, hat natürlich auch mit der guten Konjunk-
tur in Deutschland und den damit verbundenen Möglich-
keiten der Unternehmen, mehr Arbeitsplätze zu schaffen
und deutlich mehr zu investieren, zu tun.

Das Wachstum der F-und-E-Investitionen hat sich – um
es auch in Zahlen auszudrücken – von 2006 auf 2007
deutlich beschleunigt, und zwar, so die Studie des Zen-
trums für Europäische Wirtschaftsforschung, um 7,5 Pro-
zent. 37 Prozent der Unternehmen sagen, dass für sie
Forschung und Entwicklung heute deutlich wichtiger
sind als noch vor einem Jahr. Sie spüren den globalen
Wettbewerb. Mehr als 40 Prozent der befragten Unter-
nehmen beschäftigen heute mehr Mitarbeiter in For-
schung und Entwicklung.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Wer sich den Business-Monitor, die Befragung von
812 Managern in Deutschland, vor Augen führt, stellt
fest, dass im Unterschied zu der Befragung vor etwa drei
Jahren – die letzte Befragung war im Februar 2004 –, bei
der nur 40 Prozent gesagt haben, es gebe ein eher gutes
Klima für Innovationen, heute 83 Prozent der befragten
Manager sagen, die Innovationsbedingungen in
Deutschland hätten sich deutlich verbessert. Damit ha-
ben wir stimmungsmäßig das erreicht, was wir mit der
Hightechstrategie für Deutschland intendieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Damit ist zugleich eine Priorität in der Arbeit der
Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen Stück
um Stück konkreter geworden. Denn es gibt – auch das
ist uns klar; das gilt heute und vor allen Dingen auch mit
Blick auf die Zukunft – einen engen Zusammenhang
zwischen der Dynamik in der Wirtschaft, die nicht nur
eine Episode ist, sondern über längere Zeiträume zu hal-
ten ist, künftigem Wohlstand und heute notwendigen In-
vestitionen in Forschung und Entwicklung sowie Bil-
dung und Ausbildung. Deshalb ist es im Kontext der
Haushaltsberatungen übrigens ein wichtiges Signal an
die Öffentlichkeit und die Unternehmen in Deutschland,
dass wir über die bereits festgelegten Investitionen von
6 Milliarden Euro hinaus weitere Investitionen im Bun-
deshaushalt vorsehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das erste Grundprinzip der Hightechstrategie war und
ist vor allem der Aufbau strategischer Partnerschaften.
Hier gilt der Satz, der immer wieder formuliert wird:
Wissenschaft und Wirtschaft sind natürliche Partner in
der Innovationspolitik. Allein die Innovationsallianzen,
die im ersten Jahr zustande gekommen sind, konnten In-
vestitionen der Unternehmen für F und E in Höhe von
3 Milliarden Euro mobilisieren. Wenn man die Investi-
tionen der öffentlichen Hand zu den Investitionen der

12786 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
Unternehmen im Kontext der Innovationsallianzen ins
Verhältnis setzt, stellt man fest, dass wir nicht nur von
einem Verhältnis von 1 : 2 auszugehen haben. Vielmehr
sind faktisch im ersten Jahr bei allen Innovationsallian-
zen auf 1 Euro der öffentlichen Hand 5 Euro der Unter-
nehmen gekommen. Dies ist eine sehr gute Bilanz für
das erste Jahr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zweitens. Wir haben von vornherein gesagt: Wir wol-
len nicht nur neue Innovationsallianzen zustande brin-
gen. Wir wollen auch neue Instrumente schaffen, um
dort, wo es noch hakt, wo das Innovationspotenzial nicht
ausgeschöpft wird – das bezieht sich vor allem auf kleine
und mittelständische Unternehmen –, Anreize zu schaf-
fen. Dazu gehört die Einführung der Forschungsprämie
und jetzt auch die der Forschungsprämie II, die der öf-
fentlichen und gemeinnützigen Forschung einen echten
Anreiz gibt, die Zusammenarbeit mit kleinen und mittel-
ständischen Unternehmen zu verstärken.

Drittens, die Förderinitiative KMU-innovativ, die den
Unternehmen einen einfacheren und schnelleren Zugang
zur Forschungsförderung eröffnet; Sie kennen die ent-
sprechenden Klagen aus Ihren Begegnungen mit mittel-
ständischen Unternehmen. Das Wirtschaftsministerium
und wir haben gemeinsam – schwerpunktmäßig aber das
Wirtschaftsministerium – einen, wie ich finde, guten
neuen Ansatz zur Bündelung der Kräfte und besseren
Präsentation der Fördermöglichkeiten, die vorhanden
sind, gefunden.

Viertens, Spitzenclusterwettbewerb, bei dem die leis-
tungsfähigsten Cluster Deutschlands ausgesucht und de-
ren Weg in die internationale Spitzengruppe begleitet
wird. Das, was ich aus der ersten Zeit nach der Aus-
schreibung gehört habe, zeigt: Der Spitzenclusterwettbe-
werb wird eine ähnlich mobilisierende Wirkung entfal-
ten wie die Exzellenzinitiative.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der Hightechgründerfonds wird ausgebaut und das
Programm EXIST des Wirtschaftsministeriums erwei-
tert. Die Haushaltsmittel für die Förderung des innovati-
ven Mittelstandes werden bis 2009 auf 670 Millionen
Euro aufgestockt.

Das ist die Bilanz – wohlgemerkt – der Startphase.
Jetzt ist es wichtig, dass wir nach dem Start dafür Sorge
tragen, dass das, was bei der Mobilisierung von Finanz-
investitionen sowie bei F und E und den Innovationsal-
lianzen erreicht worden ist, kontinuierlich fortgesetzt
wird. Der Zug ist auf der Schiene. Er gewinnt an Fahrt.
Unsere Aufgabe ist, dafür zu sorgen, dass die Fahrt be-
schleunigt wird; denn vor uns steht das Jahr 2010, in
dem wir das 3-Prozent-Ziel erreichen wollen. Wir wer-
den nach Abschluss der Haushaltsberatungen mit dem
Finanzvolumen, das im Haushalt für 2008 vorgesehen
ist, für F und E einen Anteil am Bruttoinlandsprodukt
von 2,7 Prozent erreichen. Damit sind wir europaweit in
der Spitzengruppe. Auch das ist ein wichtiges Signal im
Kontext der Europäischen Union. Denn das, was für
Deutschland gilt, gilt in gleichem Maße auch für Europa:
mehr Attraktivität am Forschungsstandort Europa.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Was sind wichtige nächste Schritte? Nach dem ersten
Schritt, der die Finanzen betrifft, und dem zweiten
Schritt, der die Konzepte betrifft – beide müssen stim-
men –, müssen wir uns im dritten und gleichberechtigten
Schritt um den Fachkräftebedarf kümmern. Darüber ist
in diesem Hohen Hause bereits diskutiert worden. Wir
haben in Meseberg, wie ich finde, wichtige Beschlüsse
hierzu getroffen. Wir brauchen ein Konzept für die Zu-
wanderung hochqualifizierter Fachkräfte. Die demogra-
fische Entwicklung in Deutschland macht das notwen-
dig.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Chance haben Sie jetzt gehabt!)

Das muss immer mit der Qualifizierung all derer verbun-
den werden, die hier in Deutschland leben. Denn nie-
mand in Deutschland versteht Zuwanderung, wenn nicht
klar ist, dass jeder Jugendliche in Deutschland eine
Chance hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Diesen Zusammenhang müssen wir sehen. Wer im-
mer nur auf einem Bein steht, wird feststellen, dass das
ein bisschen unbequem ist.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Sie stehen zurzeit auf keinem; das
ist das Problem!)

Beides ist notwendig: Qualifizierung aller und attraktiv
werden für Talente aus aller Welt.

Als Weiteres werden wir uns in der zweiten Hälfte
dieser Legislaturperiode über die Frage Gedanken ma-
chen müssen – die vier betroffenen Häuser der Bundes-
regierung sind auf Arbeitsebene darüber im Gespräch –:
Wie geht es nach 2010 weiter?

Neben der institutionellen Forschungsförderung und
neben der Projektförderung werden wir uns aufbauend
auf der Forschungsprämie auch über die Frage weiterer
Anreize Gedanken machen müssen, damit der Satz
„Steuerpolitik ist Innovationspolitik“ eine klare Konkre-
tisierung erfährt.

Schließlich: Wir werden im Zusammenhang mit der
Qualifizierungsinitiative die notwendigen Voraussetzun-
gen etwa mit Blick auf technische Bildung, mit Blick auf
einen höheren Anteil Studierender, mit Blick auf mehr
Interesse für Naturwissenschaft und Technikwissen-
schaft oder mit Blick auf mehr Durchlässigkeit im Bil-
dungssystem schaffen und die nächsten Monate nutzen,
um mit den Ländern und den Sozialpartnern gemeinsam
neue Maßnahmen zu entwickeln, die bei einem Qualifi-
zierungsgipfel bei der Bundeskanzlerin im Herbst 2008
verabschiedet werden.

Hightechstrategie steht also nicht isoliert da, sondern
sie steht im Kontext dessen, was wir an Weiterentwick-
lung, Modernisierung und Internationalisierung von Bil-
dung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung in
Deutschland leisten.

Vielen Dank.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12787

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat die Kollegin Cornelia Pieper für die FDP-

Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Cornelia Pieper (FDP):
Danke, Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Leitmärkte für die Zukunft definieren – diesem hohen
Anspruch fühlt sich die Hightechstrategie verpflichtet.
Aber, Frau Ministerin, wir dürfen uns dabei nicht verzet-
teln. Wir als Liberale haben immer gesagt: Deutschland
muss auch den Anspruch haben, die Technologieführer-
schaft in wichtigen Forschungsfeldern zu übernehmen.
Das sind für uns unter anderem die Bereiche Energie,
Klimaforschung und Gesundheitsforschung.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Das
haben Sie gesagt! Aber Liberale gibt es ja
nicht mehr!)

Deutschland darf nicht den Fehler machen, nach dem
Prinzip „viel hilft viel“ vorzugehen, lieber Herr Tauss.
Wir können in der Tat auf hervorragende Leistungen aus
Forschung und Entwicklung verweisen. Wir verfügen
über ein reich gefülltes Portfolio an Patenten.

(Jörg Tauss [SPD]: Nur keine Liberalen mehr!)

Ich stelle mir aber immer wieder auch die Frage, ob
Sie den richtigen Nährboden schaffen, auf dem For-
schungsergebnisse und Patente zu wirklichen Innovatio-
nen der Wirtschaft werden. Da habe ich meine Zweifel.

(Beifall bei der FDP)

Sie alle kennen ein prominentes Beispiel: Der Wert
der Entdeckung des diesjährigen Nobelpreisträgers für
Physik, Peter Grünberg, wurde von der deutschen Wirt-
schaft nicht erkannt. Es war IBM, die sich für die Ent-
wicklung und den Bau leistungsfähiger Festplatten in
den USA eingesetzt hat und diese auch nutzte.

In der „Forschungsunion Wirtschaft – Wissenschaft“
denken führende Vertreter aus Politik, Wissenschaft und
Wirtschaft darüber nach, wie neue Ideen schnell und un-
kompliziert in innovative Produkte umgesetzt werden
können. Ihre Aufgabe ist es, Innovationshemmnisse zu
identifizieren und zu beseitigen.

Aber wo stehen wir heute, nach einem Jahr Hightech-
strategie? Die Energietechnologien leiden nach wie vor
unter Forschungsverboten in der Kernenergie-, der Si-
cherheits- und der Endlagerforschung. Doch ohne die
Kernenergie werden wir unsere ambitionierten Ziele
beim Klimaschutz nicht erreichen, Frau Ministerin.

(Beifall bei der FDP)

Über dem Zukunftsfeld „Pflanzen“ liegt der Schleier des
Gentechnikgesetzes. Der Deutsche Bundestag will heute
Nacht, zwischen 4 und 5 Uhr, also morgen früh, über die
von der Bundesregierung vorgelegte Novelle zum Gen-
technikgesetz beraten. Man hat ein bisschen das Gefühl,
dass Sie das verstecken wollen. Herr Seehofer hat
schließlich schon einmal ein weiter gehendes Eckpunk-
tepapier vorgelegt, nach dem Freilandversuche zugelas-
sen und keine zusätzlich Barrieren geschaffen werden
sollten. Eine Forschung ohne Bewährung auf dem Acker
ist nicht innovationsfreundlich, sondern innovations-
hemmend. Das ist die Politik der Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP)

Beim „Innovationsfrühstück“ des Verbandes der Che-
mischen Industrie sind wir bewusst darauf aufmerksam
gemacht worden, dass das Gentechnikgesetz der Bun-
desregierung dazu führen wird, dass sich die Industrie
andere Standorte suchen und nicht den Forschungsstand-
ort Deutschland vorziehen wird. Das dürfen wir nicht
wollen. Frau Ministerin, Sie müssen aufpassen, dass Sie
nicht vom Prinzip der Forschungsfreiheit, welches zu
Recht im Grundgesetz verankert ist, abweichen. Als
Liberale fühlen wir uns diesem Recht verpflichtet. Wir
müssen zwar, zum Beispiel im Zusammenhang mit der
Stammzellenforschung, ethische Debatten führen, Sie
müssen aber aufpassen, dass Sie nicht vom Pfad „Frei-
heit in der Forschung“ abweichen; denn sonst würde aus
Ihrer Hightechstrategie sehr schnell eine Lowtechstrate-
gie, Frau Ministerin.

(Beifall bei der FDP)

Ich glaube, dass Ihr französischer Ministerkollege auf
dem Innovationskongress mit Recht die Worte Napole-
ons zitierte: Es reicht nicht aus, eine gute Strategie zu
haben; man muss auch wissen, wie man sie umsetzt. Die
Umsetzung werden wir weiterhin kritisch beäugen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Brigitte Pothmer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Napoleon ist
der richtige Kronzeuge!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege René Röspel für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

René Röspel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben uns heute hier versammelt, um das
erste Jahr Hightechstrategie gemeinsam zu betrachten.
Das Ziel der Hightechstrategie ist es, Wirtschaft und
Wissenschaft in gemeinsamen Projekten und Koopera-
tionen zu vernetzen, weiter voranzubringen und vor allen
Dingen neue Leitmärkte zu erschließen und zu identifi-
zieren; denn das braucht Deutschland als Hightechstand-
ort in der Welt.

(Beifall bei der SPD)

Deutschland steht als Exportweltmeister gut da. Die-
ser Erfolg wird aber von relativ wenigen Branchen getra-
gen. Der Vizepräsident des Stifterverbandes für die
Deutsche Wissenschaft hat das im Februar 2007 einmal
so ausgedrückt:

Der FuE-Standort Deutschland

12788 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
– also der Forschungs- und Entwicklungsstandort
Deutschland –

steht und fällt mit der Entwicklung im Kraftfahr-
zeugbau, der gut ein Drittel der FuE-Aufwendun-
gen bestreitet.

Jeder dritte Forschungseuro wird im Kfz-Bereich ausge-
geben. Jeder vierte Forscher arbeitet im Automobilbe-
reich.

Dieser Erfolg kann zur Falle werden. Ein Fuhrunter-
nehmer, der ein starkes Zugpferd hat, auf das er seinen
Erfolg gründen kann, bekommt ein Problem, wenn die-
ses Pferd ausfällt, kränkelt, schwächelt oder gar nicht
mehr existent ist. Es kann seine Existenz kosten, wenn er
nicht rechtzeitig für Nachwuchs bzw. Ersatz gesorgt hat.

Deshalb ist es wichtig, über die Hightechstrategie
neue Innovationsbereiche zu identifizieren, in denen wir
neue Technologien entwickeln und damit auch sichere
neue Arbeitsplätze in Deutschland schaffen können.
Deshalb ist die Hightechstrategie ein guter Schritt in die
richtige Richtung. Im vorliegenden Fortschrittsbericht
wird eine ganze Menge von Projekten genannt, die be-
reits begonnen haben und positiv bewertet werden kön-
nen.

Als Beispiel möchte ich die Umwelttechnik nennen.
Frau Pieper, Sie haben gerade zu Recht gesagt, dass die
Liberalen immer gefordert haben, dass Deutschland auf
diesem Gebiet Technologieführer werden muss. Sie ha-
ben das nur nie realisiert. Wir haben es gemacht, als wir
1998 zusammen mit den Grünen an die Regierung ge-
kommen sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In der neuen Koalition setzen wir das jetzt fort.

Der Bereich der Umwelttechnik ist ein klassisches
Beispiel dafür, dass Deutschland im Bereich Sonne und
Wind mittlerweile an der Weltspitze steht und da ver-
nünftige Möglichkeiten des Ausbaus hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

420 Millionen Euro werden wir bis 2009 in diesem Be-
reich investieren, um neue Technologien weiter zu heben
und sie zu fördern, damit sie auf dem Weltmarkt beste-
hen können.

(Beifall bei der SPD)

Immerhin sind wir Umwelttechnologieexporteur Num-
mer eins.

Frau Schavan schreibt im Fortschrittsbericht richtig,
dass Ökotechnik mittlerweile zum Jobmotor entwickelt
worden ist. Das gilt für viele Bereiche; man kann zum
Beispiel die Gesundheitsforschung und Medizintechnik
nennen. Das ist eines der 17 Innovationsfelder, die si-
cherlich und hoffentlich jeden von uns bezüglich neuer
Technologien, die wir nutzen können, betreffen werden.
Im Bereich der optischen Technologien, Mikrosystem-
technologien und Werkstofftechnologien werden neue
Materialien für das Exportland Deutschland entwickelt.
Wenn wir diese Technologien weiterentwickeln, werden
wir am Ende sehen, dass wir nicht nur den Export stär-
ken, sondern auch eine positive Bilanz für Umwelt und
Klima und am Ende für die Arbeitsplätze im Inland zie-
hen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bei allem Lob gibt es aber auch Kritik. Wir werden
die Hightechstrategie in einigen Bereichen kritisch wei-
ter begleiten. Das betrifft das Innovationsfeld Sicher-
heitsforschung. Auf Seite 42 im Bericht steht – ich darf
zitieren –:

Ziel der Sicherheitsforschung ist es, die Freiheit der
Bürger zu schützen.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: Genau!)

Das ist falsch formuliert. Es weckt auch eine falsche
Hoffnung. Ich glaube, es wäre besser wie folgt formu-
liert: Ziel der Sicherheitsforschung muss sein, die Si-
cherheit der Bürger zu gewährleisten und weiterzuent-
wickeln, und zwar ohne Freiheitsrechte der Bürger
abzubauen oder einzuschränken.

(Beifall bei der SPD)

Dass es ein wichtiges Spannungsfeld ist, haben wir
vor zwei oder drei Wochen als SPD-Fraktion auf einer
Konferenz zur Sicherheitsforschung feststellen können.
Dort haben wir uns den Fragen gewidmet: Wie kann
man eigentlich Sicherheit für die Bevölkerung feststellen
und sicherstellen? Wo liegen die tatsächlichen Bedro-
hungsszenarien? Die Fokussierung auf die üblichen
Punkte Terrorismus und Kriminalität ist zu kurz gegrif-
fen. Der Sicherheitsbegriff und die Bedrohungspoten-
ziale müssen weiter gefasst werden. Dazu gehören eben
auch Naturkatastrophen; das ist unstrittig.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: Das steht doch alles
drin!)

Es ist klar: Wir brauchen einen breiter als bisher defi-
nierten Sicherheitsbegriff. Ich persönlich glaube, dass
– das haben wir, wenn wir es nicht schon vorher wuss-
ten, auf dieser Konferenz eindrücklich gelernt – die zu-
nehmende Verwendung biometrischer Daten im öffentli-
chen Bereich, zum Beispiel bei Personalausweisen, nicht
unbedingt mehr Sicherheit für die Gesellschaft bringt,
sondern vielleicht sogar das Gegenteil.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Das gilt es bei künftigen Entscheidungen zu berücksich-
tigen.

Ich will mich noch einem anderen Thema widmen,
über das in letzter Zeit diskutiert wird, nämlich der
Frage, wie es mit der finanziellen Förderung von For-
schung in Deutschland weitergehen soll. Klassischer-
weise fördern wir in Deutschland Institutionen oder Pro-
jekte; wir geben staatliche Gelder, um Forschung zu
finanzieren. Aber es wird zunehmend darüber diskutiert,
inwieweit man steuerliche Anreize für solche Unterneh-
men entwickeln sollte, die Forschung und Entwicklung
betreiben.

Ich glaube, es ist wichtig, neue Innovationsfelder zu
erschließen, die von der Wirtschaft ohne staatliche För-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12789

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
derung nicht entwickelt worden wären. Diese Beispiele
gibt es im Umweltbereich und in vielen anderen, die sich
mittlerweile als Erfolg erwiesen haben. Wir müssen Im-
pulse geben und eine Anschubfinanzierung ermöglichen.
Wichtig ist aber auch, Mitnahmeeffekte in Bereichen zu
verhindern, die sowieso von der Wirtschaft erschlossen
werden können.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Dr. Wissing?

René Röspel (SPD):
Aber gerne.

Dr. Volker Wissing (FDP):
Kollege Röspel, Sie haben eben gefordert, steuerliche

Anreize für Unternehmen zu schaffen, die besonders viel
in Forschung investieren. Teilen Sie meine Auffassung,
die übrigens auch von der forschungsintensiven Indus-
trie in Deutschland geteilt wird, dass die Große Koali-
tion mit der Unternehmensteuerreform gerade die for-
schenden Unternehmen in besonderem Maße zusätzlich
zur Kasse bittet?

(Jörg Tauss [SPD]: Nein!)

René Röspel (SPD):
Erstens habe ich nicht gefordert, steuerliche Anreize

einzuführen, sondern gesagt, dass eine Diskussion da-
rüber ansteht.

(Lachen bei der FDP)

– Ja. – Ich will Ihnen durchaus selbstkritisch ein Beispiel
nennen. Am Montag ist im Rahmen der Hightechstrate-
gie die Innovationsallianz „Lithium Ionen Batterie LIB
2015“ gestartet worden. Sicherlich ist grundsätzlich
richtig, Energiespeicherung zu fördern. Dieser Bereich
ist hochinteressant. Es geht zum Beispiel darum, wie wir
den Strom aus Windkraftanlagen speichern. Zusammen
mit einem Industriekonsortium, dem BASF, Evonik,
Volkswagen und Bosch angehören, wird nun Forschung
hinsichtlich der Lithium-Ionen-Batterie betrieben.

Das ist ein Bereich, der schon im Markt etabliert ist
– diese Technologie finden Sie beispielsweise in Ihrem
Handy oder in Ihrem Laptop – und den die Wirtschaft
selber weiterentwickeln könnte.

(Zuruf von der FDP: Das hat nichts mit der
Frage zu tun!)

– Das hat mit der Frage etwas zu tun. Schauen Sie sich
einmal die Finanzierung an! Das Industriekonsortium
wird 360 Millionen Euro beisteuern, das BMBF 60 Mil-
lionen Euro. Nun kann man sich darüber unterhalten, ob
Unternehmen, die Forschung und Entwicklung betrei-
ben, steuerlich stärker gefördert werden sollten. Diesbe-
züglich ist es hilfreich, die Bilanzen dieser Unternehmen
zu betrachten.
(Zuruf von der FDP: Sie vertreiben sie gerade! –
Gegenruf des Abg. Jörg Tauss [SPD]: Halt!
Halt! – Ulrike Flach [FDP]: Er redet von Bat-
terien statt von Steuern!)

– Nein, ich sage Ihnen eines ausdrücklich: BASF – eine
der Firmen, die diesem Industriekonsortium angehören –
hat 2006 einen Überschuss nach Steuern von 2 Milliar-
den Euro erwirtschaftet, und beim Volkswagen-Kon-
zern waren es nach Steuern 2,5 Milliarden Euro. Mit
Blick auf diese Zusammenhänge halte ich es für falsch,
zu fordern, diese Unternehmen auch noch steuerlich zu
entlasten.

(Beifall bei der SPD – Zurufe von der FDP)

Die Antwort auf die zweite Frage. Die Unternehmen-
steuerreform hat für viele Unternehmen Entlastungen
gebracht, und sie wird es nicht behindern, dass weiterhin
Forschung und Entwicklung betrieben werden.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen muss man sehr kritisch sehen, in welchen
Bereichen es nutzt und in welchen Bereichen es zu Mit-
nahmeeffekten führen wird. Ich glaube, dass die Mit-
nahmeeffekte überwiegen werden. Wir wissen, dass
88 Prozent der Forschung und Entwicklung in Deutsch-
land von großen Konzernen, dass aber nur 12 Prozent
von KMU geleistet werden. Diese müsste man eigent-
lich fördern. Ob wir dies über einen steuerlichen An-
reiz für Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten errei-
chen können, bezweifle ich stark,

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

und die Erfahrungen, die Frau Flach während einer
Reise nach Kanada sammelte

(Jörg Tauss [SPD]: Spannend!)

und über die sie in der letzten Sitzungswoche sprach,
waren interessant. Denn dort stellt es sich nicht als so gut
und interessant heraus, wie Sie es uns hier gerade darzu-
stellen versuchten.

Wir sind diesbezüglich sehr offen, und es wird im
nächsten Jahr Vorschläge dazu geben. Diese werden wir
ernsthaft bewerten. Es darf jedoch nicht sein, dass Mit-
nahmeeffekte entstehen. Ziel muss es vielmehr sein, dass
Politik und Wirtschaft gemeinsam Verantwortung tra-
gen. Die Politik macht das gerade, indem sie hohe Inves-
titionen – es sind weit mehr als 6 Milliarden Euro – für
die Entwicklung neuer Technologien bereitstellt. Gerade
vor dem Hintergrund solcher Gewinnzahlen, wie ich sie
eben nannte, sind auch die Unternehmen gefordert, statt
Arbeitsplätze abzubauen, wie sie es zurzeit machen, in
mehr Personal zu investieren, Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen, mehr gute Ingenieure einzustellen
und den Anteil an F und E über mehr Einstellungen von
Menschen zu erhöhen. Dann bekommen wir nämlich
viele gute Zugpferde, die Deutschland weiter nach vorne
ziehen können.

(Beifall bei der SPD)

12790 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin

Dr. Petra Sitte das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Profes-

sor Schellnhuber, Umweltpreisträger, Direktor des Pots-
dam-Instituts für Klimafolgenforschung und Klimabera-
ter der Kanzlerin, ist bekanntlich ein Mann klarer Worte.
Auch das 21. Jahrhundert, sagte er unlängst, werde ein
Jahrhundert der Wissenschaft. Aber die Wissenschaft
trete quasi aus der Begleitung von Dialogen heraus. Sie
müsse sich mit der Politik auf Augenhöhe treffen und
ernst genommen werden. Gemeinsam müsse man die so-
genannten Megathemen identifizieren, und dann müsse
man alle Kräfte und Ressourcen bündeln und interdiszi-
plinär an Lösungen arbeiten.

Ich denke, an diesem Anspruch muss sich auch die
Hightechstrategie der Bundesregierung messen lassen.
Immerhin geht es um Entscheidungen für Jahrzehnte.

(Beifall bei der LINKEN)

Das bedeutet: Zwischen Politik, Wirtschaft, Wissen-
schaft und Gesellschaft muss ein Netz gespannt werden.
Wie ist das Netzwerk der Hightechstrategie derzeit ge-
flochten? Sie, Frau Ministerin – das wurde schon er-
wähnt –, haben strategische Partnerschaften geknüpft.
Wichtigstes Gremium ist die Forschungsunion, deren
Mitglieder im Wesentlichen aus Wissenschaft und Wirt-
schaft kommen. Nicht ganz eindeutig lässt sich der Kol-
lege Huber von der IG Metall zuordnen.

(Jörg Tauss [SPD]: Was?)

Sie als Ministerin vertreten sozusagen die Politik. Ver-
treter der gesellschaftlichen Öffentlichkeit sucht man
hingegen vergebens, und das Parlament hatte zu keinem
Zeitpunkt eine reale Chance, Einfluss auf die Gestaltung
der Hightechstrategie zu nehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Maschen dieses Netzes sind also nur zwischen Wis-
senschaft und Wirtschaft eng und weiten sich zur Politik
deutlich. Zur Gesellschaft gibt es im Grunde genommen
nur eine Masche; diese Masche kann man durchaus auch
als Loch bezeichnen. Das betrachtet die Linke als gra-
vierenden Webfehler.

Wir kritisieren diesen Ansatz auch, weil durch ihn vor
allem exportfähige Technologien mit Steuergeldern in
Milliardenhöhe gepusht und kommerzialisiert werden.
Sie, Frau Ministerin, fragen nicht: Welche Innovationen
werden für die Lösung globaler Probleme wirklich benö-
tigt? Welchen Maßstab haben wir eigentlich? Unser
Maßstab sind Leitperspektiven, die sich aus der Zu-
kunftsforschung ableiten lassen.

Dazu gehören die Verbesserung der Lebensqualität, die
Sicherung von wissenschaftlichen Entwicklungen und
von Beschäftigung, die Erhaltung der natürlichen Lebens-
grundlagen und der Naturressourcen, die Sicherung von
sozialer Gerechtigkeit und von Chancengleichheit, die
Förderung der kulturellen Eigenentwicklung und der Viel-
falt von Gruppen und Lebensgemeinschaften, die Förde-
rung von menschendienlichen Technologien

(Beifall bei der LINKEN)

und die Verhinderung superriskanter Techniken und irre-
versibler Umweltzerstörungen. Diese Ziele sind in der
Hightechstrategie nur fragmentarisch zu finden.

Wir kritisieren die Hightechstrategie auch, weil sie
mit dieser Einseitigkeit zur Einengung von Forschungs-
freiheit führt,

(Jörg Tauss [SPD]: Was?)

und zwar auf eine ganz andere Weise, als bisher disku-
tiert wurde. Die Forschung wird nämlich im Wesentli-
chen auf innovative Dienstleistungen für die Wirtschaft
reduziert. Das haben die Väter des Grundgesetzes ganz
bestimmt nicht im Auge gehabt, als sie die Forschungs-
freiheit in das Grundgesetz aufgenommen haben.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Die Mütter des Grundgesetzes
auch nicht!)

– Selbstverständlich, die Mütter auch nicht. Ich glaube
aber, damals war gar keine Frau dabei.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Drei Frauen
waren dabei! – Jörg Tauss [SPD]: Oh doch!)

– Ach so. Hier lasse ich mich gerne belehren.

Die Linke kritisiert des Weiteren, dass Geistes-, So-
zial- und Kulturwissenschaften lediglich Akzeptanzfor-
schung zur Einführung strittiger Technologien, etwa im
Sicherheits-, Nano- oder Biotechnologiebereich, betrei-
ben sollen. Es geht aber nicht nur darum, der Gesell-
schaft zu erklären, worin diese Technologien bestehen,
sondern es geht auch darum, zu untersuchen, was sie be-
wirken. Wir haben gemeinsam zu entscheiden, ob wir
diese Technologien haben wollen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir kritisieren die Hightechstrategie auch, weil die
kleinen und mittelständischen Unternehmen, die insbe-
sondere in Ostdeutschland die eigentlichen Innovations-
treiber sind, weiterhin ein hohes Geschäftsrisiko tragen
müssen. Sie erhalten weit weniger Fördergelder als
Großkonzerne, obwohl sie weit mehr Arbeitsplätze
schaffen. Zudem wird der Zugang der kleinen und mit-
telständischen Unternehmen durch die Initiative „KMU-
innovativ“ auf nur fünf Technologiefelder begrenzt. Das
kann ich überhaupt nicht nachvollziehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt möchte ich an die Ausführungen von Herrn
Röspel anknüpfen. Bei einigen Strategie- und Pro-
grammlinien fragt man sich wirklich: Wieso werfen wir
hier noch Förder- bzw. Steuergelder hinterher? Das gilt
beispielsweise für das Luftfahrtforschungsprogramm IV.
Die deutsche Luftfahrtindustrie jammert, sie habe kein
Geld zur Entwicklung emissionsarmer Triebwerke. Sie
macht aber seit Jahren Rekordgewinne. Das gleiche Bild

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12791

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Petra Sitte
zeigt sich bei der Pharmainitiative. Die Pharmabranche
ist bekanntermaßen extrem renditestark.

Die Nutznießer der Strategielinie „IKT 2020“ zur Er-
forschung neuer Informations- und Kommunika-
tionstechnologien sind letztlich Konzerne der Branchen
Automobilbau, Gesundheitstechnik, Maschinenbau und
Softwareentwicklung. Die Linke fordert, diese Strate-
gielinie so auszurichten, dass das Internet als Informa-
tions- und Wissensplattform viel mehr Menschen zu-
gänglich gemacht wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Als ich Ihren Bericht gelesen habe, ist mir an einer
Stelle fast nichts mehr eingefallen. Ich habe mich ge-
fragt: Wieso müssen wir diesen Bereich fördern? Es
wird nämlich Fördergeld in Forschungen zur Ablösung
von Ölplattformen und zur Entwicklung submariner För-
dertechnologien gesteckt. Man muss sich einmal fragen:
Haben die Ölkonzerne dieser Welt in den letzten Jahren
nicht wirklich Milliarden und Abermilliarden an Re-
kordgewinnen erzielt? Diskutieren wir nicht gerade da-
rüber, dass der Preis für Superbenzin bald auf 1,50 Euro
und der Preis für Diesel bald auf 1,40 Euro pro Liter
steigen könnte? Diesen Bereich unterstützen wir tatsäch-
lich mit öffentlichen Geldern! Wie Sie sehen, regt mich
das auf.

(Beifall bei der LINKEN)

Die erneuerbaren Energien werden hingegen mit nur
77,5 Millionen Euro gefördert; das halte ich für einen
gravierenden Fehler. Die Bundesregierung macht sich
mit Ihrer Hightechstrategie, genauso wie bei der Steuer-
politik, zur Lobbyistin der Interessen großer Unterneh-
men. Damit nicht genug, Frau Ministerin: Sie schaffen
künstlich Märkte, indem Sie Nachfrage durch öffentliche
Behörden versprechen. Das gehört bestimmt nicht zu
den Kernaufgaben des Staates. – Eigentlich müssten mir
die Liberalen jetzt zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Hightechstrategie muss insgesamt einen Beitrag
zur innovativen Lösung komplexer globaler Widersprü-
che leisten. Hier schließt sich der Kreis zu Professor
Schellnhuber. Technologische Innovation, sagt er nämlich
weiter, reicht nicht – wir brauchen auch einen Mentalitäts-
wandel im Verbraucherverhalten. Das heißt, Hochtechno-
logien sind gleichberechtigt vor dem Hintergrund sozialer,
ökonomischer, ökologischer und kultureller Innovationen
zu entwickeln. Vielleicht hört ja die Kanzlerin und viel-
leicht hören auch Sie, Frau Ministerin, tatsächlich auf den
Klimaberater.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort die Kollegin Priska Hinz für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Hightechstrategie ist überschrieben mit der Botschaft:
Ideen zünden. Da fragt man sich natürlich nach einem
Jahr: Welche Ideen haben denn gezündet? Welche In-
strumentarien waren eigentlich erfolgreich?

Da schaue ich mir als Erstes die Forschungsprämie
an. Die Forschungsprämie kann es kaum gewesen sein.
Gerade die Nachfrage der kleinen und mittleren Unter-
nehmen stockt, und diejenigen, für die die Forschungs-
prämie im Besonderen ausgerufen wurde, nämlich die
Hochschulen, partizipieren bislang unterdurchschnitt-
lich.

(Jörg Tauss [SPD]: Die schlafen aber auch noch!)

Die Fraunhofer-Gesellschaft wird 65 Prozent des Geldes
abgreifen, die Universitäten nur 22 Prozent.

(Cornelia Pieper [FDP]: So war das nicht gedacht!)

Das ist eine klassische Fehlzündung des wichtigen In-
strumentes Forschungsprämie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Zum Instrument Wagniskapital. Haben Sie da viel-
leicht etwas auf die Beine gestellt? – Herr
Dr. Riesenhuber, der dort in den hinteren Reihen sitzt,
grinst.

(Jörg Tauss [SPD]: Er lächelt! – René Röspel
[SPD]: Nicht provozieren, bitte!)

– Entschuldigung: Sie lächeln. – Beim Wagniskapital ist
also auch noch nichts passiert, obwohl wir alle das gerne
wollen. Meines Wissens ist es immer noch nur der von
Rot-Grün ins Leben gerufene Hightech-Gründerfonds,
der hier hilft. Auch die Unternehmensteuerreform hat
den jungen, innovativen Unternehmen nichts gebracht.
Auch hier müssen die Ideen, die man hat, gut umgesetzt
werden; sonst bringen sie überhaupt nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auf dem Mikrosystemtechnik-Kongress in Dresden,
Frau Schavan, haben Sie verkündet, dass Sie über Steu-
ervergünstigungen für mehr Forschungsinnovationen
nachdenken. Das soll vielleicht in der nächsten Wahlpe-
riode umgesetzt werden. Sie müssen aufpassen, dass Sie
nicht als Ankündigungsministerin enden. Denn auch das
3-Prozent-Ziel wird wahrscheinlich nicht erreicht, ers-
tens weil die Konjunktur so gut ist und zweitens weil
auch die Wirtschaft, wie es Herr Oetker vom Stifterver-
band für die Deutsche Wissenschaft gesagt hat, das Ziel
wohl nicht erreichen wird. Dann haben Sie ein Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Nicolette Kressl [SPD]: Da ist doch die Minis-
terin nicht schuld!)

– Wenn die Anreize fehlen und wenn es die falschen In-
strumentarien sind, um die Wirtschaft dazu zu bringen,
zu investieren, innovativ zu sein, dann ist natürlich ein
Teil der Verantwortung bei der Ministerin; das muss man
klar und deutlich sagen.

12792 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Hightechstrategie der Bundesregierung ist zudem
noch immer vor allen Dingen auf technologische Neue-
rungen ausgerichtet.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist gelegentlich bei
Hightech so, Frau Kollegin!)

In Ihrer Vorstellung von anwendungsbezogener For-
schung fehlt nach wie vor die sozial- und kulturwissen-
schaftliche Dimension. Innovation kann aber nur gelin-
gen und nur dann nachhaltig sein, wenn die potenziellen
Nutzerinnen und Nutzer einbezogen werden. Das Ver-
trauen in neue Technologien kann nur dann erhalten und
gestärkt werden, wenn es auch Risikoforschung und
Technikfolgenabschätzung gibt. Das sagen die Sozialde-
mokraten selbst: bei der Sicherheitsforschung.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Das wissen wir auch aus dem Bereich der Nanotechnolo-
gie. Zwei Jahre zu spät haben Sie, Frau Ministerin, einen
Bericht über Veränderungsbedarf bei der Anwendung
der Nanotechnologie vorgelegt, in dem Sie Handlungs-
bedarf konstatieren. Was wollen Sie da tun? Abwarten
und vielleicht ein bisschen was klären?

Auch hier gilt: Der Staat muss bei der Forschung und
Entwicklung da investieren, wo es die Wirtschaft nicht
tut, nämlich in Risikoabschätzung und Vorsorge. Nur
dann kann die Herausforderung einer neuen Technologie
wirklich so bewältigt werden, dass sie nachhaltigen Nut-
zen für die Gesellschaft und nicht nur Geld für einige
Betriebe bringt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch bei der Klimaforschung sind Sie technologisch
ausgerichtet. Sie haben zwar die Idee der Grünen aufge-
griffen, dass hier investiert werden und man innovativ
sein muss, schauen wir uns aber einmal die Mobilitäts-
forschung an. Zu ihr müsste ja auch die Verhaltensfor-
schung gehören. Was tun Sie? – Sie beschränken sich
auf die Entwicklung intelligenter Leitsysteme für den
Autoverkehr.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist auch drin-
gend nötig! – Jörg Tauss [SPD]: Was ist gegen
intelligente Verkehrssysteme einzuwenden?)

Das ist in der heutigen Zeit doch wirklich viel zu kurz
gesprungen. Hieran erkennt man Ihre Schieflage bei der
Hightechstrategie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch bei der Pharmainitiative frage nicht nur ich
mich, ob ausgerechnet die Pharmaindustrie in Deutsch-
land so viele öffentliche Mittel braucht. Nachdem sie in
den 90er-Jahren im Ausland investiert hat, weil sie kein
Vertrauen in Deutschland hatte, soll sie jetzt einen Hau-
fen Geld bekommen. Wenn schon in Deutschland eine
Pharmainitiative greifen soll, dann müssen inhaltliche
Maßstäbe gesetzt werden. Wenn man neue Ideen fördern
will, gehört dazu vor allen Dingen der patientenorien-
tierte Ansatz, zum Beispiel die patientenorientierte For-
schung als Querschnittansatz. Hier reicht es nicht, einen
Leuchtturm in der Demenzforschung zu haben; vielmehr
muss das in der gesamten Pharma- und Medizinfor-
schung Platz finden. Das lässt sich aus der von Ihnen
vorgelegten Initiative bislang nicht herauslesen. Damit
ist das wieder eine Schieflage bei einer wichtigen Initia-
tive, die die Hightechstrategie ja sein soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann haben wir noch das Riesenproblem des Fach-
kräftemangels. Durch die gerade erschienene Innova-
tionserhebung des Zentrums für Europäische Wirt-
schaftsforschung wird gezeigt: Deutsche Unternehmen
investieren inzwischen zwar mehr in Forschung und Ent-
wicklung, aber 20 Prozent der Unternehmen konnten in
den letzten Monaten Stellen im Bereich Forschung und
Entwicklung nicht besetzen. Auch in dem Bericht zur
technologischen Leistungsfähigkeit der Bundesregie-
rung wird das ausgewiesen, und in der vor Kurzem er-
schienenen OECD-Studie wird ebenfalls auf diesen dro-
henden Mangel hingewiesen.

Hier gibt es vier Bereiche, in denen die Bundesregie-
rung unmittelbar etwas tun kann: bei der Ausbildung, bei
der Weiterbildung, bei dem Ausbau von Studienkapazi-
täten und bei der Zuwanderung.

Bei der Ausbildung hat sich die Ministerin auch nach
zwei Jahren noch nicht zu einer Modernisierung der
Ausbildungsstrukturen durchgerungen. Bei der Weiter-
bildung fällt ihr nicht mehr als das Bildungssparen ein.
Noch nicht einmal das ist bis heute umgesetzt. Beim
Hochschulpakt musste man sie zum Jagen tragen. Jetzt
ist er auch noch unterfinanziert; das heißt, nicht alle not-
wendigen Studienplätze werden geschaffen werden kön-
nen. Bei der Zuwanderung hat die Ministerin kurz nach
Verabschiedung des neuen Gesetzes schon wieder neue
Vorschläge gemacht. Obwohl Sie es vorher mitbeschlos-
sen haben, haben Sie hinterher beklagt, dass die Einkom-
mensgrenzen jetzt zu hoch sind, Frau Schavan. Und was
haben Sie hinterher dann tatsächlich erreicht? – Eine
kleine Korrektur, nämlich die Erleichterung der Einwan-
derung von Fachkräften aus den neuen EU-Mitgliedstaa-
ten. Hier sind Sie als Tigerin gesprungen und als Bett-
vorlegerin gelandet.

(Jörg Tauss [SPD]: „Bettvorlegerin“? Das ist
neu! – Heiterkeit – Beifall beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Jörg
Tauss [SPD])

Es bleibt mir festzustellen: Die Hightechstrategie ist
eine gute Idee, und sie könnte mit der richtigen Umset-
zung nicht nur zünden, sondern sogar eine richtige Ra-
kete werden.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: „Raketin“ müsste
das heißen!)

Dafür bräuchten wir aber eine andere Bundesregierung.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12793

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Ilse Aigner für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Nicht über den Bettvorleger stolpern!)

Ilse Aigner (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Hinz, das Zün-
den der Rakete ist mein Bild; ich halte es für nicht in
Ordnung, dass Sie es übernehmen.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Haben Sie das Patent darauf? –
Jörg Tauss [SPD]: Das Urheberrecht!)

– Nein.

Aber genauso wenig halte ich Folgendes für gut: Sie
zählen im Prinzip auf der einen Seite auf, was alles ge-
schehen ist, und bestätigen damit, was alles passiert ist.
Sie haben eine ganze Reihe von Themen aufgezählt, und
Sie suchen immer nur das Haar in der Suppe, das viel-
leicht links herum oder rechts herum etwas anders ist,
und so haben es viele andere auch gemacht.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Damit ha-
ben Sie schon länger Erfahrung! – Jörg Tauss
[SPD]: Habt ihr früher auch gemacht!)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich stelle mir
nur vor, wir stünden heute in einer wirtschaftlichen Ent-
wicklung, wie wir sie leider viele Jahre hatten, als die
Wirtschaftskraft eher abnahm, als die Arbeitslosigkeit
stieg, als wir Jahr für Jahr überlegen mussten, woher wir
das Geld bekommen bzw. wie wir die Neuverschuldung
eindämmen. Stünden wir nicht vor einer Situation, in der
wir es Gott sei Dank geschafft haben, die Richtung zu
ändern,

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Denken
Sie an die Eigenheimzulage!)

in der wir mittlerweile mehr Arbeitskräfte vermittelt ha-
ben – übrigens auch hochqualifizierte ältere Arbeits-
kräfte –, in der es Wirtschaftswachstum gibt, dann hätten
wir überhaupt nicht die Gelegenheit, uns darüber zu un-
terhalten, wie wir mehr Mittel in Forschung und Ent-
wicklung investieren, und zwar mehr als 6 Milliarden
Euro in den nächsten Jahren. Diese Chance nutzen wir
auch.

Aber einfach nur das Geld in die Hand zu nehmen, ist
nicht das Einzige. Wir haben auch einiges fortgesetzt,
was einige – vielleicht nicht Sie persönlich – angekün-
digt haben, was aber finanziell gar nicht untermauert
wurde. Ich erinnere nur an die Exzellenzinitiative, die
ich als hervorragend erachte,

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

die aber vorher in keiner Weise finanziell untermauert
worden war.

(Jörg Tauss [SPD]: Was war sie?)

– Sie war in keiner Weise vorher finanziell untermauert.
(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Sie haben
das verhindert mit der Blockade bei der Eigen-
heimzulage!)

Letztendlich haben erst wir das Geld tatsächlich zur Ver-
fügung gestellt.

Ich erinnere an den Hochschulpakt, liebe Frau Hinz.
Zu behaupten, dass die Ministerin zum Hochschulpakt
gedrängt werden musste, ist unzutreffend.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, musste sie! Natürlich!)

– Ich weiß ja nicht, auf welcher Veranstaltung Sie waren.
Ich glaube, wir sind gemeinsam im selben Ausschuss
und waren uns eigentlich immer einig,

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer wollte das Mitspracherecht
bei der Föderalismusreform nicht haben? Sie
wollten doch keine Mitwirkungsmöglichkeit
im Hochschulbereich!)

dass dies nicht ganz einfach ist und dass man es gemein-
sam mit den Ländern und nicht gegen die Länder ma-
chen muss. Das war eine Riesenleistung von unserer Mi-
nisterin Annette Schavan.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass wir in Zukunft 90 000 zusätzliche Studienplätze
aufbauen werden, ist eine riesige Leistung.

Damit bin ich bei dem, was für uns das Wichtigste ist.
Wir können letztendlich in Deutschland nur mit der Res-
source haushalten, die wir im größten Maße haben, näm-
lich mit den Menschen und dem, was sie im Kopf haben,
was sie können und die der Realität umsetzen. Deshalb
haben wir auf der einen Seite Geld in die Hand genom-
men; aber auf der anderen Seite haben wir versucht, In-
strumente zu finden, um dies gemeinsam mit der Wirt-
schaft umzusetzen.

Sie haben die Forschungsprämie angegriffen. Ich bitte
Sie: Das braucht auch alles erst einmal Zeit, anzulaufen.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber doch nicht so!)

– Was heißt denn „nicht so“? Sie wissen genau, wie die
Regularien bei der Forschungsprämie sind, dass nämlich
erst einmal die Anträge geschrieben und sie erst am
Ende des Projektes abgerechnet werden. Wie soll denn
das so schnell funktionieren? Ich habe erst in der letzten
Woche mit Fachhochschulen telefoniert. Sie werden es
umsetzen, aber sie müssen sich auch erst auf die neuen
Instrumente einstellen. Jetzt tun Sie doch nicht so, als ob
nach einem Jahr schon alles erledigt sein sollte.

Vielmehr ist jetzt entscheidend, dass wir die richtigen
Weichenstellungen vornehmen werden. Wir haben die
Forschungsprämien und den Spitzenclusterwettbewerb
auf den Weg gebracht. Hiermit werden die Strukturen
mit Sicherheit so angelegt, dass sich neue, innovative
Ideen herausbilden, und zwar themenoffen. Nicht wir
schreiben vor, was sie zu machen haben, sondern vor Ort
werden sich die Unternehmen gemeinsam mit den For-
schungseinrichtungen überlegen: Wo könnten die größ-
ten Zukunftsfelder sein? Wo könnten die meisten Ar-

12794 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ilse Aigner
beitsplätze entstehen? Dies setzen wir mit einem
Wettbewerb um, und das zeigt wieder, dass Wettbewerb
das Beste ist, was passieren kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir ziehen
hier nach nur einem Jahr Resümee. Viele wären froh ge-
wesen, nach einem Jahr überhaupt ein solches Resümee
ziehen zu können.

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: So ist es!)

Die Ministerin hat es angesprochen: Auch in der Wirt-
schaft wird mehr Geld für Forschung und Entwicklung
in die Hand genommen. Wie gesagt, die Zahl der Ar-
beitsplätze steigt.

Das Beste, was wir heute tun könnten, wäre, Mut und
Zuversicht auszustrahlen, den Menschen, die draußen ar-
beiten und die etwas im Kopf haben, Mut zuzusprechen,
sich vielleicht selbstständig zu machen oder sich etwas
risikobereiter in einem Unternehmen zu engagieren, da-
mit wir auch zukünftig mehr Arbeitsplätze haben und
nicht nur alles verwalten. Ich halte das für die richtige
Richtung, für die wir in den nächsten Jahren – hoffent-
lich gibt es noch viele Jahre Exzellenzinitiative – ge-
meinsam arbeiten sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Ulrike Flach

für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Jetzt
wollen wir was von Ihrer Reise hören!)

Ulrike Flach (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Schavan hat uns wieder einmal in sehr
beredten Worten die Hightechstrategie dargelegt. Sie ha-
ben mit dem Fortschrittsbericht den Preis für Gestaltung
gewonnen und vor allen Dingen den Eindruck vermittelt,
an alles gedacht zu haben.

Ich will aber in diesem Zusammenhang auf ein Zitat
zurückgreifen, das in diesen Wochen immer wieder
durch Berlin geistert: Zu viel Weihrauch schwärzt den
Heiligen, liebe Frau Schavan. Genau das versuchen Sie
an dieser Stelle:

(Jörg Tauss [SPD]: Ich werde nicht ge-
schwärzt! In keiner Weise!)

Sie decken mit Ihrer Strategie und Ihrem Zwischenbe-
richt einfach ab, dass sich inzwischen nicht viel verän-
dert hat.

(Beifall bei der FDP)

Frau Aigner kann noch so sehr betonen, wie viel Geld
zur Verfügung gestellt worden ist. Frau Bulmahn wäre
hocherfreut gewesen, wenn sie nur einen Bruchteil die-
ser zusätzlichen Gelder erhalten hätte. Aber wir leben
nun einmal in einer Zeit, in der sich die Konjunktur deut-
lich eintrübt. Das Wachstum hat sich verringert. Die
Steuereinnahmen steigen nicht mehr, und die nach den
neuesten Steuerschätzungen zu erwartenden zusätzli-
chen Milliarden sind im Haushalt 2008 bereits zur Hälfte
verplant. Das heißt, der Spielraum wird enger. Erst dann
werden Sie sich beweisen müssen. Es ist einfach, in fet-
ten Zeiten etwas zuzulegen, Frau Schavan. Aber Sie
müssen auch für die Zeiten vorsorgen, in denen es nicht
so gut läuft.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben eben ein verdächtiges Wort gebraucht. Sie
haben gesagt, dass eine stimmungsmäßige Verbesserung
festzustellen sei. Insofern stimme ich Ihnen völlig zu:
Stimmung wird uns in diesem Fall nicht helfen.

(Jörg Tauss [SPD]: Stimmung ist gut! Doch!)

Sie haben außerdem von einer deutlichen Entwicklung
auf dem Arbeitsmarkt gesprochen. Aus den Prognosen
des Stifterverbandes geht hervor, dass die Zahl der in
Forschung und Entwicklung Beschäftigten von 2005 auf
2006 um 3 500 Personen gestiegen ist. 2007 sollen es
2 000 zusätzliche Arbeitsplätze sein. Sie haben uns aber
1,5 Millionen zusätzliche wissensbasierte Jobs verspro-
chen. Insofern frage ich mich – Hightech hin oder her –,
wo die Relationen und der Erfolg Ihrer nicht gerade billi-
gen Aktionen liegen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Krista
Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir liegen zwar leistungsmäßig seit Jahren auf einem
guten Niveau – das gilt übrigens auch für die Jahre, über
die Sie eben so geschimpft haben, Herr Röspel –,

(René Röspel [SPD]: Das freut uns!)

aber ich befürchte, dass wir die eigentlichen Schwächen
nach wie vor nicht im Griff haben. Es gibt zu wenig Ab-
solventen, zu wenig Wagniskapital, zu wenig Frauen und
zu wenig Patente. All dies hat sich nicht verändert, High-
techstrategie hin oder her.

Gleichzeitig leisten Sie sich Fehler, Frau Schavan, bei
denen wir uns fragen: Was hilft denn alle Strategie? In
diesen Tagen wird erklärt, dass die Gesundheitskarte
kaum noch eine Chance hat, flächendeckend eingesetzt
zu werden. Das ist der erste Fehlschlag, und zwar im-
merhin bei einem Leuchtturm Ihrer Strategie.

Bei der Forschungsprämie bin ich völlig anderer Mei-
nung als Sie, Frau Aigner. Wir haben es mit einer reinen
Transferprämie zu tun, die bisher, wie das Ministerium
angibt, ab und zu auch für Forschung verwandt wird.
Was ist das für ein Konzept?

(Beifall bei der FDP)

An dieser Stelle ist deutlich erkennbar, dass die Konzep-
tion falsch ist.

Was die steuerlichen Erleichterungen angeht, haben
Sie mit der Unternehmensteuerreform gerade bei den
forschenden Unternehmen für große Probleme gesorgt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Jörg Tauss [SPD]: Kanada!

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12795

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Kanada! – René Röspel [SPD]: Gucken Sie
doch mal in den Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit!)

Sie können doch jetzt nicht plötzlich erklären, dass Sie
irgendwelche Verbesserungen vornehmen wollen. Das
heißt nichts anderes, als dass sich die Finanzpolitiker
und die Forschungs- und Bildungspolitiker der Großen
Koalition konterkarieren.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Krista
Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Im Endeffekt wird wenig dabei herauskommen.

Lassen Sie mich zum Schluss feststellen, Frau
Schavan: Sie haben selbstverständlich die Probleme er-
kannt, und Sie haben viel Geld im Topf, aber es ist keine
relevante Arbeitsmarktverbesserung erkennbar. Die 17
von Ihnen aufgeführten Bereiche verschwimmen in wol-
kigen Prognosen. Ihnen liegen keine verwertbaren Zah-
len für eine Verbesserung der Position Deutschlands im
Rahmen eines internationalen Rankings vor. Das heißt,
Sie haben nur einen geringen Teil der Hightechstrategie
umsetzen können. Da werden wir noch viel tun müssen,
Frau Schavan.

Ich fürchte, dass in deutlich schwierigeren ökonomi-
schen Zeiten Probleme auftreten. Die Unterstützung der
FDP für den Innovationsstandort haben Sie immer. Aber
Sie müssen deutlich zulegen, sonst wird das nichts ge-
ben.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dieter Grasedieck,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dieter Grasedieck (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In vielen Bereichen und bei vielen Zusammen-
arbeiten haben die Ideen schon gezündet; das kann man
festhalten. Aus Visionen Innovationen und Arbeitsplätze
für die Zukunft schaffen, das ist das Ziel unserer High-
techstrategie. Das haben wir in vielen Bereichen, zum
Beispiel durch die Forschungsprämie, erreicht. Ein Bei-
spiel ist die Zusammenarbeit von Fachhochschulen so-
wie kleinen und mittelständischen Betrieben beim öko-
logischen Bauen. Wir bekämpfen damit unter anderem
die Arbeitslosigkeit. Wir sind hier erfolgreich und wer-
den es in den kommenden Jahren auch bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die Stärken des Mittelstandes sollten durch das CO2-
Gebäudesanierungsprogramm ausgebaut werden. Dabei
haben wir den Heizungsbauer, den Elektriker und den
Maurer genauso im Auge wie die Fachhochschule. Fle-
xibilität und Kreativität des Mittelstandes sind hier ent-
scheidend. Dadurch werden ganz sicher Arbeitsplätze
geschaffen. Die Förderung der Schaffung von Arbeits-
plätzen ist aber nur ein Aspekt.

Wichtig ist des Weiteren, dass die Umwelt geschützt
und der CO2-Ausstoß reduziert wird. 35 Prozent der Ener-
gie werden bei der Beheizung von Gebäuden verbraucht.
Ich sehe das in meinem Wahlkreis besonders deutlich.
Der CO2-Ausstoß muss natürlich auch durch einen ent-
sprechenden Kraftwerksbau reduziert werden. Wir be-
mühen uns mit der Hightechstrategie um eine Reduzie-
rung des CO2-Ausstoßes in diesem Bereich. Die
deutsche Kraftwerkstechnologie ist hervorragend. Hier
sind wir Weltmeister. Die Ideen haben längst gezündet.
Die Wirkungsgrade deutscher Kraftwerke liegen im
Durchschnitt bei 50 Prozent. Wenn man die KWK-Anla-
gen berücksichtigt, dann stellt man fest, dass der Wir-
kungsgrad sogar bei über 70 Prozent liegt. Das ist ein
gutes Verkaufsargument in der Welt. Der Export boomt.
Was das CO2-freie Kraftwerk angeht, sind wir mit der
Hightechstrategie auf einem guten Weg. Bundesregie-
rung und Industrie arbeiten hier zusammen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir fördern zudem – das ist für uns wichtig – die er-
neuerbaren Energien wie die Wind-, die Bio- und die So-
larenergie. Die Bundesregierung unterstützt Projekte in
diesem Bereich mit insgesamt 77,5 Millionen Euro. Al-
lein im Bereich der Bioenergie werden 10 Millionen
Euro investiert. Das schafft Arbeitsplätze. Insgesamt
über 175 000 Menschen haben hier einen Arbeitsplatz in
qualifizierten Berufen gefunden. Das werden wir in den
kommenden Jahren durch unsere Hightechstrategie aus-
bauen.

Mit der Hightechstrategie wird auch die Clusterbil-
dung, die strategische Partnerschaft, gefördert. Universi-
täten, Forschungsinstitute und die Wirtschaft arbeiten
zusammen. Ich will hierfür vier Beispiele benennen. Ers-
tens. Universitäten arbeiten mit kleinen und mittelständi-
schen Betrieben in den Bereichen der Filtertechnik und
des ökologischen Bauens zusammen.

Zweitens. Die intensive Zusammenarbeit der Energie-
erzeuger beim CO2-freien Kraftwerk ist entscheidend,
vielleicht sogar zukunftsweisend.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Drittens. Durch die gezielte Förderung der Optiktech-
nologie waren wir in den vergangenen Jahren erfolg-
reich. Wir wollen das fortsetzen. Wir sind in diesem Be-
reich Weltspitze.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Viertens. Durch die Förderung der Clusterbildung im
Informations- und Kommunikationsbereich sind 20 000
Arbeitsplätze in den letzten Jahren entstanden. Frau
Sitte, Sie haben bereits darauf hingewiesen, dass allein
in Dresden 11 000 Arbeitsplätze in diesem Bereich ge-
schaffen wurden. Hier zünden die Ideen. Das kann man
deutlich sehen. Gleiches gilt für den Bereich der Geistes-
wissenschaften.

12796 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dieter Grasedieck
Es werden aber nicht nur die Wirtschaft und die
Hochschulen bedacht, sondern auch die Schulen. Auch
Schulprojekte werden gefördert.

(Beifall bei der CDU/CSU – Uwe Barth
[FDP]: Das hat mit Hightechstrategie nichts zu
tun!)

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Ich habe Schulen be-
sucht, die sich mit der Solarenergie und der Windenergie
auseinandersetzen. Die Schüler sind sehr begeistert und
arbeiten sehr engagiert.

Sie sehen, die Hightechstrategie schafft Tausende von
Arbeitsplätzen

(Uwe Barth [FDP]: Nein, das haben wir nicht
gesehen!)

und eine neugierige, eine lernende Gesellschaft. Zusam-
menfassend kann man sagen: Die Koalition ist auf einem
erfolgreichen Wege. Wir wollen durch die Hightechstra-
tegie noch erfolgreicher werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe dem Kollegen Dr. Heinz Riesenhuber, CDU/

CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Wir sprechen heute im We-
sentlichen über die Hightechstrategie, obwohl wir auch
den schönen Antrag zum Forschungsförderprogramm
„IKT 2020“, den der Kollege Krummacher erarbeitet
hat, zugrunde legen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Ein bisschen waren auch wir beteiligt!)

– Ich freue mich immer, wenn auch die Kollegen von der
SPD beteiligt sind.

Zur Hightechstrategie – insofern will ich die Debatte
hier durchaus weiterführen und nicht sprengen – muss
ich sagen, liebe Frau Flach: Nach einem Jahr zu sagen,
dass ein Forschungsförderprogramm gescheitert sei, ist
ein bisschen verfrüht. Eine Forschung kann immer auch
Flops erzeugen. Eine Forschung, die keine Flops er-
zeugt, führt zu nichts anderem als zur Reproduktion des
Status quo.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber was wir hier haben,

(Ulrike Flach [FDP]: Ist ein Flop!)

ist meines Erachtens eine kluge strategische Anlage in
einem extrem komplexen Gebiet. Wir haben zum ersten
Mal eine integrierte Strategie, die die Ministerien und
die Fachbereiche sowie die unterschiedlichen Strategie-
ansätze umfasst.

(Ulrike Flach [FDP]: Das wäre schön!)
Wir haben eine Strategie, die systematisch auf dem auf-
baut, was wir wissen.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir haben den Bericht zur technologischen Leis-
tungsfähigkeit vorliegen. Die SWOT-Analyse – auf
Deutsch gesprochen: die Analyse der Schwächen, Stär-
ken, Chancen und Risiken – haben wir in der Hightech-
strategie ausgewiesen. Daraus entstehen die Programme,
die gezielt auf die kritischen Stellen ausgerichtet sind.
Dies alles ist integriert über die Felder der Techniken,
wobei wohldefinierte Prioritäten und Handlungsstrate-
gien festgelegt sind. Das ist die eine Hälfte.

Jetzt kann man über die einzelnen Programme spre-
chen. Ich finde es prima, dass immer wieder neue Ideen
kommen. Forschung lebt von neuen Ideen.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: So ist es!)

Die Demenzforschung als Leuchtturm anzuführen, ist
wichtig. Ich könnte mir vorstellen, dass wir bei unserem
prächtigen und freundschaftlichen Verhältnis zu den
Bundesländern gelegentlich über die gesamte klinische
Forschung sprechen. Die Investitionen der Länder in die
klinische Forschung belaufen sich auf über 2,5 Milliar-
den Euro im Jahr. Wir haben protokollierte Forschungen
in Kliniken von weniger als 10 Prozent. Wenn wir dies
steigern könnten, dann wäre das ein Fortschritt für un-
sere Forschungslandschaft, nicht nur für die Statistiken
der Länder. Das würde die Wirklichkeit verändern.

Ich finde es gut, dass wir neue Punkte ansprechen.
Lieber Herr Röspel, wir können auch historische Debat-
ten darüber führen, wer die Umwelttechnik wann so
prächtig entwickelt hat. Wir waren schon 1989 mit gro-
ßem Abstand Weltmarktführer bei der Umwelttechnik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zu-
ruf des Abg. Jörg Tauss [SPD]: Wir sind ja Er-
finder!)

– Wenn Sie auch in der Opposition waren, so waren wir
damals wenigstens für Ihre moralische Unterstützung
dankbar.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Es gibt hier zahlreiche technologische Einzelbereiche.
Was mir aber besonders wichtig erscheint – wir müssen
jetzt aufpassen, was noch weiter entwickelt werden kann –,
sind die Querschnittsbereiche.

Frau Sitte, Sie waren ein wenig skeptisch in Bezug
auf die öffentliche Nachfrage. England hat ein prächtiges
Programm aufgelegt, das die öffentliche Nachfrage nach
Innovationen stimuliert. Im TA-Bericht, den wir im
April erhalten haben, sind die Bereiche querschnittsartig
dargestellt. Es ist eine faszinierende Idee, an der öffentli-
chen Nachfrage, die 260 Milliarden Euro pro Jahr für In-
novationen umfasst, anzusetzen. Es genügt nicht, dass
sich sechs Ministerien verabreden, verstärkt neue Tech-
nologien einzukaufen – das haben sie getan –, was an
sich prima ist. Es geht darum, das ganze Volumen der in-
novativen Beschaffung zu vergrößern.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12797

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinz Riesenhuber
Die Querschnittsfrage zielt auch auf Normen und
Standards. Mit dem DIN-Institut werden wir eine ge-
meinsame Strategie entwickeln. Außerdem geht es um
die Frage, wie man die Normen und Standards in der Na-
notechnologie dahin gehend entwickeln kann, dass
Techniken verantwortbar sind.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber da machen Sie ja nichts!)

– Ich zitiere aus dem Fortschrittsbericht. Nur am Rande
sei bemerkt: Ich formuliere keinen einzigen eigenen Ge-
danken,

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schade eigentlich!)

sondern ich verlasse mich auf die Weisheit der Bundes-
regierung, was enorm entspannt und intellektuelle Auf-
wendungen erspart.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jörg Tauss [SPD]: Mehr Selbstbewusstsein,
Herr Kollege!)

Wir haben hier über wissensbasierte Dienstleistungen
gesprochen und diese Sache damit zum ersten Mal wirk-
lich systematisch behandelt. Entsprechende Ansätze gab
es schon vor 15 Jahren; doch damals war die Zeit dafür
noch nicht reif. Auch wenn 70 Millionen Euro, die bis
2009 für das Programm „Innovationen für Dienstleistun-
gen“ zur Verfügung stehen, nicht viel Geld sind, besteht
jedenfalls die Möglichkeit, das Ziel zu erreichen, das wir
uns gesetzt haben, nämlich auf dem Gebiet der wissens-
basierten Dienstleistungen für dieselbe Exzellenz zu sor-
gen, die im Bereich der Produktion geschaffen worden
ist.

Diese Querschnittsbereiche sind am schwersten zu or-
ganisieren. Das zu schaffen, wird eine wichtige Aufgabe
sein. Ich bin gespannt, was im Zweiten Fortschrittsbe-
richt stehen wird. Ich finde es prima, wenn man Fort-
schrittsberichte sauber schreibt. Ich finde es auch prima,
dass sich die Länder entschlossen haben, gemeinsam mit
der Wissenschafts- und der Wirtschaftsministerkonferenz
regelmäßig Berichte vorzulegen, aus denen hervorgeht,
was sie zur Erreichung des 3-Prozent-Ziels beitragen. Ich
wäre glücklich, wenn sich die Finanzministerkonferenz
die gleichen Ziele setzte und an der Erreichung dieser
Ziele mit der gleichen Leidenschaft, die die Regierung
sonst auszeichnet, arbeitete.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich freue mich über unseren Finanzminister. Er ist sehr
innovativ.

Ich komme auf das Wagniskapital zu sprechen, das
Sie, liebe Frau Kollegin Hinz, angemahnt haben.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dazu ist immer noch nichts da!)

– Wenn Sie mir noch drei Minuten Redezeit geben, dann
erläutere ich Ihnen das im Einzelnen. – Was das Wagnis-
kapital angeht, sieht die Sache so aus: Wir haben hier
– darüber haben wir das letzte Mal diskutiert – gegen-
über den ersten Entwürfen der Beamten des Finanz-
ministeriums eine Menge Fortschritte erreicht. Dank der
wichtigen und vielseitigen Anregungen der Sachverstän-
digen in der Anhörung sind wir jetzt in einer zweiten
Runde konstruktiver und zielführender Gespräche, um
an einigen Stellen, beispielsweise bei den Business-An-
gels, noch ein bisschen weiterzukommen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege!

Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU):
Frau Flach, Sie machen mich hier gerade ein bisschen

an,

(Heiterkeit)

soweit das plenartechnisch möglich ist. Sie haben die
Verbesserung der Stimmung hier etwas kritisch apostro-
phiert.

(Uwe Barth [FDP]: Nein, konstatiert! – Zuruf
von der FDP)

– Vielen Dank. Dann sind wir uns einig: Es ist prima,
dass die Stimmung besser geworden ist.

Luther hat dazu Grundsätzliches gesagt, was ich aus
Respekt vor dem Hohen Hause nicht wiederholen kann.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie sind schon zwei Minuten über die

Redezeit.

Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, ich bitte sehr um Nachsicht. – Ich

werde Luther nicht zitieren. Luther spricht sich für mehr
Fröhlichkeit aus. Ich meine die Geschichte von dem
traurigen Arsch; Sie erinnern sich.

Ich verweise auf das, was entsteht, wenn wir mit dem
fröhlichen Unternehmungsgeist in die Zukunft schreiten,
der diese Regierung und, wie ich hoffe, insbesondere
den Finanzminister auszeichnet. Lassen Sie uns gemein-
sam mit dem Geist, den Frau Schavan hier gezeigt hat,
an die Sache herangehen! Dann wird sich die Strahlkraft,
die diese Große Koalition generell entfaltet, in der Ge-
meinschaft der deutschen Wissenschaftler, Forscher und
Unternehmer ausbreiten. Wir haben nur noch zwei Jahre
Zeit, bevor wir vielleicht wieder getrennte Wege gehen,
wenn es der Wähler will. Es gilt, die Zeit bis dahin zu
nutzen und Fröhlichkeit, Unternehmungsgeist, Tatkraft
und Entscheidungsfreudigkeit im Land zu verbreiten. An
der Erreichung dieses Ziels sollten wir gemeinsam mit
Herzlichkeit und Entschlossenheit arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Jörg

Tauss, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

12798 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(C)

(B) (D)

Jörg Tauss (SPD):
In der Tat werden wir die angesprochenen Fragen

fröhlichen Herzens angehen, auch die steuerlichen Fra-
gen. Natürlich müssen wir überlegen – Geld kann man
schließlich nur einmal ausgeben –, welches Projekt wir
fördern und was wir in anderen Bereichen machen wer-
den. Aber, liebe Frau Flach, ich bin dem Kollegen
Riesenhuber sehr dankbar, dass er mir ein bisschen Re-
dezeit geschenkt hat, indem er darauf verwiesen hat,
dass am 1. Januar 2008 das Wagniskapitalbeteiligungs-
gesetz in Kraft treten wird. Das scheint der FDP entgan-
gen zu sein.

(Ulrike Flach [FDP]: Nein!)

Ich würde gerne mit euch darüber diskutieren, wo-
rüber wir mit Frau Hendricks diskutiert haben. Sie hat eine
ganz hervorragende Arbeit im Bundesfinanzministerium
geleistet. Man hört, dass es demnächst mit der Kollegin
Kressl eine Nachfolgerin geben wird, mit der wir diese
Fragen ebenfalls ganz vorurteilsfrei diskutieren können.
Aber eines ist klar: Geld kann man nur einmal ausgeben.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die Frage ist nur, ob wir es zielgerichtet ausgeben.

(Lachen bei der FDP)

– Entschuldigen Sie, das war schon immer unsere Er-
kenntnis. Deshalb haben wir weniger Schulden aufge-
türmt als ihr in eurer Regierungszeit.

(Beifall bei der SPD)

Es ist völlig klar, dass die Sozialdemokraten schon im-
mer besser mit Geld umgehen konnten als die Liberalen.

Aber da war eine Zwischenfrage.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Tauss, würden Sie mich jetzt zu Wort

kommen lassen? – Ich möchte Sie fragen, ob Sie diese
Zwischenfrage zulassen?

Jörg Tauss (SPD):
Ich antworte uneingeschränkt mit Ja.

Frank Schäffler (FDP):
Herr Kollege Tauss, ist Ihnen bekannt,

(Jörg Tauss [SPD]: Ja, natürlich! – Heiterkeit
bei der SPD)

dass sich die beiden Regierungsfraktionen nicht auf ein
Wagniskapitalbeteiligungsgesetz zum 1. Januar 2008 ge-
einigt haben, dass das Projekt vielmehr verschoben
wurde?

Jörg Tauss (SPD):
Lieber Herr Kollege, dieses Projekt ist, wie Sie wis-

sen, auf einem hervorragenden Weg. Sie werden erleben,
dass wir das Wagniskapitalbeteiligungsgesetz in der
Form voranbringen, wie Sie es sich möglicherweise
auch wünschen.

(Beifall bei der SPD)
Die Debatte hat gezeigt, dass wir im Rahmen der
Hightechstrategie viele wichtige Themen benennen. Die
Opposition muss zwar immer ein bisschen mäkeln, aber
es hat mich schon gewundert, dass sie jetzt gerade an
diesen Feldern herumgemäkelt hat. Es sind in der Tat ein
paar mehr – insgesamt 17 – Felder vorgestellt worden,
und es ist nicht bei allen so, wie es hier dargestellt
wurde.

Ich will beispielsweise den Bereich der Gesundheit
nennen. Diesbezüglich wurden einige Punkte angespro-
chen. Man kann sagen, dass man im Gesundheitsbereich
nichts machen muss, weil die Pharmaindustrie gut Geld
verdient. Trotzdem nehmen wir eine Pharmainitiative in
Angriff. Ich finde das gut; denn ein Großteil der Phar-
maunternehmen in Deutschland sind mittelständische Un-
ternehmen, die hervorragende Produkte auf den Markt
bringen. So einfach können wir es uns also nicht machen.
Wir widmen uns jetzt auch den Kompetenzzentren für De-
menz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist daran zu
bemängeln? Dafür gibt es doch Bedarf in dieser Gesell-
schaft.

(Beifall bei der SPD)

Wir sollten an dieser Stelle deutlich machen, dass genau
die richtigen Herausforderungen in Angriff genommen
werden.

Zum Thema Energie. Frau Kollegin Hinz, warum kri-
tisieren die Grünen zum Beispiel, dass wir den Klima-
schutz – der Kollege Grasedieck hat das im Einzelnen
vorgestellt – in den Mittelpunkt unserer Hightechstrate-
gie stellen?

In Bezug auf die innere Sicherheit gibt es in der Tat
noch Fragen. Die Bürgerrechte müssen geschützt wer-
den. Wir fragen – Kollegin Aigner hat aufmerksam zu-
gehört, weil Herr Beckstein als Innenminister diesbezüg-
lich manchmal anderer Auffassung war –, was zu mehr
und was zu weniger Freiheit führt.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: Wenn man sicher
ist, ist man immer freier!)

Wohin führt es, wenn wir unsere Fingerabdrücke an al-
len Stellen hinterlegen? Wir hatten gerade eine Konfe-
renz, auf der wir das miteinander diskutiert haben.

Ich glaube, zur Hightechstrategie gehört auch die
Technikfolgenabschätzung in all diesen Bereichen.

(Beifall bei der SPD)

Die anderen Punkte will ich nicht alle benennen; die
Themen Nanotechnologie und Mobilität sind angespro-
chen worden. Das sind die Bereiche, in denen wir erfolg-
reich sind.

Frau Kollegin Hinz, was ist dagegen einzuwenden,
wenn wir uns in der Luftfahrt um neue Werkstoffe und
Materialien kümmern?

(Zuruf von der LINKEN)

– Das waren Sie? Jetzt bitte ich um Entschuldigung; das
habe ich ein bisschen durcheinandergebracht.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin nicht an allem schuld!)
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12799

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
Diese Kritik fand ich nicht fair. Gerade als PDS-
Nachfolgepartei, die sich links nennt, sollte man wissen,
dass in den USA die gesamte Subventionierung der Luft-
und Raumfahrtindustrie aus dem militärischen Bereich
erfolgt. Die Frage ist, ob wir das wollen. Wir machen es
anders. Wir fördern Maschinen und Turbinen, wir för-
dern die leichten Materialien, Verbundwerkstoffe und
Ähnliches. Das halte ich für die intelligentere Lösung.
Aber das ist auch etwas, bei dem man staatliche Förde-
rung braucht. Von alleine wird das nicht funktionieren;
dann könnten wir in diesem Bereich aufhören.

(Beifall bei der SPD)

Die Initiative „Clean Sky“, bei der es um die Luftver-
schmutzung durch Luftverkehr geht, ist eine zentrale kli-
mapolitische Herausforderung der nächsten Jahre. Ich
will das an dieser Stelle nicht weiter vertiefen.

In anderem Zusammenhang müssen wir natürlich
auch über die Hightechinitiative reden. Sie haben den
Stifterverband angesprochen. Nichts dagegen! Nur, eines
muss man den Herren vom Stifterverband einmal sagen:
Wenn es richtig ist, dass der Fachkräftemangel die zen-
trale Herausforderung in den nächsten Jahren ist, dann
muss man dem doch Rechnung tragen. Ich bin sicher:
Das ist die zentrale Herausforderung. Wir haben es ges-
tern im Forschungsausschuss anhand des TAB-Berichts
diskutiert. Das größte Risiko für den Standort Deutsch-
land in den nächsten Jahren sind nicht Lohnnebenkosten
und hohe Löhne der unbotmäßigen Beschäftigten – das
haben wir jahrelang gehört –, das größte Risiko ist viel-
mehr der Fachkräftemangel. Also müssen wir uns um
diese Frage kümmern.

Die Industrie beklagt den Ingenieurmangel. Da frage
ich mich: Wo ist die Industrie, die sagt: „Jetzt nehmen
wir Mittel für 50 000 Stipendien in die Hand; 25 000
jungen Frauen und 25 000 jungen Männern geben wir
über Stipendien Zuschüsse zum Studium“?

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Man kann nicht immer nur Vorträge darüber halten, was
man tun könnte, tun müsste oder tun sollte. Ich erwarte
von der deutschen Industrie jetzt endlich namhafte Bei-
träge statt Gejammer über Fachkräftemangel; das kann
man nämlich nicht mehr hören.

(Beifall bei der SPD)

Die Länder sind genauso gefordert. Das ist auch so
ein Pünktchen, über das wir einmal diskutieren müssen.
Ich komme aus Baden-Württemberg. Da sagte der Mi-
nisterpräsident kürzlich in einer Diskussion zum Thema
„Lehrerinnen und Lehrer“, zum Thema „Wir müssen alle
Talente fördern“: In Bade-Württemberg sind mehr Leh-
rer net drin. – Auf Deutsch: In Baden-Württemberg will
man sich nicht mehr Lehrer leisten. – Diese Herange-
hensweise des Exportlandes Nummer eins ist eine glatte
Katastrophe. Es kann doch nicht sein, dass ein Minister-
präsident heute ernsthaft sagt: „Mehr Lehrer sind nicht
drin“ und in den Schulbetrieb mehr Ehrenamtliche brin-
gen will. Das sind Dinge, die nicht passen. Das sind
große Risiken für das Wirtschaftswachstum und den
Standort.
Aus diesem Grunde müssen wir mit denen, die in den
Ländern, egal an welcher Stelle, eine Bildungspolitik be-
treiben, die nichts taugt, stärker diskutieren. Wir müssen
vonseiten des Bundes die Impulse geben, die wir nach
der Föderalismusreform in den Bereichen Wissenschaft,
Hochschulen und Forschung noch geben können. Das
tun wir, auch mit der Hightechinitiative.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 6 a. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 16/6900 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 6 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung auf Drucksache 16/6923.

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung die Annahme des Antrags der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 16/5900
mit dem Titel „IKT 2020: gezielte Forschungsförderung
für zukunftsträchtige Innovationen und Wachstumsfel-
der im Bereich der Informations- und Kommunika-
tionstechnologien“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD und
CDU/CSU bei Gegenstimmen vom Bündnis 90/Die Grü-
nen, von der Fraktion Die Linke und Enthaltung der FDP
angenommen.

Unter Nr. 2 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/5899 mit dem Titel „Innovationsfähig-
keit stärken durch Bildungs- und Forschungsoffensive“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit Stimmen von SPD, CDU/CSU, bei Ge-
genstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung
der Fraktionen Die Linke und der FDP angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 d auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Jahressteuergesetzes 2008 (JStG 2008)

– Drucksachen 16/6290, 16/6739 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

– Drucksachen 16/6981, 16/7036 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Olav Gutting
Gabriele Frechen
Dr. Volker Wissing

12800 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/6988 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Ina Lenke,
Frank Schäffler, Dr. Hermann Otto Solms, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Steuerklasse V abschaffen – Lohnsteuerab-
zug neu ordnen

– zu dem Antrag der Fraktion DIE LINKE

Entfernungspauschale vollständig anerken-
nen – Verfassungsmäßigkeit und Steuerge-
rechtigkeit herstellen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Christine
Scheel, Kerstin Andreae, Birgitt Bender, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Steuervereinfachung – Lohnsteuerklassen III,
IV und V abschaffen

– Drucksachen 16/6396, 16/6374, 16/3023,
16/6981, 16/7036 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Olav Gutting
Gabriele Frechen
Dr. Volker Wissing

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara Höll,
Dr. Axel Troost, Oskar Lafontaine, Dr. Gregor
Gysi und der Fraktion DIE LINKE

Verbesserung der Statistik zur Lohn- und Ein-
kommensteuer, Umsatzsteuer und Erbschaft-
und Schenkungsteuer

– Drucksachen 16/3025, 16/4274 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Barbara Höll

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Oskar Lafontaine,
Dr. Barbara Höll, Dr. Axel Troost, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Steuerpflichtige mit mehr als 500 000 Euro Ein-
kommen gleichmäßig und regelmäßig prüfen

– Drucksachen 16/3699, 16/5693 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Frechen
Dr. Barbara Höll

Zu dem Entwurf eines Jahressteuergesetzes 2008 liegt
ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Mit der heutigen Lesung des Jahressteuerge-
setzes 2008 bringen wir ein Gesetzgebungsprojekt zu
Ende, das der Umsetzung einer Vielzahl von Einzel-
maßnahmen im Steuerrecht dient. Im Vordergrund ste-
hen neben fachlich gebotenen Einzelregelungen erneut
der Bürokratieabbau und die Steuerrechtsvereinfa-
chung.

Eine für alle Bürger sichtbare Entlastung ist die Ab-
schaffung der Kartonlohnsteuerkarte im Jahr 2010 und
die damit verbundene Einführung der elektronischen
Lohnsteuerabzugsmerkmale ab 2011. Von diesem mo-
dernen Verfahren profitieren auch die Arbeitgeber. Ih-
nen werden die Lohnsteuerabzugsmerkmale für ihre
Arbeitnehmer maschinell verwertbar zur Verfügung ge-
stellt. Dies entlastet die Unternehmen von Bürokratie-
kosten in Höhe von rund 280 Millionen Euro.

Auch die Kapitalertragsteueranmeldung wird auf ein
elektronisches Verfahren umgestellt. Die Neuregelung,
die erstmals für Erträge ab dem Jahr 2009 gilt, entlastet
die Unternehmen von Bürokratiekosten in Höhe von
knapp 4 Millionen Euro.

Mit dem vorliegenden Text zur Neuregelung des § 42
der Abgabenordnung – da geht es um den Missbrauch
von rechtlichen Gestaltungsmöglichkeiten – wird der
Begriff des Missbrauchs gesetzlich klar definiert und die
Beweislastverteilung zwischen der Finanzverwaltung
und den Steuerpflichtigen geregelt. Damit wird eine ein-
deutige Prüfungsreihenfolge zur Feststellung eines Miss-
brauchs und somit eine handhabbare Vorschrift geschaf-
fen, die dazu dienen kann, auf eine Vielzahl von
Einzelvorschriften zu verzichten – wenn auch der Bun-
desfinanzhof das in seiner Rechtsprechung so sieht.

(Beifall bei der SPD)

Hervorzuheben ist ferner die künftige Umsatzsteuer-
befreiung der Leistungen der Jugendhilfe. Hiermit wird
der Weiterentwicklung der Leistungen und des Ange-
botsspektrums der Kinder- und Jugendhilfe in den letz-
ten 20 Jahren Rechnung getragen. Damit stehen auch in
diesem Steuerrechtsbereich das Kind und der präventive
Schutz vor Gefahren für das Kindeswohl im Mittel-
punkt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12801

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Nicht mehr enthalten im Gesetzespaket ist die Ein-
führung des sogenannten optionalen Anteilsverfahrens,
also des Steuerklassenwahlverfahrens, für Ehegatten.
Hiermit sollte schon beim Lohnsteuerabzug mit der
Eintragung eines Prozentsatzes auf der Lohnsteuerkarte
den tatsächlichen Verhältnissen der Vielzahl von Ar-
beitnehmerehegatten besser Rechnung getragen wer-
den. Die Koalitionsfraktionen beabsichtigen allerdings,
in einem nachfolgenden Gesetzgebungsverfahren,
ebenfalls mit Wirkung ab 2009, ein geeigneteres An-
teilssystem einzuführen. Die Bundesregierung wird
selbstverständlich bei den damit verbundenen Arbeiten
konstruktiv mitwirken. Das kann ich meiner Nachfol-
gerin schon einmal mit auf den Weg geben.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Alles andere
hätte uns auch gewundert!)

Mit der Abschaffung der zweijährigen Frist bei der
Arbeitnehmerveranlagung zur Einkommensteuer wird
ein Vorschlag des Bundesrates aufgegriffen. Der Wegfall
dieser Frist führt zu einem erheblichen Bürokratieabbau.

Mit einer Änderung im Altersteilzeitgesetz wird klar-
gestellt, dass die Steuerfreiheit der Aufstockungsleistun-
gen zum Entgelt und zu den Rentenversicherungsbeiträ-
gen nicht von einer Förderung durch die Bundesagentur
für Arbeit abhängt. Damit ist eindeutig, dass die Steuer-
freiheit auch für Altersteilzeit gilt, die nach dem
31. Dezember 2009 vereinbart wird. Damit ist schon
jetzt in diesem Bereich Rechtsklarheit geschaffen.

Das vorliegende Gesetzespaket sieht auch die Einbe-
ziehung der Beförderungen von Personen mit Bergbah-
nen in den ermäßigten Umsatzsteuersatz vor. Meiner
Auffassung nach haben wir ordnungspolitisch schon
überzeugendere Regelungen getroffen.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: Och!)

Letztlich müssen sich Produkte und Dienstleistungen
ohne dauerhafte steuerliche Subventionen am Markt be-
währen. Die Erfahrung zeigt, dass sie dies im Fall der
Bergbahnen auch tun, da der Gesetzgeber bereits bei den
parlamentarischen Beratungen des Umsatzsteuergeset-
zes 1967, also in der Verantwortung des Finanzministers
Dr. Franz Josef Strauß, den Punkt einer umsatzsteuerli-
chen Begünstigung der Beförderungen mit Bergbahnen,
auch vor dem Hintergrund der Wettbewerbsfrage mit
dem Nachbarland Österreich, erörtert und nicht aufge-
griffen hatte. Unsere Bergbahnen fahren also seit Jahr-
zehnten mit dem Regelsteuersatz. Ich hätte mir in dieser
Frage etwas mehr ordnungs- und subventionspolitische
Stringenz, insbesondere in den Reihen unserer christso-
zialen Freunde, gewünscht. – Da musst du jetzt einmal
durch, Eduard.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Aber im Freistaat
verkauft die bayrische SPD es als Erfolg!)

Mit Interesse schaue ich auf die Zusage der Branche,
die Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes für Seilbah-
nen im Rahmen der nächsten Tarifanpassung in Form
von Fahrpreissenkungen an die Endverbraucher weiter-
zugeben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Volker Wissing,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Carl-Ludwig Thiele
[FDP]: Jetzt wird es lebendiger!)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man muss sich doch einmal die Frage stellen: Was bringt
dieses Jahressteuergesetz eigentlich den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land?

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Was haben die Menschen davon? Diese Frage hätten
auch Sie seitens der Koalitionsfraktionen sich einmal
stellen müssen; denn Sie haben uns hier einen Gesetzent-
wurf vorgelegt, über den sich allenfalls die Verwaltung
in Deutschland freuen kann.

Sie verändern das Steuerrecht an nahezu 200 Stellen
und führen ganz erhebliche Erleichterungen für den
Staat ein. Aber die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
haben Sie nicht im Blick; für diese tun Sie wieder einmal
nichts.

(Beifall bei der FDP)

Im Gegenteil: Sie tun nicht nur nichts, sondern machen
es den Menschen in diesem Land sogar noch schwerer.

Nehmen Sie § 42 der Abgabenordnung. Dies ist ein
echtes Kabinettsstückchen dieser Koalition. Sie unter-
stellen einfach, dass es in Deutschland in zunehmendem
Maße missbräuchliche Steuergestaltungen gibt, obwohl
Sie dazu keinerlei Informationen haben. Um es der Ver-
waltung so leicht wie möglich zu machen, führen Sie
eine völlig unklare gesetzliche Regelung ein. Sie setzen
die Steuerzahler damit einer erheblichen Rechts-
unsicherheit aus. Aber selbst das reicht Ihnen noch nicht.
Zur Freude der Verwaltung und gegen die Interessen der
Menschen drehen Sie auch noch die Beweislast um.
Künftig muss jetzt nicht mehr die Verwaltung beweisen,
dass Missbrauch vorliegt.

(Otto Bernhardt [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht! Das war der Referentenent-
wurf, Herr Kollege!)

Nein, die Steuerzahler sollen beweisen, dass sie be-
stimmte Gestaltungen nicht aus steuerlichen Gründen
gewählt haben.

(Beifall bei der FDP)

Haben Sie eigentlich einmal darüber nachgedacht,
was Sie dem Investitionsstandort Deutschland mit einem
solchen Gesetz antun? Rechtssicherheit und verlässliche
Steuergesetze, Kontinuität im Steuerrecht, das ist ein
ganz wesentlicher Standortvorteil. Genau diesen Stand-
ortvorteil bauen Sie in der Großen Koalition systema-
tisch ab. Ihr Jahressteuergesetz ist eine Zumutung für
den Investitionsstandort Deutschland.

(Zuruf von der FDP: Das stimmt!)

12802 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Volker Wissing
Wir haben eben eine Forschungsdebatte geführt. Jetzt
beraten wir einen Gesetzentwurf, mit dem Sie den For-
schungsstandort Deutschland weiter schwächen.

(Beifall bei der FDP)

Es ist absurd, was Sie uns hier vorlegen.

Sie gefährden damit Arbeitsplätze. Deswegen ist die-
ses Gesetz völlig ungeeignet, das Steueraufkommen zu
sichern. Künftig werden Investoren bei uns darauf ange-
wiesen sein, dass ihnen die Verwaltung vorab verbind-
lich mitteilt, was in Deutschland erlaubt ist und was
nicht. Aber das Schlimme ist: Sie haben vergessen, in Ih-
rem Gesetzentwurf dafür zu sorgen, dass die Steuerzah-
ler einen Auskunftsanspruch gegenüber der Verwaltung
haben.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Richtig!)

Sie machen Steuergesetze für die Verwaltung und ganz
bewusst gegen die Interessen der Bürgerinnen und Bür-
ger.

(Beifall bei der FDP)

Nehmen Sie die Pendlerpauschale. Was wurde da al-
les versprochen! Die SPD hat große Ankündigungen ge-
macht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wir nicht!)

Es war schon bemerkenswert, wie mutig sich einige aus
Ihren Reihen geäußert haben, ohne vorher den Finanz-
minister um Erlaubnis zu fragen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das war vor dem
Parteitag!)

Aber die Quittung haben Sie prompt bekommen. Sie hät-
ten dies wissen müssen, bevor Sie die Menschen unnötig
verunsichern.

Die Lage in Deutschland ist klar: Gesetzesänderun-
gen im Interesse der Steuerzahler lehnt dieser Minister
ab. Basta! Da ist kein Platz für Vorschläge zur Verein-
fachung des Steuerrechts. Es ist auch kein Platz für
Vorschläge zur Entlastung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Verbesserungen für die Verwaltung ja, Er-
leichterungen für die Bürger nein, genau das ist der
Maßstab für die Finanzpolitik dieser Regierung.

(Beifall bei der FDP)

Mit Ihrer Steueridentifikationsnummer greifen Sie
weiter massiv in den Datenschutz ein. Sie setzen den
finanzpolitischen Überwachungsstaat voll auf die
Schiene. Die Union nickt alles brav ab. Von Gesetz zu
Gesetz entfernen Sie sich von Ihrem Wahlprogramm. Sie
beschließen diese Zumutung für Unternehmen, Wirt-
schaft sowie die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land
fleißig mit.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Leider wahr!)

Mit diesem Jahressteuergesetz wird das Steuerrecht
weder einfacher noch transparenter.

(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [FDP])
200 Vorschriften in 30 Gesetzen werden geändert. Das
Ziel der Vereinfachung wird total verfehlt. Die Erwar-
tungen der Menschen, dass Sie die Fehler Ihrer Unter-
nehmensteuerreform korrigieren, waren groß. Auch das
ist Ihnen nicht einmal ansatzweise gelungen.

CDU/CSU und SPD haben dafür gesorgt, dass der
Handel künftig Steuern auf seine Mietzahlungen leisten
muss. Das ist ein aktiver Beitrag zur Schwächung des
Einzelhandels in den deutschen Innenstädten.

(Beifall bei der FDP)

Genau dort sind die Mieten nämlich besonders hoch.
Ihre Absenkung des steuerpflichtigen Teils von 75 auf
65 Prozent – das bleibt im Übrigen weit hinter dem zu-
rück, was die Union den Wählerinnen und Wählern ver-
sprochen hat – ist reine Kosmetik und löst nicht einmal
ansatzweise das Problem. Diese Politik zeugt von einer
erheblichen Arroganz gegenüber den Belangen des Ein-
zelhandels.

CDU/CSU und SPD tragen damit die volle Verant-
wortung für leerstehende Läden in den deutschen Innen-
städten. Während Ihre Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker vor Ort um jeden Laden, der die In-
nenstadt belebt, kämpfen, setzen Sie mit Ihrer Substanz-
besteuerung zum Kahlschlag gegen den Einzelhandel in
Deutschland an.

(Beifall bei der FDP)

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie die Chance nutzen,
mit diesem Jahressteuergesetz Verbesserungen auf den
Weg zu bringen. Dazu waren Sie nicht ansatzweise in
der Lage. Es ist Ihnen nicht einmal gelungen, etwas für
die Eheleute zu tun, um ihnen eine Alternative zur pro-
blematischen Steuerklasse V zu bieten. Auch das haben
Sie nicht geschafft. Das ist ein Paradebeispiel dafür, dass
Sie die Erleichterungen und Verbesserungen für die Bür-
ger verschieben, vertagen und die Belastungen in die
Gesetze schreiben.

Die einzige Innovation, die dieses Gesetz mit sich
bringt, ist die Absenkung des Mehrwertsteuersatzes für
Bergbahnen. Das ist schon ein bemerkenswerter Schritt
für eine Große Koalition.

(Zuruf von der CDU/CSU: Es geht bergauf!)

Sie haben es bisher nicht geschafft, einen Vorschlag zur
Überarbeitung des Mehrwertsteuersystems vorzulegen.
Aber Sie haben mit diesem Gesetz wenigstens eines be-
wiesen, nämlich dass Ihr Finanzminister völlig daneben-
liegt, wenn er immer wieder behauptet, eine grundle-
gende Überarbeitung der vollen und verminderten
Mehrwertsteuersätze in Deutschland sei nicht möglich.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Olav Gutting, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12803

(A) (C)

(B) (D)

Olav Gutting (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Das Jahressteuergesetz 2008 enthält eine
Vielzahl sinnvoller Regelungen, um unser Steuerrecht
auch für die Zukunft fit zu machen. Mit dem Jahressteu-
ergesetz 2008 werden wir einen Beitrag zur weiteren
Absenkung der Bürokratiekosten in diesem Land in
Höhe von fast 300 Millionen Euro leisten.

Natürlich sind wir vom Idealzustand noch ein ganzes
Stück entfernt. Der effektivste Schutz vor missbräuchli-
chen Steuergestaltungen wäre immer noch ein einfaches
und damit auch ein gerechtes Steuersystem.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Aber zurück zum Jahressteuergesetz 2008. Die Ein-
führung der elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale
und der damit verbundene Wegfall von circa 40 Millio-
nen Papierlohnsteuerkarten wie auch die Umstellung der
Anmeldung zur Kapitalertragsteuer auf das elektroni-
sche Verfahren führt zu einer bürokratischen Entlastung
nicht nur beim Bürger, sondern – da haben Sie recht –
auch bei der Finanzverwaltung.

Den Menschen in unserem Land können wir sagen,
dass die datenschutzrechtlichen Bedenken, die mit der
Einführung der elektronischen Lohnsteuerkarte verbun-
den sind, berücksichtigt wurden. Die Bürger haben mit
Recht einen Anspruch darauf, dass ihre Daten nur be-
rechtigten Personen zugänglich sind. Dafür haben wir
gesorgt; dies wird sichergestellt.

Den Kritikern muss gesagt werden: Es geht hier nicht
um die Schaffung des gläsernen Steuerbürgers. Denn die
Finanzverwaltung wird auch zukünftig mit der Einfüh-
rung der elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale nur
die Daten erhalten, die sie bisher schon auf den papiere-
nen Lohnsteuerkarten erhalten hat und die schon bekannt
sind.

Insgesamt haben wir den ursprünglichen Regierungs-
entwurf im parlamentarischen Verfahren geradezu einer
Kernsanierung unterzogen. Nach Anhörungen und Bera-
tungen haben wir über 40 Änderungen am ursprüngli-
chen Gesetzentwurf vorgenommen, unter anderem auch
– Herr Kollege Wissing, das hätten Sie eigentlich mer-
ken müssen – beim § 42 AO.

Das zeigt vor allem auch, dass dieses Parlament die
Gesetze macht,

(Lachen bei der FDP)

nicht nur eine Notarfunktion hat und die Entwürfe der
Bundesregierung nicht einfach nur abnickt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Es ist leider immer
so! Das dritte Semikolon darf geändert wer-
den!)

Auf eine ursprünglich geplante wichtige Einzelmaß-
nahme mussten wir im Rahmen dieser Beratungen ver-
zichten. Es stellte sich beim Gesetzgebungsverfahren
heraus, dass das Anteilsverfahren schlicht ungeeignet ist.
Besonders die notwendige Mitteilung des jeweils ent-
sprechenden Prozentsatzes auf der Lohnsteuerkarte und
die damit verbundene Kenntniserlangung des Arbeitge-
bers vom Einkommen des jeweiligen Ehepartners sind
aus datenschutzrechtlichen Erwägungen nicht tragbar
gewesen.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben wir am Anfang auch schon
gesagt! Die Einsicht hat lange gedauert!)

Die Zielrichtung war trotzdem richtig. Wir müssen
die Steuerlast der Ehepartner senken, damit auch die
Frauen – sie haben in der Regel das geringere Einkom-
men – einer Berufstätigkeit rentabel nachgehen können.
Deshalb haben wir uns zusammen mit dem Koalitions-
partner entschlossen, dass wir auf eine Lösung der Pro-
bleme der Lohnsteuerklasse V hinarbeiten und diese bis
zum 1. Januar 2009 finden werden. Wir werden damit
eine zusätzliche Alternative zur Lohnsteuerklasse V zur
Verfügung stellen. Die weiteren Beratungen werden zei-
gen, ob dabei auf das Durchschnittssteuersatzverfahren
zurückgegriffen wird oder ob wir ein anderes Modell
finden.

Das Jahressteuergesetz 2008 trägt insbesondere beim
Wegfall der ursprünglich geplanten massiven Begren-
zung des Sonderausgabenabzuges bei der vorwegge-
nommenen Erbfolge die Handschrift der CDU/CSU-
Fraktion. Der Sonderausgabenabzug bei der Übertra-
gung von GmbH-Anteilen durch den Gesellschafter-Ge-
schäftsführer bleibt erhalten. Das ist gerade für unsere
Mittelständler wichtig, von denen viele ihre Betriebe in
Form einer GmbH betreiben. Im Sinne unserer Land-
wirte werden wir dafür sorgen, dass der Wohnteil bei der
Übergabe des Hofes auch zukünftig einbezogen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Uns war in diesem Zusammenhang wichtig, dass der ur-
sprünglich vorgesehene Wegfall des Sonderausgaben-
abzuges nach fünf Jahren gestrichen wurde. Das bedeu-
tet: Altverträge haben unbeschränkt Bestandsschutz. Das
ist eine ganz wichtige Änderung gegenüber dem ur-
sprünglichen Entwurf.

Für die Pauschalbesteuerung nach § 37 b des Ein-
kommensteuergesetzes, also für den Fall, dass der Ar-
beitgeber seinem Arbeitnehmer Zuwendungen zukom-
men lässt, müssen wir noch eine sinnvolle Lösung
finden. Es ist kaum verständlich, dass der Arbeitgeber
beispielsweise bei einer Einladung verdienter Mitarbei-
ter ins Stadion zwar den erheblichen Steueranteil pau-
schaliert abführen kann, danach aber die Sozialversiche-
rungsbeiträge individuell berechnet und abgeführt
werden müssen. Wir müssen uns in den nächsten Mona-
ten noch einmal zusammensetzen und versuchen, auch
in diesen Fällen eine Pauschalierung der Sozialversiche-
rungsbeiträge hinzubekommen. Nur so macht die Pau-
schalbesteuerung nach § 37 b des Einkommensteuerge-
setzes Sinn.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es bleibt festzuhalten, dass mit dem Jahressteuerge-
setz 2008 notwendige und richtige Änderungen, Korrek-
turen und Anpassungen vorgenommen wurden. Ich

12804 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Olav Gutting
weiß, dass dieses Gesetz viele Einzelpunkte – es sind
mehr als 200 – enthält. Ich habe Verständnis für diejeni-
gen, die bei über 200 Änderungen zunächst einmal die
Luft anhalten, vielleicht sogar stöhnen.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Das geht uns ja
selber so! Wir haben ja selber kaum mehr
Luft!)

Das geht uns selbst nicht anders.

Wer aber genau hinschaut, kann erkennen, dass das
Jahressteuergesetz 2008 in wesentlichen Teilen Erleich-
terungen und Vereinfachungen mit sich bringt, und zwar
nicht nur für die Verwaltung, sondern gerade auch für
die Steuerbürger in unserem Land. Deswegen ist dieses
Gesetz zu begrüßen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Volker Wissing [FDP]:
Wo denn? – Christine Scheel [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Beispiele muss man aber
suchen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Barbara Höll,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gutting, das Jahressteuergesetz 2008 ist nicht mehr
und nicht weniger als eine verpasste Chance zur Wider-
herstellung von sozialer Gerechtigkeit.

(Beifall bei der LINKEN – Eduard Oswald [CDU/
CSU]: Jetzt gehen Sie aber zu weit!)

– Nein, das ist genau die richtige Einschätzung, Herr
Oswald.

Es ist ein dickes Gesetz, 43 Änderungen, viele redak-
tionelle Änderungen und spärliche Versuche zur Verein-
fachung und Rechtsangleichung. An einer Stelle wurde
sogar Lernfähigkeit nachgewiesen, und zwar mit der
Rücknahme des Anteilsverfahrens. Herr Gutting, nach
Ihren Ausführungen ist ganz klar: Die einzig vernünftige
Lösung ist der konsequente Übergang zur Individualbe-
steuerung im Einkommensteuerrecht. Das kann man hier
festhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie das bis zum 1. Januar 2009 hinbekommen,
werden Sie unsere volle Unterstützung haben.

Dieser Gesetzentwurf zeigt aber auch das offensichtli-
che Nachgeben gegenüber dem Druck der Lobbyver-
bände, indem die Unternehmensteuerreform 2008, die erst
ab dem 1. Januar des nächsten Jahres gilt, schon jetzt wie-
der verändert wird, und zwar wird die Berechnungs-
grundlage für die Gewerbesteuer verändert. Der Satz für
die neu aufgenommene Hinzurechnung von Mieten und
Pachten wird schon jetzt von 75 auf 65 Prozent herabge-
setzt. Nur nicht die Unternehmensseite zu stark belasten,
das ist Ihr Credo.
Nebenbei muss man natürlich bemerken, dass die
Finanzbeamtinnen und -beamten mit Ihrem Gesetz sehr
viel Arbeit haben werden. Ich hoffe, dass ihnen genug
Zeit eingeräumt wird, sich das alles überhaupt aneignen
zu können.

Ihre große verpasste Chance besteht darin, dass Sie
die Möglichkeit, die Entfernungspauschale wieder voll
als absetzbare Werbungskosten anzuerkennen, nicht ge-
nutzt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb haben wir Ihnen unseren Antrag zur Wiederein-
führung vorgelegt.

Ich möchte zur Verdeutlichung daran erinnern, dass
die Regelung der Entfernungspauschale, wie sie bis zum
1. Januar dieses Jahres galt, dem objektiven Nettoprinzip
der Besteuerung verpflichtet war. Danach sind alle Kos-
ten, die eine Steuerzahlerin oder ein Steuerzahler hat, um
ihr oder sein Einkommen zu erzielen, vom zu versteu-
ernden Einkommen abziehbar. Es handelt sich um die
real entstandenen Kosten der Berufstätigkeit. Das sind
keine privaten Aufwendungen. Dessen ungeachtet defi-
niert die Bundesregierung – die Regierungskoalition
folgt ihr – das einfach neu. Sie werden nicht mehr zu
Werbungskosten gezählt, sondern sind jetzt reine Privat-
angelegenheit. Die Begrenzung der Pendlerpauschale sei
damit Subventionsabbau, so die Staatssekretärin im Peti-
tionsausschuss am 9. Oktober dieses Jahres.

Da fragt man sich natürlich: Wenn die Fahrtkosten
jetzt nichts mehr mit der Erwerbstätigkeit zu tun haben
und keine Werbungskosten mehr sind, wie ist denn das
eigentlich mit Fachbüchern, mit Computern oder mit den
Kinderbetreuungskosten, die wir ja zu den Werbungs-
kosten neu hinzuzählen? Werden sie dann vielleicht auch
im Rahmen des Subventionsabbaus im nächsten oder
übernächsten Jahr gestrichen?

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Tja, alles vor dem Werktor!)

Das alles ist möglich. Das ist das grundsätzliche Pro-
blem.

Verfassungsmäßig stellt sich zudem noch die Frage
des spezifischen Umganges mit der Entfernungspau-
schale. Sie haben sie ja nicht vollständig gestrichen, son-
dern Sie sagen: Ab dem 21. Kilometer darf man sie wie-
der geltend machen. Dies ist eine ungerechte Behandlung
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, die man einfach
nicht begründen kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie begeben sich verfassungsmäßig auch auf sehr, sehr
dünnes Eis, weil durch die Absenkung die Gefahr be-
steht, dass niedrige Einkommen, die am Existenzmini-
mum liegen – das steuerfrei zu stellen ist – besteuert
werden. Auch das wird nachzuprüfen sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht nur wir Linke, auch Fachleute und Gerichte ha-
ben Ihnen in den letzten Wochen ins Stammbuch ge-
schrieben, dass diese Regelung nicht zu halten sein wird.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12805

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
Die Verfassungsmäßigkeit ist stark anzuzweifeln. Wir
sind der Überzeugung, sie ist nicht gegeben.

Sie verweisen in den Diskussionen nun einfach im-
mer darauf: Wir warten einmal ab, was das Bundesver-
fassungsgericht sagt. Herr Steinbrück mahnt Stehvermö-
gen an. Die SPD schob im Oktober noch folgende
Begründung hinterher: Wir haben das jetzt so geregelt,
weil wir die Verödung der Innenstädte beenden wollen.
Da frage ich mich, ob die Gewerbeparks und die Mehr-
zahl der Arbeitsplätze neuerdings in den Innenstädten
liegen. Das ist doch abstrus. Hier wird das umweltpoliti-
sche Argument missbraucht.

(Beifall bei der LINKEN)

Dann fand der SPD-Parteitag statt. Die SPD kam zu
der neuen Erkenntnis, dass die Entfernungspauschale so,
wie sie jetzt geregelt ist, vielleicht doch nicht gerecht ist
und man etwas nachbessern müsse. Herr Spiller hat das
betont. Herr Struck hat im Morgenmagazin am
30. Oktober dieses Jahres gesagt: Wir überlegen. Herr
Steinbrück sagte sofort: Wir brauchen eine kostenneu-
trale Regelung, etwas anderes gehe ja überhaupt nicht.
Solche Worte habe ich bei der Unternehmensteuerreform
vermisst. Da verzichten Sie locker auf Einnahmen in
Höhe von 10 Milliarden Euro.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass Sie sich insgesamt sehr unsicher sind, zeigt jetzt
der Umgang mit den Lohnsteuerkarten. Es darf nicht
mehr abgesetzt werden. Sie sind sich unsicher. Dann gibt
es einen Erlass, der besagt: Wer es will, kann es beim
Finanzamt auf der Lohnsteuerkarte eintragen lassen.
Jetzt haben wir ganz nebenbei heute früh aus der Zeitung
erfahren können, dass die Koalitionsrunde das am Sonn-
tag doch nicht so gesehen hat. Es soll in dieser Wahlpe-
riode nicht mehr so gehandhabt werden. Herr Huber hat
darauf hingewiesen, dass es sehr gefährlich sei und man
diese Regelung zurücknehmen müsse – Sie haben das in
der Koalitionsrunde so beschlossen –, alldieweil, wenn
Sie vor dem Bundesverfassungsgericht vielleicht Recht
bekommen sollten, all die Menschen, die sich das jetzt
haben eintragen lassen, dann Geld an die Finanzämter
zurückzahlen müssen. Das wäre dann im Wahljahr 2009.
Das geht ja nun gar nicht. Da würden die Leute ja ganz
kurz vor der Wahl merken, wie sie verschaukelt werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Höll – –

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Diesen Umgang lehnen wir ab. Wir fordern Sie auf, in

einer namentlichen Abstimmung heute unserem Antrag
zuzustimmen und zu zeigen, dass die Wiedereinführung
der Entfernungspauschale der einzig richtige Weg ist.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist Kollegin Christine Scheel für

Bündnis 90/Die Grünen.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann diesem Gesetz an einer Stelle wirklich etwas
Gutes abgewinnen. Das betrifft die Bergbahnen. Ich
komme nämlich aus Bayern, und daher freue ich mich
darüber. Wir haben diesen Punkt auch mehrere Jahre
lang eingefordert;

(Beifall bei der CDU/CSU)

denn er stärkt unseren Tourismus im Wettbewerb mit
Österreich.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Ein sanfter Tou-
rismus!)

Wenn man sich allerdings die anderen Regelungen
anschaut – ich rede jetzt nicht von irgendwelchen redak-
tionellen Anpassungen, sondern von den Schwerpunkten
dieses Gesetzes –, dann sieht man, dass Sie mit diesem
Gesetz versuchen, Ihre sehr stümperhafte Steuer- und
Finanzpolitik des letzten Jahres ein Stück zu heilen. Man
sieht jedoch auch, dass es Ihnen nicht wirklich gelingt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

An dieser Stelle frage ich mich, was die Finanzbeam-
ten und Finanzbeamtinnen von den Finanzausschussmit-
gliedern denken, wenn es, wie es hier zu lesen ist, bei der
Abgeltungssteuer wieder zu Verschlimmbesserungen
kommt. Niemand versteht es. Das Ganze ist sehr kom-
plex.

Das Ministerium hat aufgrund dieser hohen Kom-
plexität schon jetzt vorsorglich angekündigt, dass es ein
Anwendungsschreiben geben werde. Die Politik, wir in
diesem Hause, kennt dieses Anwendungsschreiben zwar
nicht, aber es soll den Finanzbeamten diese hochkom-
plexe Regelung erklären. Ich halte diesen Weg weder für
gangbar noch für akzeptabel. Denn es muss im Gesetz
vernünftig geregelt werden und nicht in irgendwelchen
Anwendungsschreiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben im Zusammenhang mit der Frage, wie es
mit der Pendlerpauschale weitergeht, gesehen, dass hier
von Einzelnen aus der Regierung bzw. aus dem Haus
Regelungen vorgetragen worden sind, die beinhalten,
dass sich die Menschen die Pendlerpauschale nach der
alten Regelung eintragen lassen können. Frau Kollegin
Höll hat gerade darauf hingewiesen, dass Herr Minister
Huber – in Klammern: Bayern – heute klar gesagt hat,
Herr Steinbrück solle die Beamten in den Finanzbehör-
den anweisen, dass es diese Möglichkeit nicht mehr ge-
ben solle. Denn man habe Sorge, dass man im Wahl-
kampf schlechte Karten hätte, wenn man von den Leuten
Geld zurückfordern würde. Das halte ich gegenüber den
Leuten für eine Unverschämtheit. Sie verunsichern, an-
statt zu handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie hätten sich bei der Pendlerpauschale um eine Lö-
sung bemühen müssen, von der wir sicher sein können,
dass sie verfassungskonform ist, und sie im Rahmen des
Jahressteuergesetzes auf den Weg bringen können. Das
wäre sauber gewesen, aber Sie schieben es wieder auf

12806 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Letz-
ten Endes wird die Politik dann vom Bundesverfas-
sungsgericht und nicht mehr in diesem Hause gemacht.
Das halte ich nicht für tragbar, und es schädigt unsere
Demokratie und unseren Parlamentarismus insgesamt in
Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Zusammenhang mit dem Missbrauchsparagrafen,
den Sie zu regeln versucht haben, habe ich festgestellt,
dass es ein Stück blanke Kosmetik ist. Wir sehen, dass
dieses Hase-und-Igel-Spiel, welches es bei Steuerspar-
modellen immer gibt, mit diesem Paragrafen mitnichten
beendet wird. Vielmehr werden Sie weiterhin hinterher-
hecheln. Sie lassen die Steuerpflichtigen in dieser Situa-
tion allein, weil die Rechtssicherheit nicht hergestellt
wird. Sie versuchen dann irgendwie – wie Sie es machen
wollen, wissen wir nicht –, die Situation zu lösen. Es
wird es aber verkomplizieren, und es löst auch nicht das
Problem.

Ich darf daran erinnern, dass wir von grüner Seite
Vorschläge dazu unterbreitet haben, die aufzeigen, wie
es in Großbritannien und in den Vereinigten Staaten – in
diesem Fall positiv – gelöst wurde. Auch bei uns hätte
man eine Meldepflicht einführen können. Dann hätten
wir eine saubere Lösung, die Rechtssicherheit sowohl
für die Finanzbehörden als auch für die Steuerpflichtigen
und insbesondere die Unternehmen bedeuten würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur modernen Besteuerung von Verheirateten. Die
Steuerklassen für Ehepaare sind antiquiert; das wissen
wir. Deswegen haben Sie versucht, mit dem Anteilsver-
fahren ein Stück weit zu heilen. Sie haben es zurückge-
zogen. Das kann ich nur begrüßen, weil es überhaupt
keinen Sinn gemacht hat, was Sie sich da überlegt haben.
Nicht nur aus datenschutzrechtlichen Gründen, sondern
auch wegen anderer Punkte war es ein ganz unbefriedi-
gender Zustand. Diesen Vorschlag einfach zurückzuneh-
men und stattdessen nichts zu tun, das ist allerdings nicht
tragbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann Sie nur auffordern: Schaffen Sie die diskri-
minierende Steuerklasse V ab, und gehen Sie den Weg
einer Individualbesteuerung mit einem übertragbaren
Betrag beim Existenzminimum! Das ist machbar und
richtig. Das wäre eine gute Regelung für die Zukunft
und ein großer Schritt zur Modernisierung unseres Steu-
errechts nach Gesichtspunkten, nach denen die Welt
heute funktioniert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir würden uns wünschen, dass Sie mehr Mut hätten.
Was Sie tun, ist leider immer nur Pflasterkleberei auf
völlig problematische Dinge, aber keine zukunftsgerich-
tete Steuerpolitik; das finden wir sehr schade. Aus die-
sem Grunde müssen wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Gabriele Frechen,

SPD-Fraktion.

Gabriele Frechen (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch dieser Entwurf eines Jahressteuergesetzes erstreckt
sich über die gesamte Bandbreite des Steuerrechts. Viele
Änderungen sind redaktioneller Art, enthalten Klarstel-
lungen oder Rechtsbereinigungen. Der Gesetzgeber re-
agiert auf Entscheidungen, die nicht im Sinne des Ge-
setzgebers sind, und hebt überflüssige Vorschriften auf.
Trotz des großen Umfangs ist es uns gelungen, dabei
drei Grundsätze zu beachten: den Abbau unnötiger Bü-
rokratie, die Bekämpfung missbräuchlicher oder uner-
wünschter Steuergestaltung sowie Verlässlichkeit und
Steuergerechtigkeit.

Zum Abbau unnötiger Bürokratie gehört ohne Zwei-
fel die Einführung der elektronischen Lohnsteuerabzugs-
merkmale. Im Zeitalter der elektronischen Vernetzung
hat die Papierlohnsteuerkarte ausgedient. Das ist nicht
nur eine Erleichterung für die Arbeitgeber, sondern auch
für die Arbeitnehmer und Steuerpflichtigen. Ein
wichtiger Schritt ist die Umstellung der Kapitalertrag-
steueranmeldung auf ein elektronisches Verfahren, die
Datenübermittlung hinsichtlich der Einkommensersatz-
leistungen und der Wegfall überflüssiger Daten in den
Rentenbezugsmitteilungen. All das hat Herr Dr. Wissing
offensichtlich nicht zur Kenntnis genommen.

Eine deutliche Vereinfachung stellt auch die Aufhe-
bung der Haftung von leistenden Unternehmen bei der
Umsatzsteuer dar. Die Vorschrift zur Steuerfreiheit der
Aufstockungsbeträge im Rahmen der Altersteilzeit über
den 31. Dezember 2009 hinaus sorgt bei den Betroffenen
für Rechtsklarheit und Rechtssicherheit. Zur Vereinfa-
chung und Vertrauensbildung, was das Verhältnis von
Steuerbürger und Staat angeht, trägt sicherlich auch bei,
dass Nachweise über Kinderbetreuungskosten und haus-
haltsnahe Dienstleistungen nur noch aufbewahrt, aber
nicht mehr mit der Steuererklärung eingereicht werden
müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die von der Regierung vorgeschlagene Abschaffung
des Lohnsteuerjahresausgleichs durch die Arbeitgeber
haben wir abgelehnt. Diese Regelung träfe Arbeitneh-
mer, die in ihrer Steuererklärung keine Werbungskosten
und auch sonst nichts abzugsfähig geltend machen kön-
nen. Diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müss-
ten dann auf relativ kleine Beträge verzichten oder eine
Steuererklärung machen. Wir sagen: Der Bürokratieauf-
wand steht hierzu in keinem angemessenen Verhältnis.
Deshalb haben wir diese Regelung zurückgenommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zur Steuergerechtigkeit gehört für mich ebenfalls die
Bekämpfung von missbräuchlicher, aber auch von uner-
wünschter Steuergestaltung. Zu diesem Zweck gab und
gibt es § 42 der Abgabenordnung, der in seiner jetzigen
Form sicherlich ein eher stumpfes Schwert ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12807

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen
(Dr. Volker Wissing [FDP]: Woraus ziehen Sie
denn diese Schlüsse?)

Die Formulierung, die im Gesetzentwurf der Regierung
enthalten war, ist in der Sachverständigenanhörung hef-
tig kritisiert worden. Allerdings ist von den Sachverstän-
digen nicht das Ziel der Bekämpfung missbräuchlicher
Steuergestaltung kritisiert worden,

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Von mir auch
nicht!)

sondern, dass wir im Gesetzentwurf den unbestimmten
Rechtsbegriff „ungewöhnlich“ verwendet haben. Jetzt
haben wir eine Definition gefunden, die den gerichtsfes-
ten Begriff „unangemessen“ enthält. Ich denke, dadurch
haben wir § 42 AO zielgerichteter gestalten können.

Laut Herrn Dr. Wissing ist die Masse der Steuer-
pflichtigen von § 42 AO betroffen. Ja, theoretisch sind
alle betroffen. Doch in der Praxis wird nur eine winzige
Anzahl von Steuerpflichtigen in ihrem Steuerleben je-
mals mit dem Missbrauchstatbestand in Verbindung ge-
bracht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Vermögensübergabe gegen Versorgungsleistung
führen wir auf die vom Gesetzgeber ursprünglich vorge-
sehenen Kernbereiche zurück, nämlich auf Land- und
Forstwirtschaft und auf Betriebsvermögen. Die Fünfjah-
resfrist lehnen wir aus Vertrauensschutzgründen ab; Herr
Gutting hat dies schon gesagt.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag verpflichtet, die
Ehegattenbesteuerung neu zu regeln; das stimmt. Aber
wir wollen nicht wie Sie, liebe Kolleginnen von rechts
und links, die Steuerklassen abschaffen und den Ehegat-
ten die Wahlmöglichkeiten nehmen, wie sie ihre Steuer-
last verteilt haben wollen. Wir wollen den Ehegatten
eine Option anbieten, die sie nutzen können, wenn sie es
denn wollen. Mit diesem Gesetzentwurf ist es uns nicht
gelungen, aber wir sind sicher: Zum 1. Januar 2009 wer-
den wir das Durchschnittssteuersatzverfahren oder ein
besseres Verfahren im Gesetz stehen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ganz wichtig: Mit diesem Gesetzentwurf lösen wir
auch die EK-02-Problematik. Wir bieten damit den ehe-
mals gemeinnützigen Wohnungsunternehmen an, das
unversteuerte Eigenkapital aus der Zeit des Anrech-
nungsverfahrens unabhängig von einer Ausschüttung
mit 3 Prozent abzugelten. Das bringt nicht nur der Fi-
nanzverwaltung, sondern auch den Steuerpflichtigen er-
hebliche Erleichterung. Verschenkt wird hierbei übri-
gens nichts, weil die Beträge ab 2019 ohnehin steuerfrei
hätten ausgeschüttet werden können.

Es gibt Wohnungsgesellschaften, deren Augenmerk
nicht darauf liegt, Gewinne auszuschütten oder Bestände
zu verkaufen, sondern darauf, diese zu halten und preis-
werten, bezahlbaren Wohnraum anzubieten. Diesen Un-
ternehmen – kommunalen Unternehmen, kirchlichen
Unternehmen, Wohnungsgenossenschaften – räumen wir
ein Wahlrecht ein, von dem sie Gebrauch machen kön-
nen, sodass sie bis 2019 warten können. Ich denke, da-
mit kommen wir unserer sozialpolitischen Verantwor-
tung nach.

Ein paar Sätze zu den Anträgen, die heute mit beraten
werden. Die Intention des Antrags der Linken, Einkom-
mensmillionäre regelmäßig zu prüfen, kann ich nach-
vollziehen, aber nicht ihre Leidenschaft für neue Ge-
setze. Gesetze haben wir, wir müssen sie nur anwenden.
Die Haltung der SPD-Bundestagsfraktion zur Eigen-
heimpauschale ist eben von anderer Seite deutlich ge-
macht worden; dazu brauche ich also nichts mehr zu sa-
gen.

Zum Schluss möchte ich mich bedanken: bei den Kol-
legen meiner Fraktion, die mich bei diesem umfangrei-
chen Gesetzentwurf unterstützt haben, bei Herrn Gutting
und seinen Kollegen von unserem Koalitionspartner, bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Ministerium
und ganz besonders bei Staatssekretärin Frau
Dr. Hendricks. Sehr geehrte Frau Dr. Hendricks, da dies
das letzte Jahressteuergesetz ist, das ich als Berichter-
statterin mit Ihnen zusammen verabschieden darf,
möchte ich die Gelegenheit nutzen, mich für die letzten
fünf Jahre bei Ihnen zu bedanken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie waren zu jeder Zeit bei allen Problemen eine faire,
kollegiale und äußerst kompetente Staatssekretärin und
Kollegin. Mir hat die Zusammenarbeit viel Spaß ge-
macht. Herzlichen Dank!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Otto

Bernhardt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer der Rede von
Herrn Bernhardt nicht folgen möchte, hat noch sieben
Minuten die Chance, die Unterhaltungen außerhalb des
Saales, in der Lobby, fortzusetzen.

Herr Kollege Bernhardt, Sie haben das Wort.

Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich stelle zunächst einmal fest, dass das
Jahressteuergesetz 2008 einen Beitrag zum Abbau von
Bürokratiekosten leistet. Mehr als 300 Millionen Euro
an Bürokratiekosten werden durch dieses Gesetz abge-
baut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der zweite Punkt. Natürlich gab es jede Menge Chan-
cen, im Rahmen dieses Gesetzes Geld auszugeben; es
wurden uns wirklich genug Wünsche vorgetragen. Aber
die Große Koalition redet nicht nur von Haushaltssanie-
rung, wir betreiben sie konsequent, wohlwissend, dass

12808 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt
das nicht immer populär ist. Deshalb stelle ich fest: Die-
ses Gesetz führt nicht zu Mehrausgaben. Wenn wir uns
einmal die Ansprüche anschauen, erkennen wir, dass das
ein großer Erfolg ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Meine Damen und Herren, ich will in aller Kürze ei-
nige ganz wenige Punkte dieses Gesetzentwurfes anspre-
chen. Der erste Punkt ist die viel diskutierte Neufassung
des § 42 der Abgabenordnung. Ursprünglich gab es im
Referentenentwurf in der Tat eine Formulierung – ich
sage das so deutlich –, mit der wir nicht leben konnten.
Sie hätte dazu geführt, dass, wenn jemand irgendetwas
tut, wodurch er weniger Steuern zahlen muss, er hätte
beweisen müssen, dass es auch andere als steuerliche
Gründe dafür gibt, dass er dies getan hat. Das führte so
weit, dass der Kollege Brüderle gesagt hat: Wer in Zu-
kunft im Dezember heiratet, muss also nachweisen, dass
es dafür nicht nur steuerliche Gründe gab.

Wir haben jetzt eine Formulierung gefunden, die die
Zustimmung der entsprechenden Verbände gefunden
hat,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Verwaltung!)

eine Formulierung, Herr Kollege Thiele, mit der man si-
cher leben kann. Ich verhehle aber nicht, dass wir im Ge-
gensatz zu unserem Koalitionspartner keine Änderung
gebraucht hätten. Wir hätten, so wie der Präsident des
Bundesgerichtshofes, auch ohne leben können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich sage aber: Mit dieser Formulierung können wir le-
ben; deshalb haben wir ihr zugestimmt.

Ich nenne einen zweiten Punkt, der zu heftigen Dis-
kussionen geführt hat. Ich weiß noch nicht, ob wir hier
schon am Ende sind. Im Rahmen der Unternehmensteu-
erreform haben wir die Bemessungsgrundlage für die
Gewerbesteuer verändert. Bisher wurden 50 Prozent der
als Betriebsausgabe abzugsfähigen Dauerschuldzinsen der
Bemessungsgrundlage für die Gewerbesteuer wieder hin-
zugerechnet; ab dem 1. Januar 2008 werden es 25 Pro-
zent aller Zinsen und Zinsanteile bei Leasing, Pachten
usw. sein. Um es ganz klar zu sagen: Mit dieser Verände-
rung wollten wir nicht mehr Einnahmen für die Kommu-
nen. Deshalb haben wir einen Freibetrag von 100 000
Euro geschaffen, sodass es hier wirklich um plus/minus
null geht. Es geht nur um eine Absicherung der Grund-
lage und um eine gerechtere Grundlage, um das klar zu
sagen.

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])

Nun haben wir festgestellt, dass der Finanzanteil von
75 Prozent bei Mieten, Pachten usw. etwas über der
Wirklichkeit liegt. Man erreicht nur dann 75 Prozent,
wenn man relativ hohe Zinsen und Laufzeiten hat. Ich
finde es mutig von der Großen Koalition, dass sie die
Sorgen des Einzelhandels und auch der Gastronomie in
den Innenstädten ernst nimmt und gesagt hat: Wir verän-
dern diesen Maßstab, bevor das Gesetz in Kraft ist. Wir
reduzieren den Anteil von 75 Prozent auf 65 Prozent.
Die Kritiker sollen erkennen: Wir sind bereit, die Sorgen
der Menschen ernst zu nehmen und kurzfristig die recht-
lichen Konsequenzen zu ziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

In der Praxis bedeutet dies, dass in Zukunft Jahres-
mieten von 150 000 Euro – das ist eine Menge; das sind
nämlich über 12 000 Euro im Monat – noch voll unter
die Freigrenze fallen, wenn man keine sonstigen Finan-
zierungskosten hat. Wenn jemand Kredite von 500 000
Euro hat – das ist für die meisten Mittelständler ein
ziemlich hoher Betrag –, dann kann er aufgrund der Frei-
grenze noch Mieten von 8 000 bis 9 000 Euro im Monat
ertragen, ohne einen Cent zu zahlen.

Deshalb sage ich allen Kritikern: Sie müssen erstens
berücksichtigen, dass wir einen Freibetrag geschaffen
haben. Zweitens müssen Sie berücksichtigen, dass Per-
sonengesellschaften und Einzelunternehmen – das ist
das Typische im Mittelstand – die gezahlte Gewerbe-
steuer bekanntlich mit der Einkommensteuer verrechnen
können, sodass auch hier keine unangemessenen Belas-
tungen entstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich spreche einen letzten Punkt an, meine Damen und
Herren. Eine Formulierung im Regierungsentwurf führte
zu Befürchtungen bei den Kreditinstituten, insbesondere
bei den Sparkassen und Volksbanken, dass man in Zu-
kunft, wenn man bei einer Bank gleichzeitig Kredite und
ein Sparguthaben hat, nicht in den Genuss der Abgel-
tungsteuer von 25 Prozent komme. Wir alle bekamen
Briefe aus den Wahlkreisen, in denen stand, wir zwän-
gen jetzt die Leute, zwei Banken zu haben, eine für die
Kredite und eine für das Guthaben. Es ist in der Praxis
übrigens gar nicht so leicht, dann zwei Banken zu haben;
dies nur als kleiner Zwischensatz.

Wir haben jetzt eine Formulierung geschaffen, mit der
dieses Problem gelöst wird. Unserem Lösungsvorschlag
haben alle Bankenverbände zugestimmt, sodass ich
sage: Entwarnung. Auch hier hat sich gezeigt, dass das
Parlament bereit ist, kritische Einwände aufzunehmen.
Ich stimme den Kollegen zu, die gesagt haben: Das Ver-
fahren zum Abschluss des Jahressteuergesetzes hat er-
neut gezeigt, dass Gesetze in Deutschland vom Parla-
ment gemacht werden. – Das wird bei diesem Gesetz
besonders deutlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Abschließend sage ich auch im Namen des größeren
Teils der Koalition

(Gabriele Frechen [SPD]: Ein bisschen grö-
ßer!)

Staatssekretärin Hendricks ein herzliches Dankeschön
für die konstruktive Zusammenarbeit über viele Jahre.
Sie werden uns fehlen, Frau Hendricks. Wir wünschen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12809

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt
Ihnen weiterhin viel Glück bei Ihrer neuen Aufgabe.
Herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Jahressteuer-
gesetzes 2008.

Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6981, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksa-
chen 16/6290 und 16/6739 in der Ausschussfassung an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Opposi-
tion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in dritter Beratung mit den Stimmen der
Koalition bei Gegenstimmen der Opposition angenom-
men.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungs-
antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/6994. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU bei Enthaltungen der Fraktion Die Linke und
Gegenstimmen der FDP abgelehnt.

Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussemp-
fehlung des Finanzausschusses auf Drucksache 16/6981
fort.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrages der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/6396 mit dem Titel
„Steuerklasse V abschaffen – Lohnsteuerabzug neu ord-
nen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist bei Gegenstimmen der FDP mit den übri-
gen Stimmen des Hauses angenommen.

Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrages der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/6374 mit dem Ti-
tel „Entfernungspauschale vollständig anerkennen – Ver-
fassungsmäßigkeit und Steuergerechtigkeit herstellen“.
Die Fraktion Die Linke verlangt namentliche Abstim-
mung. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind die Plätze
an den Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne die
Abstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen
später bekanntgegeben.1)

Wir setzen jetzt die Abstimmungen fort.

Noch Tagesordnungspunkt 7 b. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe d seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/6981 die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/3023 mit dem Titel „Steuervereinfachung –
Lohnsteuerklassen III, IV und V abschaffen“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP bei Gegenstim-
men vom Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 7 c. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die
Linke mit dem Titel „Verbesserung der Statistik zur
Lohn- und Einkommensteuer, Umsatzsteuer und Erb-
schaft- und Schenkungsteuer“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4274,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/
3025 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD,
CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen vom
Bündnis 90/Die Grünen und von der Fraktion Die Linke
angenommen.

Tagesordnungspunkt 7 d. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die
Linke mit dem Titel „Steuerpflichtige mit mehr als
500 000 Euro Einkommen gleichmäßig und regelmäßig
prüfen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/5693, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/3699 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU und
FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und Ent-
haltung vom Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Schneider (Saarbrücken), Klaus Ernst, Dr. Lothar
Bisky, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Rentenabschläge für Langzeiterwerbslose ver-
hindern

– Drucksache 16/6933 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Gregor Gysi,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

1)  Ergebnis Seite 12812 B

12810 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich wusste, dass dieses Thema weniger interes-
siert als die namentliche Abstimmung. Aber es ist wich-
tig, insbesondere für die älteren Arbeitslosen in Deutsch-
land. Es gibt im Augenblick eine gesetzliche Regelung,
die sogenannte 58er-Regelung, die den älteren Arbeitslo-
sen drei Varianten als Wahlmöglichkeiten lässt. Sie kön-
nen darum bitten, nach wie vor vermittelt zu werden,
was sehr schwierig ist, wie Sie wissen. Sie können
ALG II bis zum Eintritt in die gesetzliche Rente bezie-
hen. Oder sie können eine gekürzte Rente beantragen,
die sie vorzeitig bekommen. Diese Rente kann aber bis
zu 18 Prozent gesenkt werden. Sie bleibt auch gekürzt,
egal ob die Betreffenden 65, 70 oder 80 Jahre alt sind.
Das alles ist zweifellos keine geniale Regelung. Wie Sie
wissen, sind wir gegen das ALG II. Aber darum geht es
heute nicht, sondern darum, dass diese Regelung am
31. Dezember 2007 ausläuft. Danach hat ein arbeitsloser
Mann bzw. eine arbeitslose Frau, der bzw. die über
58 Jahre alt ist, nur noch die Möglichkeit, eine vorzeitige
Verrentung zu beantragen, und zwar mit entsprechenden
Abschlägen bei der Rente, die dauerhaft gelten, egal ob
man das 70. oder das 80. Lebensjahr erreicht. Ich halte
das für ein Unding und für grundgesetzwidrig,

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

weil wir in eine gesetzliche Situation kommen, in der
wir ältere Arbeitslose zwingen, dauerhaft eine gekürzte
Rente in Anspruch zu nehmen. Wir verlangen ja nicht
viel. Wir wollen nur, dass Sie die bisherige Regelung
fortsetzen, dass Sie sie nicht auslaufen lassen. Sie sollen
also nichts Neues schaffen.

2005 sollte diese Regelung schon einmal auslaufen.
Damals wurde beschlossen, die Geltungsdauer dieser
Regelung bis Ende 2007 zu verlängern. Nun stehen wir
wieder vor derselben Frage. Ich erkenne durchaus an,
dass es inzwischen Bewegung gibt. Monitor hat be-
kanntlich darüber berichtet. Danach gibt es 350 000 Be-
troffene. Ich glaube, die SPD will eine Lösung, wenn ich
die Meldungen in den Zeitungen richtig verstehe, nicht
aber die Union; das ist das Problem. Was gestern in der
Leipziger Volkszeitung stand, nährte die Hoffnung, dass
Herr Ramsauer etwas Positives gesagt hat. Aber dann er-
klärte dessen Sprecherin, das sei nicht so gemeint gewe-
sen.

Nun muss ich die Frage aufwerfen: Warum wollen Sie
den älteren Arbeitslosen diese Chance nicht geben? Ich
verstehe das einfach nicht. Und das bei Ihrer Philoso-
phie! Sie wollen angeblich mehr Ältere in Arbeit bringen
und meinen, man könne viel länger arbeiten und
brauchte eine Rente erst mit 67 Jahren. Gleichzeitig wol-
len Sie die Betreffenden frühverrenten, und das mit Ab-
zügen. Das ist nicht hinnehmbar und ist noch nicht ein-
mal logisch.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])
Ich bin zwar kein Konservativer, aber auch wenn man
konservative Politik betreibt, muss diese zumindest in
sich logisch sein. Hier widersprechen Sie dem, wofür Sie
ansonsten vermeintlich eintreten.

Obwohl Sie unseren Antrag schon abgelehnt hatten,
haben wir ihn noch einmal eingebracht, damit wir in der
öffentlichen Diskussion bleiben, damit sich die Öffent-
lichkeit interessiert. Ich bekomme so viele Briefe von
Betroffenen, die nicht mehr wissen, was sie nun machen
sollen. Sobald sie eine Arge betreten, werden sie aufge-
fordert, einen Antrag zu stellen. Aber sie wissen nicht,
ob sie diesen zurückziehen können, wenn es eine neue
Regelung gibt. Meine Damen und Herren von der Koali-
tion, Sie haben keine Zeit. Sie müssen diesen älteren Ar-
beitslosen so schnell wie möglich Sicherheit geben. Ich
hoffe, dass es in die richtige Richtung geht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ich bitte Sie zudem, sich nicht neue Quälereien auszu-
denken. Sie sollten davon Abstand nehmen, jemanden
zum Beispiel zu zwingen, einen ganz miesen 1-Euro-Job
anzunehmen. Das ist bei den über 58-Jährigen gerade
nicht nötig. Belassen Sie es doch zumindest bei Ihrer
bisherigen Regelung! Das ist doch nicht zu viel verlangt.
Wir verlangen noch nicht einmal eine neue Regelung,
sondern nur, dass Sie die Geltungsdauer der bisherigen
Regelung verlängern, damit ältere Arbeitslose weiterhin
Wahlmöglichkeiten haben. Ansonsten läuft die Regelung
am 1. Januar 2008 aus.

Ich weiß nicht, ob die von Monitor genannte Zahl
stimmt. Es werden unterschiedliche Zahlen angeführt.
Aber ich weiß, dass es jedes Jahr eine neue Gruppe von
über 58-Jährigen gibt, die in das Arbeitslosengeld II fal-
len und dann die Wahl haben oder eben nicht mehr.

Ich bitte Sie um eines, nämlich nicht eine gesetzliche
Regelung zuzulassen, die den älteren Arbeitslosen klipp
und klar sagt: Es gibt nur einen Weg – sonst musst du
eben dürsten und hungern, und wir zahlen keine Miete –,
du musst deine Frühverrentung beantragen und dein Le-
ben lang eine gekürzte Rente hinnehmen.

Noch ein Gesichtspunkt ist dabei wichtig. Die Rente
kann so niedrig sein, dass der Betreffende davon nicht
leben kann. Dann bekommt er keine Grundsicherung für
das Alter, weil man ihm dann wiederum sagt: Du bist
noch gar kein Rentner, sondern erst Frührentner. Des-
halb bekommst du die Grundsicherung nicht. – Dann
muss er oder sie Sozialhilfe beantragen. Das ist doch
eine Zumutung. Sie würden das nicht wollen, ich würde
das nicht wollen, und deshalb sollten wir das auch den
58-Jährigen und den Älteren nicht zumuten.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Karl Schiewerling,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12811

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat beschäftigen wir uns jetzt innerhalb von vier Wochen
zum zweiten Mal hier im Plenum mit dieser Problema-
tik. Dadurch wird sie – das gestehe ich zu – insgesamt
nicht einfacher, aber es verändert sich auch durch diese
Diskussion im Grunde genommen nichts.

Die Fraktion Die Linke vermittelt mit dem vorliegen-
den Antrag, der zum zweiten Mal vorgelegt wird, und
dem Begriff „Zwangsverrentung“ den Eindruck, als
ginge es darum, breite Massen der Bevölkerung zwangs-
weise in ein System zu überführen, in das sie gar nicht
wollen. Das ist falsch. Richtig ist: Die 58er-Regelung
läuft – da gebe ich Ihnen, Herr Dr. Gysi, recht – in der
jetzigen Form zum Ende dieses Jahres aus. Das führt
dazu, dass Bezieher von Arbeitslosengeld II von den Ar-
beitsagenturen bei Erreichen der Altersgrenze und Erfül-
len der jeweiligen Voraussetzungen zur Beantragung ei-
ner Altersrente auch mit Abschlägen aufgefordert
werden können. Die Rente ist vorrangig in Anspruch zu
nehmen, weil das Arbeitslosengeld II von seiner Syste-
matik her nachrangig ist.

Eine Ausnahme gilt in der Tat für die Personen, die
nun bis zum 31. Dezember dieses Jahres von der 58er-
Regelung Gebrauch machen. Diese haben die Möglich-
keit, bis zum Schluss im bestehenden System zu bleiben.
Wie viele Menschen jedoch nach dem 1. Januar 2008
real von der Aufforderung betroffen sind, Rente zu bean-
tragen, ist völlig offen. Die genannten Zahlen sind über-
haupt nicht belegt und beruhen auf Vermutungen.

(Zuruf der Abg. Irmingard Schewe-Gerigk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Das ist eine Schätzzahl.

(Erneuter Zuruf der Abg. Irmingard Schewe-
Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Trotzdem geschätzt. – Die Allermeisten werden von
sich aus die Rente auch mit Abschlägen in Anspruch
nehmen; denn sie haben dann durchschnittlich mehr
Geld, als das Arbeitslosengeld II ausmacht. Sie können
350 Euro hinzuverdienen, ab 65 Jahren sogar unbe-
grenzt. Wie ich schon vor vier Wochen an dieser Stelle
gesagt habe, bleibt die Bereitschaft zu Korrekturen be-
stehen. Die Grundsätze, auf dem dieses System basiert,
müssen klar sein. Diese Grundsätze haben sich in mei-
nen Augen in den letzten vier Wochen nicht verändert.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Schneider würde gerne eine Zwischen-

frage stellen.

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Eine lasse ich zu.

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Kollege Schiewerling. Sie sagten

eben, der Arbeitslose werde aufgefordert, einen Antrag
auf Rente zu stellen. Das ist korrekt. Ist es weiter kor-
rekt, dass für den Fall, dass der Arbeitslose dies verwei-
gert, die Antragstellung durch das Amt erfolgen kann?
Würden Sie mir folgen, dass dann, wenn in diesem Fall
die fehlende Einwilligung des Arbeitslosen durch das
Amt ersetzt wird, ein Zustand des Zwangs eintritt? Je-
denfalls definiert der Große Brockhaus das so.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
So steht es in der Tat im Gesetz, weil man, als es ver-

abschiedet wurde, von anderen Voraussetzungen ausge-
gangen ist.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dann müsste es vielleicht
mal geändert werden!)

Das Gesetz will bei diesem Punkt deutlich machen, dass
zunächst einmal jeder seine eigenen Rentenanwartschaf-
ten einzusetzen hat, so wie jemand, der nicht in der ge-
setzlichen Rentenversicherung ist, sondern sich ander-
weitig abgesichert hat, zunächst einmal sein Vermögen
einsetzen muss, wenn er Hilfe des Staates in Anspruch
nehmen will. Ich sage Ihnen aber, dass wir kein Interesse
daran haben, dass eine solche Situation eintritt. Selbst
dann, wenn das nicht anders zu organisieren ist, müssen
wir bei den Grundprinzipien des SGB II bleiben, weil
wir sonst das Gesamtsystem ändern müssten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zu diesen Grundsätzen gehört das Prinzip der Nach-
rangigkeit, auf das ich gerade hingewiesen habe. Es gilt
weiterhin der Grundsatz, dass zunächst jeder Einzelne
seinen Beitrag zu leisten hat, bevor er einen Anspruch
auf Transferleistungen des Staates hat. Schafft er das aus
eigener Kraft nicht, hat er Anrecht auf Unterstützung;
wir nennen das „Subsidiarität“. Es ist ja nicht so, dass
wir die Probleme der Menschen, die in einer Situation
sind, wie Sie sie beschrieben haben, nicht sehen können.
Sie wissen, dass wir an der Lösung dieser Probleme ar-
beiten, übrigens auch ohne diese Debatte. Wir werden
weiterhin alles unternehmen, um die Menschen so zu
fördern, dass sie nicht in der Grundsicherung bleiben,
sondern aus dem Bezug von Leistungen des Staates oder
anderen Transferleistungen herauskommen.

Wir müssen den Aufschwung nutzen, um insbeson-
dere ältere Langzeitarbeitslose wieder in Beschäftigung
zu bringen. Über 100 000 Menschen, die älter als
55 Jahre sind, haben in den letzten zwölf Monaten den
Weg aus der Erwerbslosigkeit gefunden, entweder in Be-
schäftigung, in Qualifizierung oder in Rente. Der Sach-
verständigenrat hat in seinem Jahresgutachten festge-
stellt, dass es keine Anzeichen dafür gibt, dass der
Aufschwung zum Erliegen kommt oder dass gar eine
Rezession bevorsteht. Ich mache darauf aufmerksam,
dass bei der Bundesagentur für Arbeit zurzeit 1 Million
offene Stellen gemeldet sind. Wenn wir alle Möglichkei-
ten und alle Systeme unseres Staates nutzen wollen,
dann haben wir die Perspektive, die älteren Menschen in
diesen Stellen unterzubringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

12812 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling
Konzentrieren wir uns also darauf, wie wir den Men-
schen helfen können! Eine immer wichtigere Rolle auf
dem Arbeitsmarkt spielen nämlich ältere Arbeitnehmer
mit ihren Erfahrungen, mit ihren Lebens- und Berufser-
fahrungen. Die Kopplung von Erfahrung und Können
macht die Älteren interessant für die Unternehmen. Das
hilft den Menschen nachhaltig. Sie können selber ihren
Lebensunterhalt bestreiten, was übrigens – losgelöst von
allen materiellen Fragen – vor allen Dingen eine Frage
der Menschenwürde ist.

(Zuruf von der LINKEN: Ja, das wird den
Langzeitarbeitslosen helfen!)

Mit mehr Älteren im aktiven Arbeitsprozess entschär-
fen wir Schritt für Schritt auch die wachsende Gefahr der
Altersarmut – ich will hier in keiner Weise kleinreden,
dass die damit verbundenen Probleme auf uns zukom-
men –, der wir begegnen müssen. Ich möchte in diesem
Zusammenhang an die Aktivitäten und Initiativen erin-
nern, die der nordrhein-westfälische Arbeitsminister
Karl-Josef Laumann in Angriff nimmt.

Ich habe großes Verständnis für die Menschen, die
Angst haben, ihre Ersparnisse für das Alter aufbrauchen
zu müssen. Diese Angst nehmen wir ernst. Wir müssen
dafür sorgen, dass die Freibeträge für die Altersvorsorge
eine angemessene Höhe haben. Auch aus diesen Erträ-
gen lassen sich Zeiten des Übergangs von Arbeitslosig-
keit in die Rente gestalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe gesagt, dass wir daran arbeiten, Menschen
aus dem SGB-II-Bezug herauszuholen. Wir fördern be-
stimmte Personengruppen. „Jobperspektive“ ist der
Name eines Programms, das jetzt aufgelegt wird und
seine Wirkung entfalten soll. Initiative „50 plus“ hilft be-
reits, Menschen in Arbeit zu bringen.

Lassen Sie mich zur Klarstellung zusammenfassen:

Erstens. Wir arbeiten zusammen mit unserem Koali-
tionspartner an einer Lösung des Problems des Über-
gangs vom Arbeitslosengeld II in Rente.

Zweitens. Wir halten genau so klar am Prinzip der
Nachrangigkeit fest.

Drittens. Wir konzentrieren uns auf die wesentliche
Aufgabenstellung, nämlich ältere Arbeitnehmer ver-
stärkt im Betrieb und somit in Lohn und Brot unterzu-
bringen, damit sie durch eigener Hände Arbeit ihren Le-
bensunterhalt bestreiten können. Davon haben alle
etwas, am meisten die Betroffenen selbst.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rolf Stöckel [SPD])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt 7 und

gebe das von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung
zum Antrag der Fraktion Die Linke „Entfernungspau-
schale vollständig anerkennen – Verfassungsmäßigkeit
und Steuergerechtigkeit herstellen“ bekannt: Abgege-
bene Stimmen 526. Mit Ja haben gestimmt 435, mit Nein
haben gestimmt 40, Enthaltungen 51. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 526;
davon

ja: 435
nein: 40
enthalten: 51

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Anke Eymer (Lübeck)
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Erich G. Fritz
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Ralf Göbel
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12813

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Niels Annen
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Kurt Bodewig
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Dr. Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Otto Schily
Dr. Frank Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren

12814 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Britta Haßelmann
Bettina Herlitzius
Winfried Hermann
Priska Hinz (Herborn)
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Monika Lazar
Anna Lührmann
Nicole Maisch
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

Nein

DIE LINKE

Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Dr. Dagmar Enkelmann
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Jan Korte
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Jörn Wunderlich

fraktionslos

Gert Winkelmeier

Enthaltung

FDP

Jens Ackermann
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Patrick Döring
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

DIE LINKE

Katja Kipping
Jetzt gebe ich das Wort dem Kollegen Dr. Heinrich
Kolb, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende dieses Jahres läuft die sogenannte 58er-Regelung
aus, die bewirkt, dass ältere arbeitslose Erwerbsfähige,
die nicht mehr arbeitsbereit sind und der Vermittlung
nicht mehr zur Verfügung stehen, bis zum Regelrenten-
eintrittsalter Transferleistungen bekommen können, zu-
nächst ALG I, später ALG II.

Wichtig ist, dass Personen, soweit sie nach
§ 65 Abs. 4 SGB II anspruchsberechtigt sind, nicht ge-
zwungen sind, vorzeitig in Rente zu gehen. Das ändert
sich zu Beginn des nächsten Jahres grundlegend. Wer
dann einen Antrag auf ALG II stellt, wird darauf verwie-
sen werden, zunächst seine gesetzliche Rente zu beantra-
gen.

Diese neue Rechtslage – das will ich im Namen mei-
ner Fraktion ganz klar sagen – ist ein Problem, das gelöst
werden muss, denn es führt zu ungewollten Ergebnissen.
Rentenpolitisch benachteiligt diese neue Rechtslage
Frauen, Menschen mit Behinderungen, langjährig Ver-
sicherte, die ihre Rente mit Abschlägen vorzeitig in An-
spruch nehmen müssen. Das ursprünglich als Privileg
gedachte Recht der Frühverrentung verkehrt sich da-
durch in sein Gegenteil. Das Privileg wird für die Betrof-
fenen zur Last.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12815

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Aber auch arbeitsmarktpolitisch treten unerwünschte
Wirkungen ein, denn für alle auf diesem Wege frühver-
renteten Menschen gelten nach gegenwärtiger Rechts-
lage enge Zuverdienstgrenzen. Sie dürfen zum Beispiel,
wenn sie über dem Grundsicherungsniveau liegen, ne-
ben ihrer Rente nur maximal 350 Euro hinzuverdienen.
Das führt nach Auffassung unserer Fraktion im Ergebnis
dazu, dass die Betroffenen regelrecht aus dem Arbeits-
markt herausgedrängt werden. Eine erneute Beschäfti-
gungsaufnahme wird uninteressant, und die Betroffenen
können nicht wirklich frei entscheiden, ob und in wel-
chem Umfang sie weiterhin erwerbstätig sein und ver-
dienen wollen.

Das gilt nach der strengen Logik des Gesetzes sogar
für „Aufstocker“, also Personen, die durch die ausgeübte
Tätigkeit durchaus beweisen, dass sie arbeiten wollen.
Sie müssen dann wohl zumindest eine Teilrente mit den
entsprechenden Wirkungen beim Zuverdienst beantra-
gen. Das nachzuvollziehen, kann ich jedem Kollegen
hier nur empfehlen. Das ist wirklich ein rentenpoliti-
scher Hochseilakt und im Ergebnis nicht wirklich sinn-
voll.

(Beifall bei der FDP)

Der Antrag der Linken greift diese Problematik auf,
enthält aber keinerlei Lösungsvorschlag. So konkret, wie
Sie, Herr Kollege Gysi, es gesagt haben, steht es nicht
im Antrag. Sie waren in der Vergangenheit mit der
Drucksache 16/5902 schon einmal konkreter. Aber heute
fordern Sie die Regierung lediglich auf. Das ist aus unse-
rer Sicht doch ein bisschen dünn und kann aus diesem
Grunde unsere Zustimmung nicht finden.

Wir haben eine grundsätzlich andere Vorstellung von
der Herangehensweise an die Thematik des Übergangs
vom Erwerbsleben in die Rente. Das habe ich hier schon
wiederholt vorgestellt. Ein Wahlrecht zum Renteneintritt
ab dem 60. Lebensjahr bei Vorliegen der Grundsiche-
rungsfreiheit ermöglicht einen flexiblen Übergang in die
Rente. Der Wegfall der Zuverdienstgrenzen, den wir
wollen, schafft gleichzeitig Anreize, weiter erwerbstätig
zu bleiben.

Einen Zwang, in Rente zu gehen, gibt es beim FDP-
Modell nicht, auch nicht für Arbeitssuchende. Das ist
dann schon eine Durchbrechung des Grundsatzes der
Nachrangigkeit. Es stellt sich die Frage, ob eine solche
Durchbrechung zu rechtfertigen ist. Ich meine, sie ist es.
Denn zum einen findet – wie der Kollege Schiewerling
eingeräumt hat – mit § 65 Abs. 4 SGB II bereits heute eine
Durchbrechung des in § 2 SGB II formulierten Grundsat-
zes statt. Zum anderen würde eine derart unterschiedliche
Behandlung von Leistungsempfängern – einige werden
gezwungen, ihre Rente mit Abschlägen einzusetzen, an-
dere nicht – eine willkürliche Differenzierung seitens des
Gesetzgebers darstellen. Das ist – darin stimme ich Ihnen,
Herr Gysi, zu – vermutlich verfassungswidrig.

Es sollte auch nicht außer Acht gelassen werden,
dass, wenn man alles zusammen betrachtet, eine zusätz-
liche Belastung für die öffentlichen Haushalte oder die
Rentenversicherung nicht entsteht. Denn diejenigen
– das hat Herr Schiewerling zu Recht gesagt –, die deut-
lich über dem Grundsicherungsniveau liegen, werden in
einer solchen Situation ihre Rente ohnehin aus freier
Entscheidung heraus beantragen. Für Personen, die ei-
nen Rentenanspruch unter Grundsicherungsniveau besit-
zen, wird die Solidargemeinschaft ohnehin auf Dauer ei-
nen Zuschuss zu ihrem Unterhalt bezahlen müssen.

Der entscheidende Punkt – das will ich Ihnen, Herr
Kollege Schiewerling, noch einmal sagen – ist: Als wir
als FDP-Fraktion in der Vergangenheit dafür eingetreten
sind, die 58er-Regelung auslaufen zu lassen, ging es uns
nicht darum, eine Entlastung des Haushaltes herbeizu-
führen. Vielmehr ging es uns darum, die Menschen, die
mit der 58er-Regelung an den Rand der Gesellschaft ge-
schoben worden sind, wieder in die Mitte der Gesell-
schaft und des Arbeitsmarktes zu holen.

(Beifall bei der FDP)

Das Entscheidende ist nämlich, dass die Betroffenen
wieder auf dem Arbeitsmarkt zu sehen sind, Angebote
der Vermittlung erhalten und von den Argen und Op-
tionskommunen im Falle fortgesetzter Arbeitsverweige-
rung, also der Ablehnung von Angeboten, auch mit
Sanktionen belegt werden können. Am Ende geht es da-
rum, wieder Teilhabe am Arbeitsleben zu schaffen. Das
wird auf diesem Wege möglich. Dieses übergeordnete
Ziel rechtfertigt aus unserer Sicht die Ausnahme.

Damit ist aber auch klar – ich komme zum Schluss –,
wann der Verzicht auf die Durchsetzung des Nachran-
gigkeitsgrundsatzes ein Ende findet. Leistungsberech-
tigte nach § 41 SGB XII müssen sehr wohl ihre Rente
einsetzen, bevor sie – eventuell ergänzend – steuerfinan-
zierte Sozialleistungen in Anspruch nehmen können.

In der Kürze der Zeit kann ich hier nur einen Weg an-
deuten. Ich kann Ihnen sagen: Wir werden dazu bald ei-
nen eigenen Antrag vorlegen. Es steht aber ohne Zweifel
fest, dass dieses Problem gelöst werden muss. Es darf
nicht zu der sich jetzt andeutenden Änderung der
Rechtslage ab dem 1. Januar 2008 kommen; das will ich
für meine Fraktion sehr deutlich sagen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Anton Schaaf, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Anton Schaaf (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben vor vier Wochen über dieses Thema schon einmal
ausführlich diskutiert; übrigens ein Stück weit auch
heute Nachmittag, als es um die Chancen älterer Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer und um flexible Über-
gänge vom Arbeitsleben in die Rente ging. Ich werde
gleich in meinem Vortrag auf diese schon einmal ge-
führte Debatte zurückkommen.

Herr Gysi, Sie haben völlig recht. Man kann schlicht-
weg nicht ignorieren, dass definitiv ab dem 1. Januar

12816 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Anton Schaaf
2008 eine ganz bestimmte Gruppe von älteren erwerbs-
losen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein Pro-
blem haben wird, das für sie dauerhaft Nachteile bein-
haltet. Jetzt kann man natürlich sagen: Wer Abschläge
hinnimmt, der geht vorzeitig, und insgesamt hat er die
gleiche Rentenleistung, die nur länger gestreckt ist. –
Nur kann man nie voraussagen, wie lang diese Renten-
leistung gestreckt ist. In der Tat ist es so, dass Menschen,
die vorzeitig in die Rente gehen müssen, Abschläge hin-
nehmen.

Wir haben die Abschlagsregelung im Rentenrecht ei-
gentlich als individuelle Möglichkeit vorgesehen, vor-
zeitig zu gehen, und zwar freiwillig vorzeitig zu gehen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ja, genau!
Richtig!)

Wir haben sie nie als Instrument zur Druckausübung,
sondern als Instrument der Freiwilligkeit begriffen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ab 1. Januar ändert sich
das!)

Hier ergibt sich eine andere Situation; das muss man
ganz klar konstatieren. Wenn Menschen, die aus dem
Arbeitslosengeld-I-Bezug kommen und die rentenrecht-
lichen Voraussetzungen erfüllen, einen Antrag auf
Arbeitslosengeld II stellen, dann wird der sofort negativ
beschieden, weil Ansprüche aus anderen Systemen vor-
handen sind. Das ist ein Problem. Das SGB II – Fördern
und Fordern – sieht nämlich nicht in erster Linie das Hi-
nausdrängen aus der Vermittlung, egal wohin, vor, son-
dern im Wesentlichen das Vermitteln in Arbeit. Diese
Leistungen können ältere Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer vor dem Hintergrund der rentenrechtlichen
Voraussetzungen dann nicht mehr in Anspruch nehmen.
Das halte ich für ein ordnungspolitisches Problem. Das
müssen wir lösen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Völlig klar ist – darüber ist mit mir nicht zu diskutie-
ren, übrigens auch nicht mit der SPD-Bundestagsfrak-
tion –, dass das Nachrangigkeitsprinzip gelten muss.
Solidarität ist keine Einbahnstraße, bei der die Allge-
meinheit für etwas aufkommt, obwohl der Einzelne leis-
tungsfähig ist, sondern Solidarität ist immer in zwei
Richtungen zu sehen. Man muss aber einmal fragen, ob
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser
Situation nicht tatsächlich einen Anspruch haben auf
eine besondere Solidarität der Gesellschaft und der All-
gemeinheit, übrigens auch der Steuerzahlerinnen und der
Steuerzahler. Ich sage: Ja, den haben sie.

Eine rentenrechtliche Voraussetzung für einen norma-
len Arbeitnehmer ist eine Versicherungsdauer von
35 Jahren. Vor dem Hintergrund kann ich einen solchen
Arbeitnehmer bitten oder auffordern, unter Umständen
auch nachhaltig auffordern – möglicherweise kann man
da auch ersatzweise tätig werden –, Rente zu beanspru-
chen.
Ich erinnere nun an die Diskussion, die wir um die
Rente mit 67 geführt haben. Damals haben wir gemein-
sam festgelegt: Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer, die langjährig versichert sind, haben – so war
unsere Sicht, als wir das beschlossen haben – ein beson-
deres Schutzbedürfnis. Denen räumen wir das Privileg
ein, nach 45 Jahren ohne Abschläge gehen zu können. –
Wir haben also schon einmal formuliert, dass ältere Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer, langjährig Versi-
cherte unserer besonderen Solidarität bedürfen.

An dieser Stelle nun kippen wir das oder sind zumin-
dest in der Gefahr, ab 1. Januar eine Lösung zu haben,
bei der wir diese besondere Solidarität, die wir langjäh-
rig Versicherten, solchen, die langjährig in Systeme ein-
gezahlt haben, die langjährig Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler in der Arbeitslosenversicherung waren,
eigentlich zugestehen müssen, nicht zugestehen.

Ich bin nicht der Meinung, Herr Gysi, dass man die
58er-Regelung einfach so weitergelten lassen sollte.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das sicher
nicht!)

Wenn man keine andere Lösung hätte, dann wäre es
wahrscheinlich am sinnvollsten, die 58er-Regelung ein-
fach zu verlängern. Wir sollten allerdings versuchen,
eine andere Lösung zu finden. Die 58er-Regelung ist vor
dem Hintergrund der Nachrangigkeit absolut richtig.
Aber wir müssen sie, vielleicht auch in Kombination mit
dem richtigen Ansinnen, das Arbeitslosengeld I zu ver-
längern, zielgenauer gestalten; denn sie ermöglicht zu-
mindest im Moment noch durchaus eine Praxis des Vor-
ruhestandes, der Frühverrentung.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber das kann
doch nicht das Ziel sein!)

Wir wollen diese Praxis nicht. Denn der Wegfall der Vor-
ruhestandspraxis hat unter anderem dazu geführt, dass
die Quote der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer, die jetzt noch in Arbeit sind, deutlich angestiegen
ist, und das halte ich für richtig. Wir haben es den Unter-
nehmen nicht mehr so leicht gemacht, sich ihrer sozialen
Verantwortung gegenüber älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern zu entziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist schwieriger geworden, sie aus den Arbeitsprozes-
sen herauszudrängen.

Wenn wir darüber diskutieren, was wir mit dem be-
troffenen Personenkreis machen, gelten zwei Prämissen,
die sehr zielgerichtet beachtet werden müssen: Die erste
Prämisse ist die Nachrangigkeit, die wir mit Sicherheit
nicht aufgeben dürfen. Die zweite Prämisse ist, dass es
nicht wieder eine Vorruhestandspraxis geben darf. Wenn
wir diese beiden Grundprämissen beachten, muss eine
Lösung, möglichst bis zum 31. Dezember dieses Jahres,
zu finden sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vorschläge dazu gibt es; sie sind vom Ministerium er-
arbeitet worden. Ich fordere den Koalitionspartner sehr
deutlich auf, sich diese noch einmal ganz genau unter dem

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12817

(A) (C)

(B) (D)

Anton Schaaf
Aspekt anzuschauen, welche Wirkung sie tatsächlich ha-
ben. Sind diese Vorschläge zum Beispiel dazu geeignet,
wieder eine Vorruhestands- oder Frühverrentungspraxis
einzuführen? Ich sage Ihnen: So, wie sie formuliert sind,
sind sie dazu nicht geeignet.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die können Sie
uns auch mal schicken! Wir würden uns das
auch gerne angucken!)

Herr Gysi, in den Vorschlägen gibt es in der Tat die
Formulierung, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer, die in eine solche Situation kommen, unmit-
telbar in Arbeit vermittelt werden müssen. Ich habe aus-
drücklich dafür plädiert – es kann ja durchaus sein, dass
man für einen Arbeitnehmer in dieser Situation keine
Arbeit hat –, dass es auch eine Arbeitsgelegenheit sein
kann. Denn das schützt ausdrücklich davor, dass man
tatsächlich aufgefordert wird, die Rente zu beantragen.
Dann hat der Arbeitnehmer nach wie vor, wie jetzt, die
Wahlmöglichkeit, den angebotenen Job oder die angebo-
tene Arbeitsgelegenheit – natürlich im Rahmen der Zu-
mutbarkeitskriterien; da gebe ich Ihnen recht – anzuneh-
men oder vorzeitig Rente zu beantragen. Jedenfalls liegt
dann die Wahlmöglichkeit bei dem Betroffenen und
nicht beim Sachbearbeiter oder beim Fallmanager. Für
die Abschlagsregelung in der Rentenversicherung war
immer Grundvoraussetzung: Die Entscheidung liegt bei
dem Betroffenen und bei sonst niemandem. Das muss
auch jetzt Prämisse sein. Dafür plädieren wir.

Wir sind also der festen Überzeugung, dass wir keine
Fortführung der 58er-Regelung brauchen, aber eine Re-
gelung, die ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die arbeitslos geworden sind, davor schützt, zwangs-
weise in Rente geschickt zu werden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Irmingard Schewe-Gerigk, Bündnis 90/Die Grünen.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Grünen waren die erste Fraktion, die auf die Unge-
rechtigkeit der Zwangsverrentung Langzeitarbeitsloser
aufmerksam gemacht hat. Bereits im Mai haben wir die
Bundesregierung aufgefordert, den unhaltbaren Zustand
zu beenden, dass zum Beispiel 60-jährige Arbeitslosen-
geld-II-Bezieher ab 2008 gegen ihren Willen – und das
nenne ich zwangsweise – in Rente geschickt werden
können, und zwar mit einem Abschlag von 18 Prozent.
Das werden wir nicht hinnehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu lautet die generöse Geste des Kollegen
Brauksiepe, damit hätten sie aktuell mehr Geld zur Ver-
fügung, als wenn sie Arbeitslosengeld II beziehen. Herr
Brauksiepe, das ist wirklich zynisch; denn diese Aussage
stimmt doch nur bis zum 65. Lebensjahr. Gott sei Dank
sterben die Menschen nicht mit 65, sondern leben durch-
schnittlich 15 Jahre länger. Das heißt, bei einer Rente
von 1 000 Euro erleiden sie in 15 Jahren eine Rentenkür-
zung von über 32 000 Euro. Das wollen Sie doch nicht
allen Ernstes als etwas Soziales verkaufen, meine Da-
men und Herren von der Regierungskoalition!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darum bin ich froh, dass bei der zweiten Lesung un-
seres damaligen Antrages einige in der Großen Koalition
doch etwas nachdenklicher wurden. Schön, dass Ihnen
die Opposition, unterstützt durch Verdi und den Sozial-
verband Deutschland, nun endlich Beine macht; denn
das ist bitter nötig. Stellen Sie sich doch einmal vor, wie
es einem 60-jährigen Beschäftigten geht, der zu Nied-
riglöhnen arbeitet und bei Vollzeitarbeit weniger als
Hartz IV verdient. Wenn der dann die ihm zustehende
Aufstockung beantragt und ihm gesagt wird, dass er auf-
grund des Nachrangigkeitsprinzips seine vorzeitige
Rente mit Abschlägen von 18 Prozent beantragen muss,
dann bricht doch für diesen Menschen die Welt zusam-
men. Das können Sie doch wirklich nicht wollen. Aber
bei der CDU/CSU ist irgendwie Ruhe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Dieser Mensch zeigt doch, dass er arbeiten will, sogar
für einen Hungerlohn. Und den wollen Sie gegen seinen
Willen zwangsverrenten? Ich halte das wirklich für schä-
big.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unsere einfache Forderung lautet: Jeder Mensch, der
das 65. Lebensjahr noch nicht erreicht hat und über kei-
nen Arbeitsplatz verfügt, aber erwerbstätig sein will und
kann, darf nicht gegen seinen Willen verrentet werden.
Ist das eigentlich zu viel verlangt?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Nun haben Sie, Herr Kollege Schaaf, in der zweiten
Lesung unseres Antrages und jetzt gerade wieder eine
Sensibilität für dieses Thema deutlich gemacht. Sie se-
hen Handlungsbedarf; das ist gut so. Aber eine Einzel-
fallprüfung, wie sie vorgeschlagen wurde, wird das Pro-
blem nicht lösen. Wenn allein 2008 bis zu 20 000
Personen vom Arbeitslosengeld II in eine Rente mit Ab-
schlägen gehen müssen, dann ist das kein individuelles
Problem. Auch der Vorschlag, dass Personen, die nur
noch sechs Monate vor der Altersrente stehen, von der
Zwangsverrentung verschont bleiben sollen, ist nicht
zielführend. Das ist doch nur ein Trostpflaster.

Ihr Signal heißt: Wer nicht mehr gebraucht wird, wird
ausgesteuert. Die Leistungsverpflichtung liegt am Ende
bei den Ländern und den Kommunen. Aber wirklich an-
geschmiert sind doch die älteren Arbeitslosen. Zuerst
werden sie aus dem Betrieb entfernt, später folgt ohne
Vermittlung und Förderung ein Aussteuern aus dem
Leistungsbezug der BA. Wenn sie dann bis zum Ren-
tenalter aufstockende Sozialhilfe beantragen müssen und
gespart haben, dann sollen sie ihr Vermögen bis auf

12818 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
einen Schonbetrag von 1 600 Euro aufbrauchen. Diese
Herangehensweise ist geradezu empörend. Ich nenne das
zynisch.

Wir Grüne fordern die Bundesregierung erneut dazu
auf: Springen Sie über Ihren Schatten! Verhindern Sie
die Zwangsverrentung durch gesetzliche Änderungen!
Der Vorschlag der Linksfraktion ist – so muss ich sagen –
sehr allgemein formuliert. Da waren Sie schon ein bi-
sschen weiter; das stimmt. Wir selbst haben in unserem
Antrag konkret gefordert, dass das Nachrangigkeitsprin-
zip erst dann eintreten darf, wenn es nicht zu Abschlägen
bei der Rente kommt. Wir stimmen aber um der Sache
willen dem Antrag der Linken zu, damit die Bundesre-
gierung endlich handelt. Wir wollen, dass den erwerbs-
losen Menschen im Alter nicht auch noch ihre Würde
genommen wird.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 16/6933. Die Fraktion Die Linke
wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD wünschen Überweisung, und
zwar federführend an den Ausschuss für Arbeit und So-
ziales und mitberatend an den Rechtsausschuss und den
Finanzausschuss. Die Abstimmung über den Antrag auf
Ausschussüberweisung geht nach ständiger Übung vor.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für die beantragte Über-
weisung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Dann ist die Überweisung mit den Stimmen der Koali-
tion gegen die Stimmen der Opposition so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den Antrag auf
Drucksache 16/6933 nicht ab.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Regelung der Weiterverwendung nach Ein-
satzunfällen (Einsatz-Weiterverwendungsge-
setz – EinsatzWVG)

– Drucksachen 16/6564, 16/6650 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Verteidi-
gungsausschusses (12. Ausschuss)

– Drucksache 16/6896 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Monika Brüning
Petra Heß
Birgit Homburger
Paul Schäfer (Köln)
Winfried Nachtwei

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/6909 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Johannes Kahrs
Susanne Jaffke
Jürgen Koppelin
Roland Claus
Alexander Bonde

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
verteidigungsminister Dr. Franz Josef Jung.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute haben
wir in diesem Parlament über drei Auslandseinsätze der
Soldaten der Bundeswehr zu beraten. Man muss sich vor
Augen führen, dass alle Auslandseinsätze, die unsere
Soldaten bewerkstelligen, mit Risiko für Leib und Leben
verbunden sind. Dieser Staat verlangt von seinen Solda-
tinnen und Soldaten – sei es beim Gelöbnis, sei es im
Rahmen der Vereidigung –, dass sie bereit sind, das
Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu
verteidigen. Dazu gehört dann auch der Einsatz des Le-
bens und der Gesundheit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke,
das ist der entscheidende Grund, dass es dann der Für-
sorgepflicht des Staates entspricht, dass die Soldatinnen
und Soldaten oder die zivilen Mitarbeiter, die eine Be-
einträchtigung ihrer Gesundheit erfahren, nicht nur auf
Versorgung verwiesen werden, sondern auch einen An-
spruch, ein Recht auf Weiterbeschäftigung erhalten.

Deshalb finde ich es richtig, dass der Pflicht zur tapfe-
ren Verteidigung das Recht auf Weiterbeschäftigung im
Falle der Gesundheitsbeeinträchtigung gegenübersteht.
Darum bitte ich heute im Interesse der Soldatinnen und
Soldaten, aber auch im Interesse der zivilen Mitarbeiter,
die im Einsatz eine entsprechende Gesundheitsbeein-
trächtigung erfahren, um Ihre Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, gerade die Anschläge, die
auf unsere Soldaten in diesem Jahr verübt worden sind,
haben uns aus meiner Sicht die Notwendigkeit einer der-
artigen Regelung wieder vor Augen geführt.

Mit diesem Gesetzentwurf betreten wir dienstrechtli-
ches Neuland. – Das ist wahr; darum hat das Ganze auch
etwas gedauert. – Wir haben ein Einsatzversorgungsge-
setz. Das ist eine, wie ich finde, gute Regelung. Aber
durch das Eröffnen dieser beruflichen Perspektive trotz
der schweren Verletzungen bieten wir den Betroffenen
auch eine emotionale Unterstützung für ihre wichtige
Aufgabe. Das ist, glaube ich, ein wesentlicher Punkt.
Denn wenn man den Einsatz von Leib und Leben ver-
langt, haben wir geradezu die Verpflichtung, ihnen dann
einen Anspruch auf Weiterbeschäftigung zu geben.

Meine Damen und Herren, das Gesetz sieht vor, dass
nach einer Schutzzeit im Anschluss an eine entspre-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12819

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
chende Verletzung, wo dann niemand entlassen werden
darf, ein Übernahmeanspruch im Soldatenstatus oder für
zivile Mitarbeiter im Beamtenverhältnis oder gegebe-
nenfalls im Arbeitsverhältnis besteht.

Diese Umsetzung war bei den geltenden Dienst- und
Versorgungsrechtsstrukturen – wie ich gerade gesagt
habe – keine einfache Aufgabe. Deshalb möchte ich
mich bei allen Ressorts herzlich bedanken, die hier krea-
tiv und konstruktiv daran mitgewirkt haben, dass wir
heute einen derartigen Gesetzentwurf verabschieden
können.

Meine Damen und Herren, Ausgangspunkt war natür-
lich die Regelung für die Streitkräfte, weil der hohe An-
teil der zeitlich befristeten Dienstverhältnisse hier eine
besondere Rolle spielt. Aber auch ziviles Personal und
Mitarbeiter anderer Ressorts – das haben wir in diesem
Jahr erlebt – können von derartigen Anschlägen betrof-
fen sein. Deshalb wird auch dieser Personenkreis durch
dieses Gesetz mit abgesichert.

Ich denke, dass diese Regelung, wie ich sie gerade
ausgeführt habe, der Fürsorgepflicht unseres Staates ent-
spricht. Es sollte unser gemeinsames Anliegen sein, unsere
Soldatinnen und Soldaten sowie unsere zivilen Mitarbeiter,
die im Auslandseinsatz eine erhebliche Gesundheitsbeein-
trächtigung erfahren, die dann aber in der Lage sind, wie-
der einer beruflichen Beschäftigung nachzugehen, nicht
nur hinsichtlich der Versorgung zu vertrösten, sondern
ihnen auch eine berufliche Perspektive und ein Recht auf
Weiterbeschäftigung zu geben. Deshalb bitte ich Sie um
Zustimmung zu dieser Gesetzesinitiative.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich denke, die Soldatinnen und Soldaten sowie alle,
die in gefährlichen Auslandseinsätzen im Interesse unse-
res Landes tätig sind, haben diese Unterstützung ver-
dient. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Birgit Homburger,

FDP-Fraktion.

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass Auslandseinsätze mit erheblichen Gefahren für
Soldatinnen und Soldaten, aber auch für das Zivilperso-
nal verbunden sind, haben wir in der Vergangenheit
mehrfach – auch schon in diesem Jahr – erleben müssen.
Wir erinnern uns: Im Mai kamen drei Soldaten der Bun-
deswehr in Kunduz ums Leben, wenige Monate später
BKA-Beamte in Kabul. Neben den Getöteten gibt es
eine Vielzahl von verletzten Soldatinnen und Soldaten,
Beamten und Angestellten, nicht nur beim Einsatz in Af-
ghanistan, sondern ebenso bei anderen Einsätze der Bun-
deswehr im Ausland.

Im Anschluss an Verletzungen und Tötungen kam es
immer wieder zu sozialen Härten, meistens deshalb, weil
gesetzliche Grundlagen, die den besonderen Umständen
von Einsätzen im Ausland Rechnung trugen, fehlten. Be-
reits vor mehr als einem Jahrzehnt wurden die ersten ver-
sorgungsrechtlichen Regelungen geschaffen. Die Verab-
schiedung des Einsatzversorgungsgesetzes durch den
Deutschen Bundestag vor drei Jahren war ein Meilenstein.
Mit diesem Einsatzversorgungsgesetz wurde durch den
Deutschen Bundestag zwar eine Regelung geschaffen,
aber zunächst nur für diejenigen, die bei einem Einsatz im
Ausland gesundheitlich so sehr geschädigt werden, dass
ihre Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 Prozent gemin-
dert ist und sie ihr Dienstverhältnis verlassen müssen.

Obwohl die bereits vom Gesetzgeber durchgeführten
versorgungsrechtlichen Regelungen von 1995 und 2004
zu einer deutlichen Verbesserung der Situation der im
Auslandseinsatz verletzten Personen geführt haben, ist
es weiterhin notwendig, Nachteile für diesen Personen-
kreis abzustellen. Ich denke, es ist gut, dass diesbezüg-
lich in diesem Hause große Einigkeit herrscht.

Der vorliegende Entwurf eines Einsatz-Weiterver-
wendungsgesetzes ist der noch fehlende Baustein für
eine umfassende Versorgung von Soldaten, Beamten und
Angestellten des Bundes, der dem erhöhten Risiko von
Auslandseinsätzen Rechnung trägt. Dies ist ein notwen-
diger und der Fürsorge für das eingesetzte Personal ge-
schuldeter Schritt.

Nach Inkrafttreten des Einsatz-Weiterverwendungs-
gesetzes haben die während eines Einsatzes im Ausland
Geschädigten ein Recht auf Weiterbeschäftigung; der
Herr Minister hat das gerade schon erläutert. Der Staat
kommt hierdurch seiner Pflicht nach, all diejenigen ad-
äquat abzusichern, die er in gefährliche Auslandsein-
sätze entsendet. Dieses Gesetz wird nicht nur dem be-
troffenen Personenkreis mehr soziale Sicherheit geben;
dieses Gesetz wird darüber hinaus motivationsfördernd
wirken. Die Soldatinnen und Soldaten sowie die Zivil-
personen, die im Interesse unseres Landes an gefährli-
chen Einsätzen im Ausland teilnehmen, wissen nun, dass
sie im Falle einer Verletzung eine ordentliche, besondere
Versorgung erhalten, oder, so sie dies vorziehen, eine an-
gemessene Weiterbeschäftigungsmöglichkeit in der Bun-
deswehr.

Von Bedeutung ist in diesem Zusammenhang auch,
dass der Gesetzentwurf einen Anspruch der Geschädig-
ten auf eine für die Weiterbeschäftigung notwendige be-
rufliche Qualifizierung enthält.

Insgesamt stellt der vorliegende Gesetzentwurf eine
zweifelsfrei notwendige Regelung dar. Die Bundesrepu-
blik Deutschland kommt damit ihrer Pflicht im Rahmen
der Fürsorge nach, Personen, die bei Einsätzen im Aus-
land verletzt werden, optimal abzusichern. Die FDP-
Fraktion stimmt dem Gesetzentwurf uneingeschränkt zu.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

12820 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Petra Heß von der SPD-

Fraktion.

Petra Heß (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte noch einmal daran erinnern: Am
19. Mai dieses Jahres wurde uns allen erneut auf tragi-
sche Weise bewusst, dass die Soldaten und Zivilisten bei
Auslandseinsätzen einer erheblichen Gefährdung ausge-
setzt sind: In der nordafghanischen Stadt Kunduz starben
bei einem Selbstmordanschlag drei Soldaten der Re-
serve, zwei wurden schwer und drei weitere Soldaten
leicht verletzt.

Fest steht: In absehbarer Zukunft wird sich an der Ge-
fahrenlage für die Soldatinnen und Soldaten in den Ein-
satzgebieten wenig ändern. Fest steht auch: Die Zahl der
Auslandseinsätze der Bundeswehr und der Einsätze von
Zivilisten im Rahmen des Wiederaufbaus und der Kri-
senprävention wird auf absehbare Zeit kaum geringer
werden. Das verlangt den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, aber auch den zivilen Helfern vor Ort im
Einsatz physisch, vor allem aber psychisch eine Menge
ab. Dennoch erfüllen unsere Soldaten ihre Pflicht auch
am Hindukusch vorbildlich und mit gleichbleibender
Präzision.

Deshalb ist die Bundesrepublik Deutschland als
Dienstherr der Soldaten und zivilen Helfer in besonde-
rem Maße verpflichtet, Hinterbliebene wie auch Ver-
letzte oder traumatisch Geschädigte optimal abzusi-
chern. Wenn wir, das Parlament, Soldaten in Einsätze
auf der ganzen Welt schicken, dann müssen sie die abso-
lute Gewissheit haben, dass sie und ihre Angehörigen im
Unglücksfall bestens abgesichert und versorgt sind.

(Beifall bei der SPD)

Sonst verbietet es sich, sie überhaupt in den Einsatz zu
schicken.

Die Liste der im Einsatz getöteten, verwundeten, ver-
unglückten oder traumatisch geschädigten Soldatinnen
und Soldaten und ziviler Mitarbeiter ist lang. Bereits
2004 hat daher der Bundestag durch das Einsatzversor-
gungsgesetz eine angemessene finanzielle Versorgung
für die Soldatinnen und Soldaten, die im Einsatz verletzt
oder geschädigt wurden, sichergestellt.

Aber eine Frage bleibt offen: Was passiert mit einem
Soldaten, der aufgrund einer Verletzung im Auslandsein-
satz in seiner Erwerbsfähigkeit stark eingeschränkt ist?
Gehört er zur Gruppe der Berufssoldaten, wird er meist
in den Ruhestand versetzt und erhält sein Ruhegehalt.
Das ist mitunter noch hinnehmbar. Aber was ist mit den
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit oder den freiwillig
länger dienenden Grundwehrdienstleistenden oder auch
den zivilen Beschäftigen und den Reservisten? Diese
Soldaten und Mitarbeiter stehen möglicherweise vor
dem beruflichen Aus. Häufig dürften die zu erwartenden
Rentenleistungen und gegebenenfalls die Beschädigten-
versorgung nicht ausreichen, um einen angemessenen
Lebensunterhalt zu bestreiten.
Aber es geht nicht nur um die Versorgung. Viele Ver-
sehrte wollen neben der finanziellen Entschädigung vor
allem eines: Sie wollen weiter am geregelten Erwerbsle-
ben teilnehmen. Mit dem Einsatz-Weiterverwendungs-
gesetz wird genau diesem Wunsch nach Teilhabe ent-
sprochen. Den Betroffenen soll nach einem Einsatzunfall
alternativ zur Versorgung auch eine berufliche Perspek-
tive eröffnet werden. Dieses Gesetz ist also eine notwen-
dige Ergänzung zum Einsatzversorgungsgesetz. Insbe-
sondere für alle Nichtberufssoldaten eröffnet es eine
berufliche Perspektive nach einem Einsatzunfall.

Die Regelung sieht für die betroffenen Soldatinnen
und Soldaten Folgendes vor: In einer sogenannten
Schutzzeit soll die erforderliche gesundheitliche Wieder-
herstellung erfolgen. Soldatinnen und Soldaten, deren
reguläre Dienstzeit noch während der Schutzzeit enden
würde, werden in ein Wehrdienstverhältnis besonderer
Art überführt und behalten so ihre Ansprüche gegenüber
dem Dienstherren. Geschädigte erhalten während der
Schutzzeit einen Anspruch auf berufliche Qualifikation.
Damit soll sichergestellt werden, dass die Betroffenen
eine qualifizierte Weiterbeschäftigung beim Bund antre-
ten oder möglichst dauerhaft wieder am Arbeitsleben
teilhaben können.

Um dem verfassungsrechtlich geforderten Leistungs-
prinzip beim Zugang zu öffentlichen Ämtern Rechnung
zu tragen, ist eine sechsmonatige Probezeit vorgesehen.
Zum Eintritt in ein Beamtenverhältnis ist der Erwerb der
jeweiligen Laufbahnbefähigung notwendig. Vergleich-
bare Regelungen sind für das Zivilpersonal des Bundes
vorgesehen. Auch das muss man an dieser Stelle noch
einmal betonen.

Nach Ablauf der Schutzzeit erhält der Geschädigte
bei einer dauerhaften Minderung der Erwerbsfähigkeit
von mindestens 50 Prozent einen Rechtsanspruch auf
Weiterbeschäftigung als Berufssoldat, Beamter auf Le-
benszeit oder in einem unbefristeten Arbeitsverhältnis
beim Bund.

Nach dem Willen der Bundesregierung sollen Ein-
satzgeschädigte von dem neuen Gesetz vollumfänglich
erfasst werden, wenn sie ihren Einsatzunfall nach dem
1. Dezember 2002 erlitten haben und sich noch im
Dienst befinden. Ferner wurden Sonderregelungen für
eine Wiedereinstellung in den Fällen konzipiert, in de-
nen die gesundheitliche Schädigung erst nach Beendi-
gung des Dienstverhältnisses erkannt worden ist. Diese
Sonderregelungen sind wichtig und dringend notwen-
dig, um insbesondere der Problematik der posttraumati-
schen Belastungsstörungen gerecht werden zu können.
Schließlich soll das neue Gesetz auch die Versorgung
noch einmal erheblich verbessern, indem die soge-
nannte einmalige Unfallentschädigung künftig schnel-
ler gezahlt wird.

Mit dem Einsatz-Weiterverwendungsgesetz wird eine
Lücke bei der Absicherung der Soldatinnen und Solda-
ten und der zivilen Helfer auf eine ausgewogene Weise
geschlossen. Die Betroffenen erhalten nicht nur mehr
Rechtssicherheit, sondern auch eine emotionale Stütze
und eine persönliche Anerkennung ihrer Leistung als
Soldatin oder Soldat.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12821

(A) (C)

(B) (D)

Petra Heß
Das größte Plus auf der Habenseite der Bundeswehr
sind ja die Menschen in den Streitkräften.

(Beifall bei der SPD)

Die Soldatinnen und Soldaten haben in den letzten Jah-
ren der Transformation viel geleistet. Sie haben die
Transformation der Bundeswehr geschultert, und – da-
von konnte ich mich selbst überzeugen – sie haben das
größtenteils mustergültig bewältigt. Auch die Einsätze
dieser neuen Einsatz- und Konfliktregulierungsarmee
wurden mit hoher Professionalität und großer Bereit-
schaft von jedem einzelnen Soldaten getragen. Diese
Leistungen verdienen nicht nur unsere Bewunderung, sie
müssen auch und viel mehr angemessen gewürdigt wer-
den. Hier spielt das Einsatz-Weiterverwendungsgesetz
eine ganz entscheidende Rolle. Ein Soldat oder eine Sol-
datin, die nicht nur finanziell versorgt werden, sondern
auch weiterhin aktiv am Berufsleben teilhaben können,
erfahren damit nämlich Anerkennung und Rehabilitie-
rung.

Das Einsatzversorgungsgesetz war richtig und not-
wendig. Das Einsatz-Weiterverwendungsgesetz ergänzt
dieses nun in vorbildlicher Weise, indem es neben der fi-
nanziellen Versorgung die Alternative einer beruflichen
Perspektive aufzeigt. Wie gesagt, wir zeigen damit den
betroffenen Soldatinnen und Soldaten, dass wir ihre
Leistungen für unser Land anerkennen, ihren Einsatz
würdigen und ihrer Person den gebührenden Respekt
zollen.

Ich halte diese Anerkennung für enorm wichtig und
notwendig; denn die Soldaten, die bereit sind, notfalls
unter Einsatz ihres Lebens unser Land zu verteidigen,
haben einen Anspruch darauf, dass sich Staat und Ge-
sellschaft schützend vor sie stellen. Ihr Dienst ist näm-
lich ein ehrenhafter Dienst, und wir sollten ihnen den
Rückhalt geben, den sie beim Ausüben ihres Dienstes
brauchen und den sie von uns auch zu Recht erwarten
können.

Der Schutz von Frieden, Freiheit, Demokratie und
Menschenwürde sind herausragende Kennzeichen unse-
rer Verfassung, gleichzeitig aber auch die Markenzei-
chen der eigenständigen Tradition der Bundeswehr. Sie
bieten Orientierung beim täglichen Dienst, aber sind ge-
nauso Maßstab für jeden militärischen Einsatz zur Wah-
rung von Frieden und Freiheit. Für diese schützenswer-
ten Vorgaben unseres Grundgesetzes stehen unsere
Soldaten ein. Deshalb müssen sie sich auch darauf ver-
lassen können, dass unsere Gesellschaft hinter ihnen
steht.

Das Einsatz-Weiterverwendungsgesetz unterstreicht
meiner Meinung nach in hervorragender Weise diesen
gesellschaftlichen Rückhalt und die Verantwortung, die
wir für unsere Soldatinnen und Soldaten haben. Wer in
der Bundeswehr dient, der steht nicht irgendwo im luft-
leeren Raum, sondern mitten in unserer Gesellschaft.
Dies wird mit dem neuen Gesetz einmal mehr deutlich.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Paul Schäfer von der Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Ge-

setz, das wir heute hier verabschieden, ist überfällig. Ich
stimme Ihnen, Herr Minister, und auch den anderen Kol-
legen, die hier gesprochen haben, ausdrücklich zu: Es ist
die logische Ergänzung des Einsatzversorgungsgesetzes
aus dem Jahre 2004.

Ich stimme auch zu, dass es uns nicht nur um finan-
zielle Entschädigungen gehen darf, sondern wir den
Menschen, die im Einsatz zu Schaden gekommen sind
und aufgrund schwerer Verletzung eine andere Verwen-
dung brauchen, auch eine Weiterbeschäftigungsmöglich-
keit bieten bzw. eine neue berufliche Perspektive eröff-
nen müssen. Ich denke, hierüber gibt es im Hause eine
große Übereinstimmung. Vielleicht sollten wir auch ein
klein wenig ein Auge darauf haben, wie dieses Gesetz
umgesetzt wird. Es kann ja nicht darum gehen, den Men-
schen irgendeine Verwendung zukommen zu lassen, son-
dern es sollte darum gehen, sie entsprechend ihren Fä-
higkeiten und Erfahrungen einzusetzen.

Ein Staat – ich glaube, das ist unser aller Grundsatz –,
der Menschen in gefährliche Auslandseinsätze schickt,
hat eine Fürsorgepflicht, nicht zuletzt für diejenigen, die
dabei Schaden nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollege, um dieses Gesetz
musste wie auch um das Einsatzversorgungsgesetz aus
dem Jahre 2004 gerungen werden. Dabei stellt man ein
Grundmuster fest: Die Betroffenen werden aktiv, Interes-
senvereinigungen wie der Deutsche Bundeswehr-Verband
engagieren sich heftig, der Wehrbeauftragte meldet sich,
die Öffentlichkeit wird nach und nach sensibilisiert, bevor
Entscheidendes geschieht. Das ist ein Punkt – ohne dass
ich jetzt ein Haar in der Suppe finden möchte –, der für
mich angesichts der Fälle einen schalen Beigeschmack
hinterlässt: Warum ist das der normale Gang der Dinge,
bevor den Betroffenengruppen wirklich geholfen wird?
Und wenn das der Gang der Dinge ist, warum dauert es
dann so lange? Die Auslandseinsätze der Bundeswehr ha-
ben 1992 begonnen. Wir haben jetzt 2007.

Man soll nicht alles über einen Kamm scheren, aber
an der Stelle fühle ich mich schon ein bisschen an die
Bundeswehr- und NVA-Soldaten erinnert, die an Radar-
geräten eingesetzt, dabei lebensgefährlichen Strahlungen
ausgesetzt waren und sehr lange auf Entschädigungen
warten mussten.

Heute haben wir es mit dem Problem zu tun – die
Kollegin Heß hat es auch schon angesprochen –, dass
Soldaten nach Auslandseinsätzen an posttraumatischen
Belastungsstörungen erkranken. Diese müssen zeitgleich
gegen die Krankheit und – so empfinden sie es in vielen
Fällen – gegen bürokratische Ignoranz angehen, wenn
sie Unterstützungsleistungen für die notwendige Be-
handlung der Krankheit einfordern. Auch hier geht es,
wie wir immer so schön sagen, um schnelle und unbüro-

12822 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
kratische Hilfe. Wir sollten uns als Nächstes mit aller
Konsequenz daran machen, dass den Menschen mit
posttraumatischen Belastungsstörungen eine ausrei-
chende Versorgung zuteil wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Noch einmal, meine Damen und Herren: Es geht da-
rum, dass man frühzeitig Überlegungen anstellt, welche
möglichen Folgen zum Beispiel Entscheidungen zur
Entsendung deutscher Streitkräfte haben können und wie
man damit umzugehen gedenkt.

Für uns Linke lautet indes die oberste Mahnung: Mili-
täreinsätze sind immer gefährlich. Deshalb müssen wir
alles daransetzen, sie zu vermeiden, um gar nicht erst in
die Lage zu kommen, von nachsorgenden Gesetzen Ge-
brauch machen zu müssen. Noch brauchen wir aber ein
solches Gesetz, und zwar im Interesse der Betroffenen.
Ich finde, es ist gut, dass dieses Gesetz, wenn ich das
richtig sehe, von diesem Haus einmütig verabschiedet
wird; denn auch die Fraktion Die Linke stimmt diesem
Gesetzentwurf ohne Wenn und Aber zu.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Winfried Nachtwei vom

Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende Oktober dieses Jahres waren 6 837 Soldatinnen
und Soldaten zur Friedenssicherung im Einsatz, davon
3 143 im Rahmen von ISAF, im Wesentlichen in Afgha-
nistan, aber auch  im Südsudan; bei diesen 37 im Südsu-
dan handelte es sich um Militärbeobachter – über sie
werden wir heute Abend noch sprechen –, die zwar un-
bewaffnet, nichtsdestotrotz aber in einer sehr riskanten
Situation sind.

Wenn es um die Auslandseinsätze der Bundeswehr
geht, wird oft übersehen, dass auch Hunderte von Zivil-
bediensteten des Bundes in Krisenregionen ihren Dienst
tun: Bedienstete des Auswärtigen Dienstes, des Bundes-
nachrichtendienstes, der Bundespolizei und solche, die
zu internationalen Organisationen entsandt wurden.
Wenn die Bundesregierung – im Falle von Soldaten auch
das Parlament – Menschen in besonders riskante Situa-
tionen schickt, ist die besondere Verantwortung und Für-
sorge der Politik eine Selbstverständlichkeit – eigentlich.

Vielleicht erinnern sich einige von Ihnen noch an die
früheren schlimmen Unfälle, die geschehen sind: So ist
im Jahre 1999 ein Oberstabsarzt im Kosovo mit seinem
Transportpanzer von einer Brücke gestürzt. Als Ende
2002 in Kabul ein Bundeswehrhubschrauber abstürzte,
gab es sieben Tote. Damals wurden wir darauf gestoßen,
wie der sogenannte qualifizierte Dienstunfall definiert
wurde: Nach dem Motto „Das hätte auch in Deutschland
passieren können“ wurden die Unfälle nicht als Dienst-
unfall anerkannt. So eine absurde Interpretation hat es
gegeben. Das war für uns der Anstoß, das Einsatzversor-
gungsgesetz zu erarbeiten, das der Bundestag im
Jahre 2004 einstimmig verabschiedet hat. Das war der
erste wichtige Schritt, den wir unternommen haben, um
die Versorgung der in besonderer Auslandsverwendung
verletzten Soldatinnen und Soldaten sowie Beamtinnen
und Beamten den gewachsenen Risiken anzupassen.

Heute geht es um den zweiten wichtigen Baustein in
diesem Zusammenhang. Das Einsatz-Weiterverwen-
dungsgesetz schafft einen Rechtsanspruch auf Weiterbe-
schäftigung von Soldatinnen und Soldaten und von Zi-
vilbeschäftigten des Bundes, die in einer besonderen
Auslandsverwendung verletzt werden. Das ist ein großer
Fortschritt, vor allem für Nichtberufssoldaten und befris-
tet Beschäftigte. In der Schutzzeit sollen die Einsatzge-
schädigten gegen ihren Willen weder entlassen noch in
den Ruhestand versetzt werden können. Um eine Weiter-
beschäftigung beim Bund oder die Eingliederung in das
Arbeitsleben möglichst auf Dauer zu sichern, sollen sie
in dieser Schutzzeit die entsprechende berufliche Weiter-
qualifikation erhalten.

Wie alle anderen Fraktionen begrüßen auch wir die-
sen Gesetzentwurf ausdrücklich. Ich möchte an dieser
Stelle ganz besonders denjenigen danken, die großen
Druck gemacht haben. In der Tat müssen wir aus Sicht
der Politik insgesamt feststellen, dass dieser Gesetzent-
wurf vor allem ohne den Druck des Bundeswehr-Ver-
bandes nicht so schnell auf den Weg gebracht worden
wäre. Dieser Druck war ausgesprochen hilfreich.

Mit dem Gesetzentwurf, der heute verabschiedet
wird, ist unsere Arbeit eindeutig noch nicht getan.
Selbstverständlich werden wir die Umsetzung dieses Ge-
setzes so gut wie möglich begleiten. Gleichzeitig werden
wir uns mit dem schwierigen Komplex der posttraumati-
schen Belastungsstörung von Soldaten und Soldatinnen
beschäftigen. Allzu oft – das ist bisher die Erfahrung –
müssen daran erkrankte Soldaten heutzutage in dieser
für sie sehr belastenden Situation in einen Rechtsstreit
mit ihrem Dienstherrn treten, damit diese Belastungsstö-
rung als Wehrdienstbeschädigung anerkannt wird. Die-
ses ist so nicht hinnehmbar; da stehen wir genauso in der
Verantwortung, eine gute Regelung zu finden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat das Wort Monika Brüning von der CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12823

(A) (C)

(B) (D)

Monika Brüning (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist keine neue Erkenntnis,
dass sich die Bundeswehr seit den 90er-Jahren in der
Transformation befindet. Angesichts geänderter Rah-
menbedingungen heißt deutsche Sicherheitspolitik mehr
denn je, Verantwortung in Europa und in der Welt zu
übernehmen.

Unsere Soldatinnen und Soldaten leisten in vielfälti-
gen Einsatzgebieten unter schwierigsten Rahmenbedin-
gungen hervorragende Arbeit. Hiervon konnte ich mich
gerade erst in der vergangenen Woche bei meinem Be-
such beim UNIFIL-Einsatzkontingent im Libanon per-
sönlich überzeugen. Neben unseren Soldatinnen und
Soldaten sind aber auch zivile Beschäftigte der Bundes-
wehr und des Bundes in den Konfliktregionen und Kri-
sengebieten der Welt tätig. Wir wissen, militärische und
zivile Auslandsverwendungen in diesen Gebieten sind
nicht mit normalen dienstlichen Tätigkeiten gleichzuset-
zen.

Auf die gesteigerten Gefährdungslagen haben wir, der
Deutsche Bundestag, wiederholt reagiert. Mit dem Ein-
satzversorgungsgesetz wurde im Jahre 2004 eine versor-
gungsrechtliche Regelung getroffen, durch die eine an-
gemessene finanzielle Versorgung nach einem
Einsatzunfall im Ausland sichergestellt wird. Für die Be-
troffenen – häufig noch sehr junge Menschen – reicht
der Verweis auf eine finanzielle Versorgung allein aber
nicht aus. Sie möchten eine alternative berufliche Per-
spektive haben und nicht dauerhaft aus dem Berufsleben
ausscheiden. Wenn sie diese erhalten, hat das nicht zu-
letzt auch eine positive psychologische Wirkung auf die
Betroffenen und ihre Angehörigen.

Mit dem vorliegenden Entwurf des Einsatz-Weiter-
verwendungsgesetzes wird eine notwendige Ergänzung
zum bisherigen Einsatzversorgungsgesetz vorgenom-
men. Er trägt dem erhöhten Risiko im Auslandseinsatz
Rechnung und bildet den fehlenden Baustein für eine
umfassende Versorgung von Soldaten, Beamten und An-
gestellten des Bundes.

Herr Minister, ich möchte Ihnen und Ihrem Ministe-
rium herzlich Dank sagen, dass Sie nun, nach längerer
Zeit, dieses Gesetz endlich zur Verabschiedung vorge-
legt haben. Das ganze Haus wird ihm zustimmen, denn
auch die CDU/CSU-Fraktion wird sich hier nicht enthal-
ten oder gar Nein dazu sagen.

Ganz besonders wichtig ist auch, dass in diesem Ge-
setz nicht nur der Rechtsanspruch auf Weiterbeschäfti-
gung, Möglichkeiten zur beruflichen Qualifizierung und
eine Schutzzeit für die gesundheitliche Wiederherstel-
lung vorgesehen sind, sondern auch die posttraumatische
Belastungsstörung als besonderes Problem Berücksichti-
gung fand. In dem Gesetzentwurf sind Regelungen für
eine Wiedereinstellung in den Fällen vorgesehen, in de-
nen die gesundheitliche Schädigung erst nach Beendi-
gung des Dienstverhältnisses erkannt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind es den Be-
troffenen und ihren Angehörigen schuldig, ihre Einsatz-
tätigkeit für unser Land zu würdigen. Ich denke, mit dem
vorliegenden Entwurf des Einsatz-Weiterverwendungs-
gesetzes sind wir auch im Bereich der Versorgung in der
sicherheitspolitischen Gegenwart angekommen.

Ich denke, dass wir die Abstimmung jetzt positiv vor-
nehmen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich beende die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Regelung
der Weiterverwendung nach Einsatzunfällen. Der Vertei-
digungsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/6896, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf den Drucksachen 16/6564 und 16/6650 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Bera-
tung einstimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Dann ist der Gesetzentwurf einstimmig
angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a bis 10 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Andreae, Irmingard Schewe-Gerigk, Christine
Scheel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Für ein transparentes, mittelstandsfreundli-
ches, innovationsoffenes und soziales Vergabe-
recht

– Drucksache 16/6786 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Andreae, Dr. Thea Dückert, Margareta Wolf
(Frankfurt), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Ökoeffiziente Beschaffung auf Bundesebene
durchsetzen

– Drucksache 16/6791 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

12824 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Lötzer, Dr. Barbara Höll, Werner Dreibus, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Bei öffentlichen Aufträgen sozial-ökologische
Anliegen und Tariftreue durchsetzen

– Drucksache 16/6930 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fünf Minuten erhalten
soll. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Kerstin Andreae von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

… wir erleben, dass es bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge in zunehmendem Maße eine Wettbe-
werbsverzerrung gibt, die einen umtreiben muss.

Das ist nicht von mir, sondern das hat Kurt Beck auf dem
Hamburger Parteitag der SPD Ende Oktober gesagt.
Auch im Koalitionsvertrag kündigt die Große Koalition
an, dass sie das Vergaberecht reformieren bzw. vereinfa-
chen will. Auch steht da zum Beispiel, dass man die Ver-
gabe öffentlicher Aufträge an den Ausbildungsstand der
Unternehmen knüpfen soll.

Wir sagen: Wir müssen die Änderung des Vergabe-
rechts angehen; das ist dringend notwendig. Die öffentli-
che Hand vergibt jährlich Aufträge mit einem Gegen-
wert von mehr als 300 Milliarden Euro. Hinzu kommen
weitere 60 Milliarden Euro für Aufträge, die öffentliche
Unternehmen ordern. Insgesamt sind das 16 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Das ist eine Größenordnung, bei
der wir die Marktmacht der öffentlichen Hand nutzen
können, um politische Zielvorgaben umzusetzen und um
zum Beispiel auch kleineren und mittelständischen Un-
ternehmen zu helfen – darauf werde ich gleich noch ein-
gehen –, an diesen Vergabeverfahren teilzunehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen Rechtssicherheit. Heute besteht das Pro-
blem, dass die gewählten Vertreter in den Gemeinden bei
der Vergabe zwar bestimmte Kriterien berücksichtigt se-
hen wollen, die Verwaltung aber nicht darauf eingeht
und diese Wünsche mit Verweis auf die Rechtsunsicher-
heit ablehnt. Die Bundesregierung muss hier Rechtssi-
cherheit schaffen. Internationales Recht und internatio-
nale Standards dürfen nicht aus rein wirtschaftlichen
Gründen missachtet werden.
Mit großen Worten treten ja immer wieder Mitglieder
der Bundesregierung auf und verkünden soziale und um-
weltpolitische Ziele, vor allem im Ausland. Mit ihren
wirtschaftlichen Entscheidungen muss sie aber dafür
auch selber eintreten. Das gilt für den Bereich der ge-
rechten Globalisierung genauso wie für den Kampf ge-
gen die Kinderarbeit. Vielleicht haben Sie die Diskus-
sion über das Thema Natursteine aus Indien verfolgt, bei
deren Herstellung oft auf Kinderarbeit zurückgegriffen
wird. Es muss möglich sein, bei der Vergabe von öffent-
lichen Aufträgen – in welcher Größenordnung auch im-
mer – Kriterien vorzugeben, gemäß denen Unternehmen,
die entsprechende Zulieferer haben, abgelehnt werden
dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gemäß den EU-Regeln ist die Berücksichtigung so-
zialer Belange ja zulässig.

In Deutschland haben wir aber das Problem, dass
diese nach deutschem Recht als sachfremde Kriterien
gelten. Das wollen wir ändern. Wir wollen die Berück-
sichtigung von sozialen Kriterien entsprechend der EU-
Richtlinie ermöglichen und Rechtssicherheit für die Ver-
gabestellen schaffen. Das wollen im Übrigen nicht nur
wir, sondern auch der Deutsche Städtetag fordert das
schon lange.

Es geht uns aber auch um Vereinfachung. Vereinfa-
chung heißt, dass vor allem kleine und mittlere Unter-
nehmen einen leichteren Zugang zu den Vergabeverfah-
ren bekommen. Entsprechende Vorschläge liegen vor,
die Sie angehen können. Dazu gehört das Präqualifizie-
rungsverfahren. Warum ermöglichen wir Unternehmen
nicht, sich ähnlich wie beim TÜV generell für ein ganzes
Jahr – was dann regelmäßig überprüft werden kann – für
die Teilnahme an einem Vergabeverfahren qualifizieren
zu können, statt bei jedem Vergabeverfahren aufs Neue
dazu verpflichtet zu sein? Mit einem solchen Präqualifi-
zierungsverfahren würden laut einem Gutachten des
DIHK die Bürokratiekosten für die Unternehmen um
30 Prozent gesenkt.

Ein weiterer Vorschlag betrifft die Mindestbearbei-
tungszeit. Wir müssen für die Erstellung von Angeboten
eine Mindestzeitspanne zwischen Bekanntgabe und Ab-
gabefrist einführen, um den Unternehmen die Teilnahme
an den Vergabeverfahren zu ermöglichen.

Schließlich brauchen wir einheitliche Schwellenwerte.
Es gibt unterschiedliche Schwellenwerte in den einzelnen
Ländern der EU. Auch an dieser Stelle ist eine Vereinfa-
chung durch die Einführung einheitlicher Schwellenwerte
notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann mir ungefähr vorstellen, wie die Debatte ver-
laufen wird. Sie werden darauf hinweisen, dass Sie die
Reform des Vergaberechts in den Koalitionsvertrag auf-
genommen haben. Leider sind schon über zwei Jahre
vergangen, ohne dass Sie mit der Umsetzung dieses Vor-
habens begonnen haben.

Transparency International hat der Bundesrepublik
zum Thema Korruption ein sehr schlechtes Urteil ausge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12825

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Andreae
stellt. Es ist dringend notwendig, dass wir uns auch die-
ses Themas annehmen.

Sie brauchen einen Weckruf. Sie verschlafen die Re-
form des Vergaberechts. Die Folge ist, dass reine Wirt-
schaftlichkeitserwägungen soziale Zielsetzungen aushe-
beln. Reformieren Sie das Vergaberecht unter der
Maßgabe, die EU-Richtlinie umzusetzen, Erleichterun-
gen für den Mittelstand zu schaffen und Korruption zu
bekämpfen! Dann sind Sie auf dem richtigen Weg. Ver-
schlafen Sie das nicht weiter! Das Vergaberecht muss re-
formiert werden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat nun der Kollege Albert Rupprecht von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte

Herren! Die Anträge der Grünen – das ist meiner Mei-
nung nach auch aus Ihrer Rede hervorgegangen, Frau
Andreae –, aber auch die Anträge der Linken, die zum
öffentlichen Vergabewesen in Deutschland vorliegen,
wollen das Vergabewesen im Kern verändern. Im Zen-
trum stehen die Abkehr vom Prinzip der wirtschaftlichen
Leistungserbringung und eine Hinwendung zu einem
völlig anderen Prinzip, nämlich vergabefremde, allge-
meine politische Ziele einzuführen.

Bisher gilt im deutschen Vergabewesen, dass ein Un-
ternehmen, das sich an die Gesetze hält und leistungsfä-
hig ist, den Zuschlag bekommt, wenn es das wirtschaft-
lichste Angebot abgibt. Die Anträge der Grünen und der
Linken wollen ein ordnungspolitisches Gegenprinzip
aufbauen. Nach Ihrer Vorstellung soll künftig jede verge-
bende Stelle selbst beliebig weitere Kriterien festlegen.
Das heißt in der Konsequenz: 12 000 Kommunen, 2 000
Städte, 300 Landkreise sowie Autobahndirektionen, Was-
serwirtschaftsämter, alle Ministerien usw. legen in Zu-
kunft selbst fest, welche zusätzlichen Kriterien für die
Vergabe gelten sollen.

Soweit nicht gegen ein bestehendes Gesetz verstoßen
wird, ist letztendlich alles erlaubt. Fachleute reden da-
von, dass 800 neue Kriterien denkbar sind, die in Zu-
kunft im Vergabewesen eingeführt werden könnten. Das
heißt nach Adam Riese: Alle vergebenden Stellen in
Deutschland zusammen könnten bis zu 12 Millionen
neue Varianten der öffentlichen Vergabe einführen.

Frau Andreae, in Ihrem Antrag ist von Vereinfachung
die Rede. Nehmen Sie es mir nicht übel, aber das ist,
milde ausgedrückt, lachhaft.

(Beifall bei der CDU/CSU – Kerstin Andreae
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)
Der Wissenschaftliche Beirat des Wirtschaftsministeri-
ums hat aus großer Sorge wegen dieser Diskussion ein
Sondergutachten erstellt und eingehend gewarnt. Statt
für eine Vereinheitlichung und Vereinfachung des Verga-
bewesens sorgen Sie für eine Zersplitterung und eine
drastische Zunahme der Bürokratie. Sie fordern schlicht-
weg jede Vergabestelle auf, sich nach Belieben ein eige-
nes Vergabepaket zusammenzustellen.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So etwas nennt man Subsidiarität!)

Wie der Wissenschaftliche Beirat in seiner Studie umfas-
send dargelegt hat, wären die Folgen höhere Kosten,
mehr Korruption, mehr Vetternwirtschaft und drama-
tisch mehr Bürokratie. Wir versprechen den Anwendern
seit Jahren eine Vereinfachung des Vergabewesens und
den Abbau von Bürokratie. Aber Sie wollen in dramati-
schem Ausmaß den gegenteiligen Weg beschreiten. Das
ist und bleibt ein Irrweg.

Vernünftig hingegen ist, dass wir vergabefremde As-
pekte – wie es im Übrigen bisher schon im GWB gere-
gelt ist – nur in Ausnahmefällen in das Vergabewesen
aufnehmen. Sie werden aufgenommen, wenn sie stren-
gen Kriterien entsprechen.

Erstens. Wenn das politische Ziel durch eine Rege-
lung in einem anderen Gesetz besser erreicht werden
kann, dann hat es im Vergabewesen nichts zu suchen. Es
darf zudem keine Doppelgesetzgebung geben. Wir ha-
ben Tausende Paragrafen in der Umweltgesetzgebung.
Warum müssen wir alle dort aufgeführten ökologischen
Ziele auch noch in das Vergabeverfahren hineinpressen?

Zweitens. Genauso wie es bereits im geltenden Ge-
setz formuliert ist, müssen in Zukunft die Bundesebene
und die Landesebene die Kompetenz haben, über die
Aufnahme vergabefremder Aspekte zu beschließen. An-
derenfalls droht die befürchtete Zersplitterung des Sys-
tems. Es macht keinen Sinn, dass sich jede Vergabestelle
ein eigenes Vergabepaket zusammenbastelt.

Drittens. Der bürokratische Mehraufwand muss ge-
ring sein. Dies muss durch eine Standardkostenmessung
nachgewiesen werden.

Viertens. Das originäre Ziel des Vergabewesens, den
günstigen, wirtschaftlichen Einkauf der öffentlichen
Hand zu organisieren, darf dadurch in keiner Weise be-
einträchtigt werden.

Wir müssen uns hier noch ein ganzes Stück mehr an-
strengen. Die Einkaufskosten der öffentlichen Hand kön-
nen und müssen gesenkt werden. Der Wissenschaftliche
Beirat vertritt in seinem Gutachten die Meinung, dass
die Einkaufskosten bis zu 10 Prozent gesenkt werden
können, ohne die Leistungen der öffentlichen Hand zu
verringern. Das spart Steuergelder – und nicht wenige.
Das öffentliche Vergabewesen in Deutschland hat – Frau
Andreae hat es bereits angesprochen – ein Volumen von
360 Milliarden Euro. Das sind 17 Prozent des Bruttoin-
landsproduktes. Eine Senkung der Kosten um 10 Prozent
würde die öffentliche Hand um 36 Milliarden Euro ent-
lasten. Das ist in der Tat ein politisches Ziel, für dessen
Erreichen es sich zu arbeiten lohnt. Wir schaffen das

12826 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Albert Rupprecht (Weiden)
aber nicht mit Vorschlägen, die die Zersplitterung des
Vergabewesens und die Erhöhung der Bürokratiekosten
zur Folge haben. Wir schaffen es auch nicht mit mehr
Vetternwirtschaft. Wir schaffen es nur mit einem funk-
tionierenden Wettbewerb und einer Vereinfachung des
Systems.

Die Koalitionspartner haben sich im Koalitionsver-
trag sehr zurückhaltend für die Erweiterung um vergabe-
fremde Aspekte ausgesprochen. Auf Seite 106 des Ver-
trages wurde formuliert, dass Unternehmen bevorzugt
werden können, die ausbilden. Das war’s dann aber
auch.

Die Regierungskoalition hat darüber hinaus im Koali-
tionsvertrag andere Schwerpunkte gesetzt als die Oppo-
sition in ihren Anträgen. Wir haben eine mittelstandsge-
rechte Ausgestaltung des Vergabewesens und eine
Vereinfachung des Vergaberechts vereinbart.

Zum Ersten die mittelstandsgerechte Ausgestaltung:
Im Koalitionsvertrag haben wir hierzu formuliert, dass
wir eine stärkere Vergabe in Fach- und Teillosen anstre-
ben. Hierzu muss § 97 Abs. 3 GWB geändert werden.
Generalunternehmervergaben sollen auf die Fälle redu-
ziert werden, in denen sie nachweislich vorteilhaft sind.
Der Bundesrechnungshof hat ermittelt, dass Generalun-
ternehmervergaben im Schnitt 15 Prozent teurer sind als
Fach- und Teillosvergaben.

Der Mittelstand beklagt – zu Recht – massiv, dass Ge-
neralunternehmervergaben häufig zu einer temporären
Monopolstellung führen. Der Generalunternehmer dik-
tiert dann den mittelständischen Subunternehmern Preise
und Konditionen. Im Ergebnis bedeutet dies für den Mit-
telstand: verzögerte Zahlungseingänge, schlechte Preise
und kaum die Möglichkeit, Eigenkapital zu bilden. In
der ersten Krise marschieren die Mittelständler massen-
haft in die Insolvenz.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Nur wegen der Grü-
nen!)

Was wir wollen, ist eine Bezahlung nach Leistung und
nicht nach Marktmacht. Deswegen ist in der Tat die Stär-
kung der Fach- und Teillosvergabe das Herzstück einer
notwendigen Vergaberechtsreform.

(Martin Zeil [FDP]: Dann mal los!)

Zum Zweiten: Das Vergabewesen muss vereinfacht
werden. Bei der Vereinfachungsdebatte gibt es zwei
Grundtypen: Die einen sagen, das Kaskadensystem soll
abgeschafft werden, alle Verdingungsordnungen und alle
Gesetze sollen in ein Vergabegesetz gepackt werden. Ich
persönlich glaube nicht, dass dies den Anwendern hilft.
Entscheidend ist für die Anwender nicht die Anzahl der
Paragrafen, entscheidend ist nicht die Anzahl der Seiten
im Gesetzestext, sondern entscheidend sind der Inhalt
und der zeitliche Aufwand bei der Erstellung eines An-
gebots. Die Fragen für den Unternehmer sind: Wie viele
Stunden sitze ich daran, die benötigten Unterlagen zu-
sammenzustellen, wie viel Kilogramm Papier muss ich
bei der Vergabestelle abgeben? Für die Anwender ist
nicht die Rechtsästhetik die entscheidende Frage, son-
dern der zeitliche Aufwand in der praktischen Anwen-
dung.

Genau deshalb haben wir die betroffenen Ministerien
gebeten, einen vollkommen neuen Weg in der Vereinfa-
chung zu gehen und den zeitlichen Aufwand der Pro-
zesskette mit dem Standardkostenmodell zu untersu-
chen. Es geht den Anwendern darum, den zeitlichen
Aufwand der Prozesskette zu verringern. Diese Untersu-
chungen wurden im Wirtschaftsministerium und im
Bauministerium abgeschlossen; entsprechende Ergeb-
nisse liegen nun vor. Auf dieser Basis wird derzeit ein
Referentenentwurf erstellt und zwischen den Häusern
abgestimmt. Ich gehe davon aus, dass dieser in den
nächsten Wochen im Kabinett beschlossen und uns dann
für die parlamentarische Beratung zugeleitet werden
wird.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sind wir aber gespannt!)

Der nächste Schritt im deutschen Vergabewesen muss
eine mittelstandsgerechte Ausgestaltung und die Verein-
fachung sein. Die Anträge der Grünen und auch der Lin-
ken bringen im Gegenteil eine dramatische Zunahme an
Bürokratie und eine Zersplitterung des deutschen Verga-
bewesens, statt es zu vereinfachen. Das Grundanliegen,
uferlos neue Kriterien in das Vergabewesen aufzuneh-
men, ist der vollkommen falsche Ansatz. Deswegen sind
die Anträge abzulehnen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Martin Zeil von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Martin Zeil (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem zum Teil zu Recht vorgetragenen Verriss der An-
träge der beiden Antragsteller hat Herr Kollege
Rupprecht versucht, ein bisschen davon abzulenken,
dass Sie von der Regierungskoalition sehr stark mit der
Umsetzung all dessen im Verzug sind, was Sie uns heute
wieder vorgetragen haben. Die Bundesregierung hat vor
etwa zehn Monaten auf eine Kleine Anfrage der FDP-
Fraktion geantwortet, dass sie schnellstmöglich die
Schwerpunkte auf Vereinfachung, Vereinheitlichung,
Entbürokratisierung, mehr Transparenz und Wettbewerb
legen will. Das sind wirklich noble Ziele, die Sie vorge-
tragen haben, aber sie wurden bis heute nur angekündigt
und nicht erreicht.

(Beifall bei der FDP – Kerstin Andreae
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So wird es
bleiben!)

Dabei ist ein effizientes und praktikables Vergabe-
recht wichtig, um eine optimale Allokation der staatli-
chen Mittel zu gewährleisten. Was wir im Moment ha-
ben, ist ein zersplittertes, kompliziertes Vergaberecht.
Das führt nicht nur zu Fehlern, sondern auch zu Geldver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12827

(A) (C)

(B) (D)

Martin Zeil
schwendung, wie wir aus den Berichten der Rechnungs-
höfe zur Genüge wissen.

Die Bundesregierung hatte das Wirtschaftsministe-
rium aufgefordert, bis Ende 2006 entsprechende Gesetz-
gebungsvorschläge vorzulegen. Das sollte im Rahmen
der GWB-Novelle erfolgen. Nun schreiben wir bald
Ende 2007, und es ist bei den Ankündigungen geblieben.
Wir haben gesehen, dass die Oppositionsparteien – si-
cherlich mit sehr unterschiedlicher Zielrichtung – das
Thema zwar immer wieder auf die Tagesordnung brin-
gen, es Ihnen von der Koalition aber nicht gelingen will,
uns endlich einmal etwas vorzulegen. So kommt es zu
solchen Fehlvorstellungen, wie sie im Antrag der Links-
fraktion enthalten sind. Frau Lötzer, Ihre Fraktion tritt
dafür ein, dass aktuelle Themen wie Mindestlohn usw.
bei einer Neuregelung des Vergaberechts berücksichtigt
werden. Doch das zu regeln, kann sicherlich nicht Auf-
gabe des Vergaberechts sein.

(Beifall des Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP] –
Ulla Lötzer [DIE LINKE]: Doch!)

– Sie hätten die Vorschläge, die wir vor einem Jahr ge-
macht haben, einmal zur Kenntnis nehmen sollen. Wir
haben bei der Regierung angefragt, aber bisher, wie ge-
sagt, keine Initiative gesehen.

Wir müssen feststellen, dass die Bundesregierung
mittelstandsfeindlich handelt. Sie hat einigen unserer
Vorschläge zwar zugestimmt, aber sie hat bisher nichts
vorgelegt. Es ist zum Beispiel dringend notwendig, die
vergaberechtlichen Regelungen auf Bundes- und Lan-
desebene endlich zu vereinheitlichen;

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Kerstin
Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

denn sehr viele Differenzierungen machen Schwierig-
keiten.

Auch das Thema „Schwellenwerte“ ignoriert die
Bundesregierung bereits seit Jahren. Nach Ansicht vieler
Experten sind die bisherigen Schwellenwerte erheblich
zu hoch angesetzt. Auch hier wäre ein bisschen mehr
Einsatz in Brüssel dringend notwendig.

Es gab auch einmal Überlegungen der Bundesregie-
rung zur Förderung der mittelständischen Wirtschaft im
Vergaberecht durch die effektive Durchsetzung des
Grundsatzes der Losvergabe und der Wettbewerbsmög-
lichkeiten bei der Vergabe von Aufträgen an Unterauf-
tragnehmer. Davon ist bisher aber nichts zu sehen.

Für den Bereich der Vergabe öffentlicher Bauaufträge
wurde das Präqualifikationsverfahren entwickelt und
eingeführt, das von der Praxis als deutliche Entbürokra-
tisierung wahrgenommen wird. Auf meine damalige
Frage hat die Bundesregierung geantwortet – das war
vor etwa einem Jahr –: Wir müssen weiter prüfen, ob wir
das übertragen können. Jetzt hören Sie einmal auf, zu
prüfen, und machen Sie endlich einmal was!

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Kerstin
Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Maßnahmen zur Stärkung der transparenten und dis-
kriminierungsfreien Vergabe öffentlicher Aufträge wur-
den ebenso angestrebt. Es ist ein Trauerspiel und ein Ar-
mutszeugnis für die Bundesregierung, dass hier wieder
nicht gehandelt worden ist. Die Unternehmen, die den
Aufschwung in den letzten Jahren trotz Ihrer Regie-
rungsarbeit bewerkstelligt haben, haben einfach mehr
Einsatz von Ihrer Seite verdient. Auch durch das Sach-
verständigengutachten ist Ihnen ins Stammbuch ge-
schrieben worden: Ihnen fehlt die wirtschaftspolitische
Leitlinie. Das kann man auch bei diesem Thema erken-
nen. Die Unternehmensteuerreform ist verkorkst. Beim
Erbschaftsteuerrecht hat es einen Wortbruch gegeben. Es
gibt zunehmend protektionistische Tendenzen, statt den
Wettbewerb zu fördern. Die GWB-Novelle ist untaug-
lich. Hinzu kommt das Hickhack bei der Beendigung des
Postmonopols. – Die Anzahl Ihrer marktwirtschafts-
feindlichen Baustellen nimmt kein Ende.

Es wäre dringend notwendig, dass Sie wenigstens im
Bereich des Vergaberechts – das Thema sollte ver-
gleichsweise unstrittig sein – endlich einmal von Ihrer
Selbstblockade herunterkommen und hier etwas Ver-
nünftiges vorlegen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Reinhard Schultz von der

SPD-Fraktion.

Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Egal was man sich anschaut – ob die Praxis, Vorgänge
im eigenen Wahlkreis oder auch kritische Fernsehbei-
träge –: Es fällt auf, dass bei der Vergabe von öffentli-
chen Aufträgen, insbesondere von Bauaufträgen, immer
wieder Dinge geschehen, die einem die Haare zu Berge
stehen lassen. Zum Beispiel ist die Situation in Nord-
rhein-Westfalen so, dass viele öffentliche Bauaufträge
nach wie vor ohne jede Berücksichtigung schon beste-
hender sozialer Kriterien, etwa die Zahlung von Mindest-
löhnen am Bau oder die Durchführung von Ausbildungs-
aktivitäten – diese Frage wurde eben angesprochen –,
vergeben werden.

Die Konsequenz, die die dortige Landesregierung
daraus zieht, ist allerdings ganz merkwürdig: Während
neun andere Regierungen in ihren Vergaberichtlinien ge-
regelt haben, wie man mit der Zahlung von Mindestlohn
und anderen wichtigen sozialpolitischen Fragestellungen
umgeht, hat die Landesregierung von Nordrhein-Westfa-
len, wo eine solche Regelung zum ersten Mal eingeführt
wurde, sie auch als erstes wieder abgeschafft, und zwar
auf der Grundlage eines Gutachtens, in dem festgestellt
worden ist, dass sich kein Mensch daran hält. Dies ist ein
interessanter Vorgang, der Anlass zum Nachdenken gibt.

Ich glaube aber, man sollte die Flinte nicht ins Korn
werfen, sondern sollte sich überlegen, welche Möglich-
keiten es eigentlich von der Beaufsichtigung des öffent-
lichen Vergabewesens bis hin zu der Frage gibt, was die
Gewerbeaufsicht eigentlich auf dem Bau macht. Es gilt

12828 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Schultz (Everswinkel)
festzuhalten, dass gute Vorschriften natürlich auch einer
gewissen Kontrolle und Nachvollziehbarkeit bedürfen.

Das Spannungsfeld zwischen einer preisgünstigen
Beschaffung aufgrund eines geordneten Vergabewesens
auf der einen Seite und der gleichzeitigen Festlegung
von Mindestbedingungen in Sachen Fairness im Ge-
schäftsverkehr zwischen öffentlicher Hand und Unter-
nehmen auf der anderen Seite muss von uns vernünftig
aufgelöst werden.

Natürlich darf das Vergabewesen nicht ein Sammelsu-
rium von Wertvorstellungen werden, bei dem die Frage
der Preisfindung nur noch eine untergeordnete Rolle
spielt.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagt auch keiner!)

Natürlich dient das Vergabewesen in erster Linie dazu,
festzustellen, wie das Preis-Leistungs-Verhältnis bei
konkreten und vernünftigen Vorgaben ist. Aber daneben
ist es zur Vermeidung von Dumping-Wettbewerb auch
wichtig, Mindeststandards wie die Einhaltung von Min-
destlöhnen und eine angemessene Ausbildungsquote bei
den anbietenden Unternehmen zu berücksichtigen. Ich
kann mir durchaus vorstellen, dass man verstärkt zu Öff-
nungsklauseln in Bezug auf Nebenangebote kommt, wo-
durch sozusagen eine pfiffigere Lösung gleichwertig ne-
ben die angefragte Regellösung gestellt wird. Das sind
aber Punkte, um die in der Großen Koalition noch gerun-
gen wird.

(Zuruf der Abg. Kerstin Andreae [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Liebe Kerstin Andreae, da ich Sie so vor mir sitzen
sehe, hätte ich fast „rot-grüne Koalition“ gesagt. Aber
ich meine natürlich die rot-schwarze Koalition.

In einer Großen Koalition mit einer derartigen Band-
breite, wie wir sie haben, gibt es ausgesprochen viele
Gemeinsamkeiten, aber es gibt natürlich auch Felder, wo
sich die ordnungspolitischen Vorstellungen aneinander
reiben und wo man etwas länger für die Abstimmung
braucht. Wir haben nach der Koalitionsvereinbarung
sehr schnell alles das, was die EU-Richtlinien vorgeben,
in deutsches Recht umgesetzt, wenn es mit relativ gerin-
gem Aufwand möglich war. Es ist also nicht so, dass
überhaupt nichts geschehen ist.

Es gibt einen Gesetzentwurf, in dem aus meiner Sicht
Transparenz, Mittelstandsfreundlichkeit, weitere EU-
rechtliche Vorgaben, eine generelle Vereinfachung, aber
auch die Anwendung gleicher Begriffe für gleiche Sach-
verhalte, damit der Anbieter überhaupt versteht, was der
Auftraggeber gemeint hat, sowie die effiziente Gestal-
tung von Rechtsschutzverfahren weitgehend enthalten
sind. Dies ist auf der Grundlage eines Gesetzentwurfs
geschehen, den es schon gab, der aber wegen der vorge-
zogenen Bundestagswahl 2005 der Diskontinuität unter-
lag. Er bildet aber nach wie vor im Wesentlichen die
Grundlage.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Guter Gesetzentwurf!)
Es bleibt aber ein umstrittener Bereich. Auch aus
Sicht der Arbeitswelt muss eine vernünftige Behandlung
der Arbeitnehmer zum Beispiel am Bau gewährleistet
sein. Es ist kein Geheimnis, dass es da noch Klärungsbe-
darf und sehr unterschiedliche Vorstellungen gibt. Es
gibt den verständlichen Ansatz, nach dem eine Aus-
schreibung nur der Preisfindung dient; das ist ein klarer,
ordoliberaler Ansatz. Dann gibt es Ansätze, wonach die
öffentliche Hand auch eine gewisse Vorbildfunktion
wahrzunehmen hat und mindestens das zu erfüllen hat,
was sie von anderen auch erwartet, nämlich die Einhal-
tung von Mindestlöhnen sowie ein Mindestmaß an Aus-
bildungsaktivitäten.

Insofern hoffe ich, dass wir uns da zeitnah verständi-
gen werden. Denn aus den betroffenen Branchen kommt
die berechtigte Kritik, wie es sein kann, dass der Gesetz-
geber mindestens ein Jahr braucht, um eine relativ über-
schaubare Fragestellung zu lösen. Die Hauptprobleme
liegen allerdings nicht in den bundesgesetzlichen Rah-
menvorstellungen. Sie liegen im Wesentlichen in den
Verdingungsordnungen, die im Rahmen eines Selbstver-
waltungsprozesses entstehen und für die man nur sehr
schwer die letzten Details vorgeben kann.

Aber auch dort ist etwas geschehen. Wir haben ver-
einbart – das Wirtschaftsministerium hat es veranlasst –,
dass das Standardkostenmodell sozusagen als Prüfraster
über typische Vergabevorgänge gelegt wird. Daraus gibt
es Ergebnisse, die den Ausschüssen, die die Verdin-
gungsordnungen erarbeiten und beschließen, in einem
Gutachten zugeleitet worden sind. Wir hoffen, dass da-
durch das Tempo erhöht wird.

In diesen Ausschüssen gibt es sehr unterschiedliche
Interessen. Dort geht es nicht nur um die Frage: Ist es ge-
rechtfertigt, in einer Ausschreibung soziale Fragestellun-
gen zu berücksichtigen? Dabei spielen auch sehr unter-
schiedliche wirtschaftliche Interessen eine Rolle. Die
Vorstellungen darüber „Was ist kostenrelevant und was
nicht? Was ist einfach und was nicht?“ sind dort sehr un-
terschiedlich.

Die Bundesregierung hat ihre Schularbeiten gemacht.
Sie hat ein Gutachten angefertigt, hat es den Beteiligten
zur Verfügung gestellt und wird, wie ich weiß, immer
wieder den Finger in die Wunde legen – wir sollten uns
daran beteiligen –, damit die Verdingungsordnungen, die
weitgehend einer Selbstverwaltung unterliegen, von den
zuständigen Ausschüssen so schnell wie möglich verab-
schiedet werden.

Fast genauso schwierig ist es natürlich mit der Verein-
heitlichung von Bundesvergaberecht und Landesverga-
berecht. Wo die Musik spielt, wo die Länderverwaltungen
und insbesondere die Kommunen berührt sind – 70 Pro-
zent aller öffentlichen Infrastrukturaufträge werden von
Kommunen vergeben –, da regelt sich vieles im Wesent-
lichen durch Landesrecht. Da hat das Bundesrecht eine
gewisse Leitfunktion, aber die Details werden auf Lan-
desebene festgelegt. Wie wir gehört haben, haben die
neuen Länder zum Beispiel im Bereich Mindestlohn or-
dentlich vorgelegt; ein Land macht aber einen Rückzie-
her.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12829

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Schultz (Everswinkel)
Dort zu einer Vereinheitlichung zu kommen, ist au-
ßerordentlich schwierig und bedarf natürlich eines ge-
wissen Zeitraums für Verhandlungen. Dabei geht es
nicht nur darum, dass wir uns hier verständigen – neuer-
dings Herr Rupprecht und ich oder auch sonst wer –; das
bedarf eines sehr komplizierten Prozesses mit sehr unter-
schiedlichen Philosophien auch auf Länderebene.

Ich kann nur dahin gehend appellieren, dass wir, was
das Tempo angeht, Druck machen und die Ressortab-
stimmung im Kabinett zu Ende bringen. Denn eines ist
völlig richtig: Alle beteiligten Branchen – die Baubran-
che, die Freiberufler und alle, die auf öffentliche Auf-
träge angewiesen sind – warten darauf – das ist von allen
zu Recht angemahnt worden –, dass das Vergaberecht
deutlich verschlankt wird, deutlich mittelstandsfreundli-
cher wird.

(Martin Zeil [FDP]: So ist es!)

Aber viele warten auch darauf, dass die notwendigen so-
zialen Akzente im Vergaberecht gesetzt werden, wenn es
um die Vermeidung von Lohndumping geht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Martin Zeil [FDP]: Dann legt
doch mal was vor!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat das Wort die Kollegin Ulla Lötzer von der Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Lötzer (DIE LINKE):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich will

einmal daran erinnern: Bereits im April 2002 hat der
Bundestag ein Tariftreuegesetz verabschiedet und die
Tariftreue im Vergaberecht verankert. Das wurde damals
im Bundesrat blockiert. Die Länder haben gesagt: Wir
regeln das in Ländergesetzen.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben sie nie gemacht!)

Jetzt haben wir einen Zersplitterungszustand, Kollege
Rupprecht, der dringend durch eine bundeseinheitliche
Regelung aufgehoben werden muss. In einigen Ländern
gibt es Regelungen, die aber völlig unterschiedlich sind.
Das geht bis hin zu den Kommunen.

Tatsächlich kommt noch hinzu – der Kollege hat ge-
rade darauf hingewiesen –, dass Ihre Wirtschaftsministe-
rin in NRW als Erste ein solches Vergaberecht mit der
Begründung rückgängig gemacht hat, dass man sich
nicht daran halten würde. Schaffen wir doch vielleicht
demnächst das Strafrecht ab! Das wäre folgerichtig, weil
wir nicht alle Diebe fangen; das wäre sozusagen die
Konsequenz.

(Beifall bei der LINKEN)

Daher sage ich auch: Geiz ist nicht geil! Bei
300 Milliarden Euro Auftragsvolumen im Jahr, Kollege
Rupprecht, kann Geiz nicht das Kriterium für die öffent-
liche Vergabe sein, wie Sie es hier in den Vordergrund
Ihrer Rede gestellt haben. Geiz macht im Gegenteil arm.
Diese leidvolle Erfahrung machen mehr und mehr Be-
schäftigte gerade bei Aufträgen der öffentlichen Hand,
beispielsweise in den Bereichen Behördenpost, Gebäu-
dereinigung, Müllabfuhr oder auch Sicherheit. Geiz zer-
stört in diesem Sinne Demokratie, weil Tarifautonomie
ein Grundbestandteil unserer Demokratie ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Durch Arbeit zu Armutslöhnen wird die Würde der
Menschen getroffen.

Geiz zerstört auch die Umwelt und verhindert ökolo-
gische Innovationen. Ökologische Kriterien sind not-
wendig, Kollege Rupprecht; denn beispielsweise nur
0,5 Prozent des Stroms, den die Bundesbehörden bezie-
hen, sind Ökostrom.

Geiz bei der öffentlichen Auftragsvergabe verschärft
nicht nur in Deutschland, sondern auch international den
Druck auf Lohn-, Arbeits- und Lebensbedingungen vie-
ler Menschen. Davon zeugen die Berichte über Kinder-
arbeit in Steinbrüchen Indiens und Chinas sowie über
Hungerlöhne und die Verletzung von Gewerkschafts-
rechten in den Sweatshops transnationaler Konzerne.
Vor diesem Hintergrund ist es beschämend, dass Sie au-
ßer Ankündigungen hier noch nichts zustande gebracht
haben. Die EU-Richtlinie ermöglicht ausdrücklich öko-
logische und soziale Kriterien im Vergaberecht; aber Sie
kommen nicht zu Potte.

Gestern hat der rot-rote Berliner Senat eine Novellie-
rung des Berliner Vergabegesetzes beschlossen. Er wird
mit der Ausweitung der Tariftreue auf alle Branchen
bundesweiter Vorreiter werden. Ein besonderes Novum:
Erstmals wird auch ein Mindestlohn von 7,50 Euro bei
öffentlichen Aufträgen festgeschrieben.

(Beifall bei der LINKEN)

Vereinheitlichen wir doch in diesem Sinne die Vergabe-
kriterien bundesweit, Kollege Rupprecht und Kollege
Zeil!

Es geht nicht um wahllose Kriterien; aber aus unserer
Sicht gehören genauso die Förderung der Gleichstellung
von Frauen, die betriebliche Ausbildung, ökologische
Standards und der Schutz von Kernarbeitsnormen dazu,
ebenso die Mittelstandsfreundlichkeit. Wir meinen aller-
dings, dass dem am besten mit einem zweistufigen Ver-
gabeverfahren Rechnung getragen wird.

Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie wollen faire
Arbeit ermöglichen. Ein solches Vergaberecht würde ei-
nen Schritt in diese Richtung gehen.

Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und auch
Herr Zeil, in der Auseinandersetzung um einen gesetzli-
chen Mindestlohn treten Sie hier immer als die wahren
Hüter der Tarifautonomie auf.

(Otto Bernhardt [CDU/CSU]: So ist es! –
Martin Zeil [FDP]: So ändern sich die Zeiten! –
Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Da können Sie
mal sehen, was Sie angerichtet haben!)

12830 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Lötzer
Man empfindet es immer als verkehrte Welt, wenn Sie
sich zum Fürsprecher der Tarifautonomie machen. Be-
weisen Sie doch einmal, dass Sie tatsächlich hinter die-
sen Werten stehen! Hier haben Sie die Möglichkeit dazu,
indem Sie Tariftreue im Vergaberecht verankern.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6786, 16/6791 und 16/6930 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b
auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Investmentgesetzes und zur
Anpassung anderer Vorschriften (Investmentän-
derungsgesetz)

– Drucksachen 16/5576, 16/5848 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/6874 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Leo Dautzenberg
Nina Hauer
Frank Schäffler
Dr. Gerhard Schick

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Gerhard Schick,
Christine Scheel, Kerstin Andreae, Bärbel Höhn
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Offene Immobilienfonds – Marktstabilität si-
chern, Anlegervertrauen stärken

– Drucksachen 16/661, 16/6874 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Leo Dautzenberg
Nina Hauer
Frank Schäffler
Dr. Gerhard Schick 

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt je
ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es Wider-
spruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Parlamentarischen Staatssekretärin Dr. Barbara
Hendricks das Wort.
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Durch das Investmentänderungsgesetz wollen wir
die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Fondsbran-
che in Deutschland steigern und die Innovationsfähigkeit
fördern, ohne den notwendigen Anlegerschutz zu ver-
nachlässigen. Wir deregulieren die Fondsbranche: Die
Regelungsdichte des Gesetzes wird auf EU-Vorgaben
zurückgeführt. Wir entlasten die Branche von Kosten im
Verwaltungsbereich in Höhe von rund 8 Millionen Euro.

Wir modernisieren die offenen Immobilienfonds, um
sie für die Zukunft zu stärken. Die Schwächen der bishe-
rigen Regulierung von offenen Immobilienfonds werden
identifiziert und beseitigt. Im Regierungsentwurf sind zu
diesem Zweck zielgenauere Maßnahmen als im Antrag
von Bündnis 90/Die Grünen vorgesehen, der heute eben-
falls auf der Tagesordnung steht.

Wir fördern Produktinnovationen durch neue Asset-
Klassen wie Infrastruktursondervermögen und sonstige
Sondervermögen. Infrastruktursondervermögen können in
öffentlich-private Partnerschaftsprojekte, sogenannte ÖPP-
Projekte, investieren, in eine Anlageform, die Investment-
fonds bislang verschlossen war. Privatanleger, die wegen
der hohen Anlagesummen bisher keinen Zugang zum ÖPP-
Markt hatten, können durch Infrastruktursondervermögen
an den Entwicklungschancen des ÖPP-Marktes mittelbar
partizipieren. Sonstige Sondervermögen können anders als
herkömmliche Fonds in innovative Finanzprodukte wie
zum Beispiel Edelmetalle oder unverbriefte Unternehmens-
beteiligungen investieren.

Wir verbessern den Anlegerschutz und die Corporate
Governance. Deshalb stärken wir die Unabhängigkeit
der Aufsichtsräte von Fondsgesellschaften und die Un-
abhängigkeit der Depotbanken. Wir schützen außerdem
die Anleger in Fondssparpläne: Die Vorausbelastung des
Anlegers mit Vertriebskosten ist bei Fondssparplänen so-
wohl mit inländischen als auch mit ausländischen Fonds
beschränkt.

Unsere Maßnahmen dienen der Stärkung des Finanz-
standortes Deutschland und dem Anlegerschutz, was
auch die Expertenanhörung des Finanzausschusses be-
stätigt hat. Es bestanden allerdings unterschiedliche
Standpunkte bezüglich der Frage, wie das Ziel der
Standortförderung mit dem des Anlegerschutzes in ein
angemessenes Verhältnis zu setzen ist. Das ist natürlich
bei jeder Finanzmarktgesetzgebung eine Gratwande-
rung. Deshalb haben intensive Beratungen zwischen den
Berichterstattern der Koalitionsfraktionen und den Ver-
tretern des Bundesministeriums der Finanzen stattgefun-
den. Die Koalitionsfraktionen haben schließlich einen
sehr guten Gesamtkompromiss gefunden

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist das!)

und eine Reihe von Änderungen vorgeschlagen, die den
Entwurf aus dem Bundesministerium der Finanzen wei-
ter verbessern und eine gelungene Balance zwischen den
Interessen der Fondsbranche und dem notwendigen An-
legerschutz herstellen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12831

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Dazu gehören insbesondere weitere Geschäftsmög-
lichkeiten von institutionellen Anlegern in Spezialfonds,
die Möglichkeit für Immobilienfonds, im Ausland über
mehrstöckige Immobiliengesellschaften zu investieren,
sowie weitere Vereinfachungen bei der Veröffentlichung
von Fondsberichten. Als entwicklungspolitisches Signal
ist die Beteiligung von Kleinanlegern an Mikrofinanz-
fonds zugelassen worden, die die Vergabe von Mikro-
krediten an Klein- und Kleinstunternehmer in Entwick-
lungs- und Schwellenländern refinanziert. So werden in
Deutschland neue Wege beschritten, damit sich breite
Bevölkerungsschichten gezielt an der weltweiten Ar-
mutsbekämpfung beteiligen können.

Mit diesen Rahmenbedingungen kann sich der Fonds-
standort Deutschland mit anderen Standorten in Europa
messen. Der Gesetzgeber hat wie immer eine hervorra-
gende Arbeit geleistet. Jetzt ist die Fondsbranche gefor-
dert, die neuen Freiheiten und Instrumente im Interesse
von Standort und Anlegern zu nutzen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Frank Schäffler von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Frank Schäffler (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Produktinnovationen und neue Vertriebswege müs-
sen nachdrücklich unterstützt werden.

So hatten Sie von der Union und der SPD es wörtlich in
Ihrem Koalitionsvertrag vereinbart,

(Martin Zeil [FDP]: Papier ist geduldig!)

und da lagen Sie eigentlich auch richtig.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So haben wir
es auch gemacht!)

Doch Ihnen ist im vorliegenden Gesetzentwurf die
Umsetzung dieser richtigen Erkenntnis nicht gelungen.

(Beifall bei der FDP)

Tatsächlich haben Sie sich mit Hängen und Würgen zu
einem Ihrer letzten kleinen Schritte im Bereich der Fi-
nanzmarktgesetzgebung gerettet.

Bei dem Gesetzgebungsverfahren zum Wagniskapital
und zur sogenannten Risikobegrenzung gelingt Ihnen
das schon nicht mehr. Das ist aber auch nicht schlimm;
denn Sie rücken immer weiter nach links, und mit Links
kann man keine zukunftsfähige Finanzpolitik in
Deutschland machen.

(Beifall bei der FDP – Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Ist das die Absage an die Koali-
tion ab 2009?)
Es war ja schon bei Ihrer letzten Koalitionsrunde so: Hin-
terher waren alle froh, dass nichts herausgekommen ist.
Bei Ihren Finanzmarktgesetzen ist es genauso: Wenn Sie
sich am Ende einigen, werden wir ein Wagniskapitalge-
setz haben, das am Markt vorbeigeht, und ein Risikobe-
grenzungsgesetz, das seine Wirkung am Markt erzielen
wird. Investitionen in Deutschland werden verhindert
und Arbeitsplätze vernichtet.

Zum vorliegenden Gesetzentwurf: Sie machen damit
Ihrem Namen als Koalition der verpassten Chancen wie-
der alle Ehre. Eine durchgreifende Liberalisierung gehen
Sie nicht an. Damit wird der Fondsstandort Deutschland
im internationalen Vergleich nicht gestärkt und kann sei-
nen Rückstand insbesondere gegenüber Luxemburg
nicht aufholen.

Der Exodus der Investmentbranche aus Deutschland
wird sich fortsetzen. Erst waren es die Publikumsfonds,
und bald sind es die Spezialfonds. Gerade das Luxem-
burger Spezialfondsgesetz zeigt doch ganz aktuell, wie
hilflos der deutsche Gesetzgeber reagiert. Im Jahressteu-
ergesetz 2008, das wir heute im Deutschen Bundestag
beraten haben, wird wieder einmal eine Spezialvor-
schrift aufgenommen, um die Abwanderung großer Ver-
mögen zu verhindern.

Vor allem im Bereich der alternativen Investments tun
Sie nichts. Sie verziehen sich lieber auf den Zuschauer-
platz und schauen, wie der Finanzplatz Deutschland den
Anschluss gegenüber unseren internationalen Wettbe-
werbern verliert. Die schlafen nämlich nicht, sondern
setzen sich aktiv für ihren Finanzplatz vor Ort ein.

Vor kurzem berichtete die Frankfurter Allgemeine
Zeitung, dass der Bürgermeister von London eigens nach
China gereist war, um einen chinesischen Staatsfonds
davon zu überzeugen, seine Europazentrale in London
zu errichten. So sieht aktive Finanzplatzförderung aus!

Sie zeichnen dagegen eine Schimäre an die Wand.
Dabei macht China um den deutschen Investitionsstand-
ort einen ganz großen Bogen.

Nehmen Sie das Beispiel Hedgefonds: Wenn wir die
Bestimmungen etwas praxisgerechter fassen – es geht
hier nicht darum, eine umfassende Deregulierung einzu-
leiten –, dann gelingt es uns vielleicht, Deutschland als
Standort für Hedgefonds voranzubringen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Es ist doch besser, möglichst viele Fonds dafür zu ge-
winnen, sich dem deutschen Investmentrecht und der
deutschen Finanzaufsicht zu unterstellen,

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das tun wir auch!)

anstatt sich in Offshoregebieten anzusiedeln.

(Beifall bei der FDP)

Nur wenn wir selbst ein gewichtiger Standort sind,
können wir in der internationalen Diskussion erfolgreich
auf Transparenz dringen. Nur wenn in Deutschland
selbst Kapitalsammelstellen entstehen, weil wir hier at-
traktive Investitionsbedingungen haben, bekommen wir
auch Kapital für die deutsche Wirtschaft.

12832 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schäffler
Auch Sie sehen den Bedarf, aber bei Ihnen gehen die
Gedanken dann in Richtung eines staatlichen Schutz-
fonds. Damit setzt die Große Koalition den Beschluss
des SPD-Parteitages zum demokratischen Sozialismus
um.

(Martin Zeil [FDP]: So ist es!)

Sie müssen auch einmal auf den Markt setzen und müs-
sen nicht alles durch staatliche Eingriffe regeln! Schüt-
zen Sie die Eigentümer und nicht die bezahlten Vor-
stände!

(Beifall bei der FDP)

Mit Ihrem Gesetzentwurf verfehlen Sie aber auch die
weiteren Ziele. Sie stärken den Verbraucherschutz nicht,
weil die Transaktionskosten für die Anleger weiter im
Dunkeln bleiben. Die von Ihnen eingefügte Regelung ist
völlig unzureichend.

Mit Ihrem Gesetz schaden Sie aber auch den Invest-
mentfonds im Wettbewerb mit Zertifikaten und Versi-
cherungen, wenn Sie die Kostenvorausbelastung unver-
hältnismäßig einschränken. Das wurde in der Anhörung
ganz offen debattiert. Sie tun das sehenden Auges. Dass
Sie dadurch Anlegerentscheidungen beeinflussen, neh-
men Sie billigend in Kauf.

Auch daran sieht man: Bei dieser Koalition ist Still-
stand wirklich noch das Beste, was sie für dieses Land
tun kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Leo Dautzenberg von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Leo Dautzenberg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wie beispielsweise das Silicon Valley für Hoch-
technologie steht, so steht Luxemburg für eine erfolgrei-
che Fondsindustrie. Unser Nachbarland ist unbestritten
Europas führendes Investmentfondszentrum.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Richtig!)

Wer den deutschen Fondsstandort stärken will, muss sich
daher unweigerlich mit den Entwicklungen in Luxem-
burg auseinandersetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das haben wir getan; auch wenn Sie, Herr Kollege
Schäffler, hier das Gegenteil behauptet haben. Anhalts-
punkte dafür sind im Entwurf des Investmentänderungs-
gesetzes zu finden. Dieser Gesetzentwurf steht heute zur
Verabschiedung an.

Ich betone nochmals: Das ist keine Kopie der Luxem-
burger Verhältnisse, sondern unsere eigene Antwort auf
die Entwicklungen in der Fondsbranche seit Inkrafttreten
des Investmentmodernisierungsgesetzes im Januar 2004.
Luxemburg war ein wichtiges Vergleichsland, nicht aber
alleiniger Maßstab. Herr Kollege Schäffler, liebe Kolle-
gen von der FDP, uns ging es bei dem Gesetzentwurf
nicht um eine Reform der Hedgefondsgesetzgebung,
sondern um eine Förderung des deutschen Spezial- und
Publikumsfondsstandortes auf breiter Basis.

Im Kern verfolgt der heute vorliegende Gesetzent-
wurf erstens das Ziel, bestehende Investmentprodukte
konkurrenzfähiger zu machen, zweitens, die Innova-
tionsfähigkeit des deutschen Fondsstandorts zu stärken,
und drittens, überflüssige Regulierungen abzubauen.
Dies war bereits mit dem Regierungsentwurf beabsich-
tigt. Im Rahmen der parlamentarischen Beratungen
wurde allerdings deutlich, dass einige der im Entwurf
vorgesehenen Maßnahmen nicht dazu geeignet waren,
die oben skizzierten Ziele zu erreichen. Daher hat die
Koalition einige Verbesserungen am Regierungsentwurf
durchgeführt. Erlauben Sie mir, diese kurz vorzustellen:

Sehen wir uns zunächst das Ziel „Innovationsfähig-
keit des Fondsstandortes Deutschland stärken“ an. Dies-
bezüglich war der Regierungsentwurf eine gute Vorlage.
Zwei neue Fondsprodukte werden auf dem deutschen
Markt eingeführt: zum einen das Infrastruktursonderver-
mögen und zum anderen das sogenannte sonstige Son-
dervermögen. Das Infrastruktursondervermögen ermög-
licht die Erschließung neuer finanzieller Ressourcen für
öffentlich-private Partnerschaften, indem es den Markt
auch für private Anleger öffnet. Besonders begrüßen wir
die Einführung der sogenannten sonstigen Sondervermö-
gen. Das ist wichtig, um neu entstehende Finanzinstru-
mente schnell und flexibel in den gesetzlichen Rahmen
aufnehmen zu können.

Ein solches neues Finanzinstrument ist der Mikro-
finanzpublikumsfonds. Mit unserem Koalitionspartner
haben wir vereinbart, die Klasse „sonstige Sonderver-
mögen“ für dieses Produkt zu öffnen. Das heißt, dem-
nächst können Mikrofinanzpublikumsfonds in Deutsch-
land aufgelegt und vertrieben werden. Das ist nicht nur
ein wichtiges entwicklungspolitisches Signal, sondern
auch ein interessantes Angebot an die Fondsproduzenten
und -anleger in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Auf der einen Seite wollen heute viele Menschen aus
ethischen Gründen einen Teil ihrer Geldanlage für Mi-
krofinanzierungen in Entwicklungsländern zur Verfü-
gung stellen. Auf der anderen Seite stehen beispiels-
weise die KfW als unser Bundesförderinstitut, die
Kirchenbanken und auch private Investmenthäuser be-
reit. Sie warten darauf, sich derartige Produkte endlich
nicht mehr in Luxemburg genehmigen lassen zu müssen,
sondern sie auch in Deutschland auflegen und anbieten
zu können.

Gute neue Produkte allein reichen allerdings nicht
aus, um den deutschen Fondsstandort zu stärken. Auch
bereits bestehende Fondsprodukte müssen regelmäßig
auf den Prüfstand. Unfreiwillig auf den Prüfstand kam
bereits vor zwei Jahren der deutsche offene Immobilien-
fonds, als zunächst bei der Deka Immobilien Investment
GmbH und später auch bei der DB Real Estate einzelne
Produkte in Liquiditätsengpässe kamen. Diese Turbulen-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12833

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
zen sind mittlerweile überwunden. Die Kapitalanlagege-
sellschaften haben selbst ein Maßnahmenpaket erarbei-
tet, mit dem künftig verhindert werden soll, dass
Großanleger, institutionelle Anleger den offenen Immo-
bilienfonds nur zum Parken von Geld, also als Geld-
marktfonds, nutzen, wofür diese Fondsprodukte von der
Struktur her nicht geeignet sind. Angesichts der bereits
fruchtenden Selbstregulierungsmaßnahmen der Branche
halte ich es für richtig, dass die Regierung im Entwurf
des Investmentänderungsgesetzes nur behutsame ergän-
zende Maßnahmen vorgesehen hat, um den offenen Im-
mobilienfonds krisenfester zu machen.

Der offene Immobilienfonds soll allerdings nicht nur
krisenfest, sondern auch gegenüber ausländischen Im-
mobilieninvestmentvehikeln konkurrenzfähig gemacht
werden.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Richtig!)

Deshalb haben wir vereinbart, dass offene Immobilien-
fonds künftig nicht nur in einstufige, sondern auch in
mehrstufige Immobiliengesellschaften investieren dür-
fen, wenn die Beteiligung zu 100 Prozent erfolgt. Diese
Öffnung ist notwendig, weil die Investition in gute aus-
ländische Immobilien heute oftmals nur noch über mehr-
stufige Konstruktionen möglich ist.

In besonderem Wettbewerb mit dem Luxemburger
Fondsstandort steht der deutsche Spezialfonds. Die Lu-
xemburger haben den Spezialfonds in den letzten Jahren
stetig weiterentwickelt. Deshalb war uns klar: Wir müs-
sen hier deutlich nachholen, wenn wir vermeiden wol-
len, dass Deutschland für Spezialfonds als Produktions-
standort künftig keine Rolle mehr spielt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Wir haben daher die Liberalisierungsmaßnahmen, die
bereits im Regierungsentwurf vorhanden waren, um ei-
nige wichtige Punkte ergänzt. Meine Damen und Herren
der FDP, ich verstehe daher überhaupt nicht, wie Sie be-
haupten können, dass aufgrund dieses Gesetzes nun die
Spezialfonds aus Deutschland abwandern würden. Ganz
im Gegenteil: Wir sind davon überzeugt, dass auf dieser
neuen gesetzlichen Grundlage gerade der Spezialfonds
den Wettbewerb mit Luxemburg nicht zu scheuen
braucht.

Zur Stärkung der Konkurrenzfähigkeit der deutschen
Fondsbranche müssen allerdings nicht nur die Marktbe-
dingungen denen ausländischer Fondsprodukte angegli-
chen werden. Die Wettbewerbsvoraussetzungen deut-
scher Fonds müssen auch mit denen inländischer
Konkurrenzprodukte wie beispielsweise der Versiche-
rungen übereinstimmen. In diesem Punkt konnten wir
bezüglich der Kostenvorausbelastung von Fondssparplä-
nen und Versicherungen mit unserem Koalitionspartner
leider keine Einigung erzielen. Für die Union bleibt es
aber Ziel, alle Vorsorge- und Anlageprodukte in
Deutschland mit den gleichen Ausgangsvoraussetzungen
auszustatten. Wir werden das Thema daher mittelfristig
sicher wieder auf die Agenda setzen.

Sehen wir uns nun abschließend das dritte Ziel an, das
wir mit dem Investmentänderungsgesetz erreichen wol-
len. Es geht um den Versuch der Deregulierung. Für das
Investmentgesetz bedeutet das konkret: Die Bürokratie
soll auf das von der EU vorgeschriebene notwendige
Maß zurückgeführt werden. Durch den Regierungsent-
wurf wurde hier gute Arbeit geleistet. So ist es beispiels-
weise richtig, dass Kapitalanlagegesellschaften künftig
nicht mehr als Kreditinstitute fungieren und daher die
höheren Anforderungen für Kreditinstitute bezüglich der
Aufsicht nicht mehr erfüllen müssen.

In diesem Zusammenhang ist allerdings auch wichtig,
dass die Deutsche Bundesbank weiterhin in der Lage
bleibt, die Finanzmarktstabilität im Bereich der Kapital-
anlagegesellschaften umfassend zu überwachen. Dafür
haben wir im Gesetzentwurf Sorge getragen.

Bezüglich der Deregulierung gelingt es uns mit dem
Gesetzentwurf vor allem, die Branche von unnötigen
Informationspflichten zu befreien. Dazu gehört bei-
spielsweise der Verzicht auf die bislang vorgeschriebene
Doppelveröffentlichung von Jahres- und Halbjahresbe-
richten. Künftig müssen die Berichte nur noch im elek-
tronischen Bundesanzeiger veröffentlicht werden. Wir
haben dafür im Gleichklang zum Transparenzrichtlinien-
umsetzungsgesetz eine Übergangsvorschrift bis zum
31. Dezember 2008 eingebaut. Das halte ich für sachge-
recht, so wie wir insbesondere die Printmedien als Infor-
mationsquelle für den normalen Anleger in Zukunft
nicht vernachlässigen dürfen.

Zusammenfassend darf ich zum heute zur Verabschie-
dung stehenden Entwurf zur Änderung des Investment-
gesetzes sagen: Das Gesetz – inspiriert, aber nicht getrie-
ben durch die Entwicklung in Luxemburg – ist ein guter
Beitrag und bildet eine gute Grundlage für die Weiter-
entwicklung des Finanzstandortes Deutschland, weil es
erstens Finanzinnovationen einführt, zweitens beste-
hende Investmentprodukte konkurrenzfähiger macht und
drittens überflüssige Regulierungen abbaut.

Ich werbe deshalb nachdrücklich um Ihre Zustim-
mung zu diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Rede der Kollegin Dr. Barbara Höll von der Frak-

tion Die Linke nehmen wir zu Protokoll. Deswegen hat
jetzt das Wort der Kollege Dr. Gerhard Schick von
Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Ent-
wurf eines Gesetzes zur Änderung des Investmentgeset-
zes hat ganz unterschiedliche Aspekte; das ist jetzt schon
angeklungen. Es geht um die Reaktion auf die Krise bei
den offenen Immobilienfonds, die jetzt schon einige Zeit
zurückliegt. Es geht um die Einführung einer neuen
Fondsklasse, der Infrastruktursondervermögen, auch
PPP-Fonds genannt, durch die die Finanzierung von öf-
fentlich-privaten Partnerschaften bei der Infrastrukturfi-

12834 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerhard Schick
nanzierung ermöglicht werden soll. Schließlich geht es
um die Einführung sonstiger Sondervermögen; Herr
Dautzenberg hat es gerade schon gesagt. Da ist im Kern
die Frage des Mikrofinanzpublikumsfonds geregelt.

Darüber hinaus gibt es zwei Ziele, die die Große Ko-
alition mit dem Gesetzentwurf verfolgt. Das eine ist das
Stichwort Deregulierung, und das andere ist ausweislich
der Regierungsbegründung, Anlegerschutz und Corpo-
rate Governance zu stärken.

Ich will mich auf diesen letzten Bereich konzentrie-
ren, weil man sonst zu allem nichts sagen würde, wenn
man zu jedem ein klein wenig sagen würde. Hier setzt
auch unsere Kritik an: Es gibt keine richtige Abwägung
zwischen den Anleger- und Anlegerinneninteressen auf
der einen Seite und den Interessen der Anbieter auf der
anderen Seite.

Um was geht es? Wir haben es mit offenen Fonds zu
tun. Anleger geben einer Kapitalanlagegesellschaft ihr
Geld und wollen, dass mit diesem Geld in ihrem Sinne
gewirtschaftet wird. Insofern besteht ein Interessenkon-
flikt. Denn man kann mit dem Geld, das einem ein ande-
rer anvertraut, auch zu dessen Lasten wirtschaften. Des-
wegen haben wir eine Reihe von Regelungen. Wir mei-
nen, dass diesbezüglich mehr notwendig gewesen wäre,
und es war im ursprünglichen Referentenentwurf auch
mehr vorgesehen. Sie sind aber leider im Rückwärtsgang
unterwegs gewesen und haben gute Regelungen, die
schon drin waren, zurückgenommen.

Konkret: Es gibt eine Gesamtkostenquote, und jeder
normale Mensch würde meinen, dass in einer Gesamt-
kostenquote alles, also das Gesamte, abgebildet ist. Tat-
sächlich sind jedoch zwei wesentliche Kostenkompo-
nenten nicht drin, und dies findet man auch nicht in dem
vereinfachten Verkaufsprospekt, den man sich vielleicht
noch anschaut. Vielmehr gibt es auf den vielen Seiten
des Fondsprospekts einen Hinweis, dass dem nicht so ist.

Wir glauben, da, wo Gesamtkosten drauf steht, müs-
sen auch die Gesamtkosten drin sein, oder es muss
– wenn man dies nicht für möglich hält – zumindest klar
gesagt werden, dass es eben nicht die Gesamtkosten
sind.

Dabei sind zwei Kategorien wichtig: Das eine sind
die Transaktionskosten, die beim häufigen Umschlag des
Fondsvermögens zulasten der Anlegerinnen und Anleger
entstehen. Da hätten wir uns gewünscht: Wenn man
schon sagt, dass diese nicht ausgewiesen werden können
– ich bezweifle, dass dies nicht möglich ist –, dann muss
zumindest die Umschlagsrate ausgewiesen werden
– dies tun andere Länder –, damit man, wenn man den
Eindruck hat, dass die Kosten für den Fonds steigen,
kontrollieren kann, ob dies an einer erhöhten Umschlag-
häufigkeit gelegen haben kann. Manche Fonds haben
eine höhere Umschlaghäufigkeit; das steht drauf, und
dann ist es gerechtfertigt. Andere Fonds haben diese
nicht, und dann muss der Anleger die Möglichkeit ha-
ben, dies herauszufinden.

(Frank Schäffler [FDP]: Sehr richtig!)
Das andere ist eine Frage, die Sie nicht richtig beant-
worten. Es geht darum, was Sie im Aufsichtsrat der Ka-
pitalanlagegesellschaft zum Thema unabhängiges Mit-
glied geregelt haben.

Warum haben wir einen Aufsichtsrat? Wir haben ihn,
damit er die Interessen der Anlegerinnen und Anleger
auch im Rahmen der Anlageentscheidungen durchsetzt.
Nun soll es ein unabhängiges Mitglied geben. Allerdings
haben Sie die Qualifikation, die ein unabhängiges Mit-
glied ausmacht, wieder aus dem Gesetzentwurf heraus-
genommen, und damit ist die Position dieser Person, die
in dem Interessenkonflikt zwischen der Kapitalanlagege-
sellschaft einerseits und den Anlegerinnen und Anlegern
andererseits deren Stimme einnehmen soll, überhaupt
nicht geklärt.

In dem Bereich sind Sie deutlich zurückgerudert. Da-
mit ist eines ganz klar: Im Hinblick auf die Anlegerinnen
und Anlegern haben Sie zwischen dem Referentenent-
wurf und dem Gesetzentwurf in den Rückwärtsgang ge-
schaltet und haben damit eine Chance verpasst und das
Ziel, das Sie in der Begründung nennen, nämlich den
Anlegerinnen- und Anlegerschutz deutlich zu stärken,
verfehlt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Nina Hauer von der

SPD-Fraktion.

Nina Hauer (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland ist ein starker Standort für Investment-
fonds. Das sieht man an dem Interesse der institutionel-
len Anleger, der Banken, der Versicherungen, aber auch
anderer Investoren, und das sieht man auch an dem zu-
nehmenden Interesse von Bürgerinnen und Bürgern, in
Fonds ihre Altersvorsorge aufzubauen oder in Fonds ihr
Vermögen zu vermehren. Es ist eine gute Alternative für
all diejenigen, die sich vor großen Risiken schützen wol-
len, weil es mit Fonds im Gegensatz zu Aktien leichter
ist, die Risiken auszugleichen.

(Frank Schäffler [FDP]: Sie lesen die falschen
Statistiken!)

Wir als Politiker müssen etwas dafür tun, dass dieser
Standort auch attraktiv bleibt. Wir befinden uns nicht nur
mit Luxemburg, sondern auch mit anderen Standorten in
Konkurrenz, und wir wollen mit diesem Gesetzentwurf
dazu beitragen, dass wir für institutionelle Anleger, die
nach Deutschland kommen, wettbewerbsfähig sind und
bleiben. Das heißt, wir wollen es mit der Regelungs-
dichte nicht übertreiben, sondern das richtige Maß zwi-
schen einer sinnvollen Regulierung und der notwendigen
Freiheit finden. Wir wollen hinsichtlich der offenen Im-
mobilienfonds eine klare Regelung, um Ereignisse, wie
sie vor einigen Monaten in der Branche passiert sind, zu
verhindern. Wir möchten die Möglichkeit schaffen, hier
neue Produkte zu erfinden und zuzulassen, und wir wol-
len für die Anlegerinnen und Anleger Sicherheit und
Transparenz schaffen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12835

(C)

(B) (D)

Nina Hauer
Denn nur dann bleibt der Fondsstandort Deutschland
attraktiv, und nur dann kann er das leisten, was wir in
wirtschaftlicher Hinsicht und im Interesse der Bürgerin-
nen und Bürger brauchen.

Wir haben im Bereich des Anlegerschutzes einiges
getan. Durch die Pflicht zur Bestellung eines unabhängi-
gen Aufsichtsratsmitglieds soll sichergestellt werden,
dass die Anleger einen eigenen Ansprechpartner bzw.
eine eigene Ansprechpartnerin im Aufsichtsrat haben.
Kapitalanlagegesellschaften sollen ihre Transaktions-
kosten so gestalten, dass der Anleger nicht unnötig be-
lastet wird.

Ich teile die Auffassung, die Sie, Herr Dr. Schick, zur
Umschlagshäufigkeit und zu den Kosten geäußert haben,
nicht. Denn ich glaube, dass wir es auf dem Gebiet des
Finanzmarkts mit Informationen manchmal übertreiben.
Anleger müssen davor geschützt werden, dass ihnen un-
nötige Kosten aufgebürdet werden, Kosten, die sie nicht
verstehen und nicht kontrollieren können. Einen Pros-
pekt mit weiteren Daten zu füllen, die nicht nachvoll-
ziehbar sind und Kosten ausweisen, die es eigentlich zu
verhindern gilt, das halte ich, ehrlich gesagt, für nicht
sinnvoll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Mit Blick auf die professionellen Anleger haben wir
festgestellt, dass wir einige Hürden, die wir aufgebaut
haben, guten Gewissens abbauen können. Zum Beispiel
wird es das unabhängige Aufsichtsratsmitglied in Spezi-
alfonds nicht geben. Ich denke, es ergibt sich aus der Na-
tur der Sache, dass Anleger an dieser Stelle nicht privat
investieren. Wir haben die Spezialfonds von bestimmten
Pflichten befreit, um ihnen mehr Möglichkeiten zu ge-
ben, mit ihrem Vermögen zu wirtschaften. Außerdem ha-
ben wir dafür gesorgt, dass die Wettbewerbsfähigkeit
zwischen unterschiedlichen Produkten, zwischen sol-
chen aus dem Ausland und solchen aus dem Inland, ge-
währleistet ist.

Hier kann ich Ihre Position, Herr Schäffler, nicht
nachvollziehen. Wenn die FDP die Wahl hat, entweder
Anlegerschutz zu betreiben oder die Interessen der
Fondsindustrie zu vertreten, dann greifen Sie in eine an-
dere Schublade und sagen: Wir vertreten die Interessen
der Fondsindustrie.

Früher hat es die Kostenvorausbelastung möglich ge-
macht, denjenigen, die Fonds verkaufen, Provisionen zu
zahlen. Das hat natürlich den Verkauf der betreffenden
Fonds, die im Ausland aufgelegt wurden, attraktiver ge-
macht. Aus der Sicht der Vermittler kann ich das verste-
hen. Es ist aber nicht Aufgabe des Gesetzgebers, die
Kostenvorausbelastung dann auch beim Verkauf anderer
Fonds zuzulassen, damit hier ebenfalls Provisionen ge-
zahlt werden können und damit die Verkäufer inländi-
scher Fonds gegenüber Versicherungen und gegenüber
den Verkäufern ausländischer Fonds nicht benachteiligt
werden.

Das wäre so, als würden Sie einem Autoverkäufer,
der die Autos von zwei verschiedenen Firmen verkauft,
aber von einer Firma höhere Provisionen bekommt und
deswegen lieber Autos dieser Firma verkauft, sagen:
Jetzt legt der Gesetzgeber fest, dass die Autos beider Fir-
men gleich sind, damit Sie beide Autos gleichermaßen
verkaufen.

(Frank Schäffler [FDP]: Das Beispiel hinkt
aber!)

Das ist nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist, dafür
zu sorgen, dass die Anleger und Anlegerinnen faire
Preise bekommen und dass die Spielregeln klar sind.

(Frank Schäffler [FDP]: Dass sie das wissen
und entscheiden können, ist wichtig!)

Wir haben klargestellt, dass die Kostenvorausbelas-
tung in dieser Form nicht erlaubt ist und dass die Kosten
nicht auf den Anfangszeitraum der Investition be-
schränkt werden dürfen, sondern über die gesamte Lauf-
zeit zu verteilen sind. Dadurch schaffen wir Wettbe-
werbsgleichheit. Wir sorgen dafür, dass die Kosten für
die Anleger nicht zu hoch sind. Selbstverständlich geben
wir der Fondsindustrie die Möglichkeit, den Vermittlern
und allen anderen, die ihre Produkte verkaufen, höhere
Provisionen zu zahlen. Gar nichts spricht dagegen. Es ist
aber nicht unsere Aufgabe, in der Fondsbranche für eine
Kostenentlastung zu sorgen.

Wenn wir diesen Gesetzentwurf verabschieden, wird
es möglich, neue Wege zu beschreiten, zum Beispiel bei
der Finanzierung öffentlich-privater Partnerschaften.
Ferner gibt es das neue Instrument des Mikrofinanz-
fonds, das vor allem für erfahrene Anleger geeignet ist;
dabei handelt es sich nämlich um ein extrem risikobehaf-
tetes Produkt. In Zukunft wird es denjenigen, die sich
mit Mikrofinanzkrediten in der sogenannten Dritten
Welt engagieren wollen, möglich sein, dieses Produkt in
Deutschland zu kaufen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Hauer, denken Sie an die Zeit, bitte.

Nina Hauer (SPD):
Wir haben einen Gesetzentwurf, mit dem wir den

Standort Deutschland als Fondsstandort und als Anleger-
schutzstandort stärken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Ände-
rung des Investmentgesetzes und zur Anpassung anderer
Vorschriften. Der Finanzausschuss empfiehlt unter Nr. 1
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6874,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung – Drucksachen
16/5576 und 16/5848 – in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr Hand-
zeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der
(A)

12836 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit den gleichen
Mehrheitsverhältnissen angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/7008? – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist bei Zustimmung der Fraktion der FDP mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/7007? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist abgelehnt mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen und der FDP bei Zustimmung von Bündnis 90/
Die Grünen und Enthaltung der Fraktion Die Linke.

Weiterhin empfiehlt der Finanzausschuss unter Nr. 2
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6874
die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/661 mit dem Titel „Offene
Immobilienfonds – Marktstabilität sichern, Anlegerver-
trauen stärken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Gegenstim-
men von Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Sportausschusses (5. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Detlef Parr,
Joachim Günther (Plauen), Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Recht der Sportwetten neu ordnen und Fi-
nanzierung des Sports sowie anderer Ge-
meinwohlbelange sichern

– zu dem Antrag der Abgeordneten Detlef Parr,
Joachim Günther (Plauen), Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Liberalisierung des Sportwettenmarkts in
Deutschland einleiten und europakonfor-
mes Konzessionsmodell vorlegen

– Drucksachen 16/1674, 16/3506, 16/6838 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus Riegert
Dagmar Freitag
Detlef Parr
Katrin Kunert
Winfried Hermann
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es Wi-
derspruch? – Nicht der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Klaus Riegert von der CDU/
CSU-Fraktion.

Klaus Riegert (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schauen

wir uns die Vorschläge der FDP einmal an! Der Glücks-
und Wettspielmarkt wird liberalisiert, die Einnahmeseite
verbessert und gleichzeitig Spielsucht unterbunden und
bekämpft, die diffizile rechtliche Problematik und die in-
ternationale Dimension werden generös geregelt – klingt
ein bisschen wie die Quadratur des Kreises. So einfach
ist die Welt leider nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir nehmen das Urteil des Bundesverfassungsgerich-
tes wie auch dessen Begründung sehr ernst.

(Detlef Parr [FDP]: Leider nur einen Teil!)

Die Vermeidung bzw. Eindämmung der Spielsucht hat
für uns einen hohen Wert. Wir wollen Menschen vor per-
sönlichen Schicksalsschlägen und dem Ruin durch
Spielsucht möglichst schützen.

(Beifall des Abg. Winfried Hermann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Liberalisierung um jeden Preis ist mit uns nicht zu ma-
chen.

(Detlef Parr [FDP]: Wollen wir auch nicht!)

Wir messen der Beibehaltung des staatlichen Monopols
eine hohe Priorität zu – unter Einbeziehung der interna-
tionalen Entwicklungen und technischen Möglichkeiten.

Das Glücksspiel in ganz Europa expandiert. Der
Glückspielmarkt in Deutschland hat ein jährliches Volu-
men von rund 27 bis 30 Milliarden Euro. Das ist immer-
hin das dreifache Volumen des deutschen Buchmarktes
und fast der Umsatz des Bekleidungsmarktes.

Jede Woche setzen Lottospieler rund 159 Millio-
nen Euro ein, was einem Pro-Kopf-Umsatz von 1,93 Euro
in der Woche entspricht. Den größten Anteil am Volu-
men des deutschen Glücksspielmarktes haben die Spiel-
banken mit einem Volumen von rund 9 Milliarden Euro;
das sind knapp 30 Prozent. Danach folgt der Deutsche
Lotto- und Totoblock mit „6 aus 49“ und Oddset mit ei-
nem Anteil von rund 8,1 Milliarden Euro. Die Sportwet-
ten spielen hier zurzeit eine eher untergeordnete Rolle.

Meine Damen und Herren, gemäß dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gibt es zwei Alternativen:
Dem Gesetzgeber ist freigestellt, durch eine konsequente
Ausgestaltung des Wettmonopols sicherzustellen, dass
eine effektive Suchtbekämpfung und eine Begrenzung
der Wettleidenschaft erfolgt, oder er kann durch eine ge-
setzlich normierte und kontrollierte Zulassung gewerbli-
cher Veranstaltungen private Wettunternehmen zulassen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12837

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Riegert
(Detlef Parr [FDP]: Ja!)

Die Ministerpräsidenten und damit die Länder bzw., wie
Kollege Danckert formulieren würde, die Länderparla-
mente sind zuständig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Alle 16 Landesregierungen haben sich für eine Beibe-
haltung des staatlichen Monopols ausgesprochen. In
14 Länderparlamenten hat die erste Lesung stattgefun-
den. Sie haben auf der Grundlage des Urteils das staatli-
che Lotteriemonopol weiterentwickelt, und sie halten
aus ordnungsrechtlichen Erwägungen das staatliche Mo-
nopol für geeignet, die vom Bundesverfassungsgericht
vorgegebenen ordnungsrechtlichen Ziele zu realisieren.

Die EU-Kommission hat nach Prüfung des Entwurfs
des Staatsvertrages zum Glücksspielwesen das Recht
Deutschlands nicht infrage gestellt, Glücksspiele auf-
grund des Allgemeininteresses, des Verbraucherschut-
zes, des Jugendschutzes und der Bekämpfung der Spiel-
sucht zu beschränken.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Riegert, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Parr?

Klaus Riegert (CDU/CSU):
Gerne.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte, Herr Parr.

Detlef Parr (FDP):
Herr Kollege Riegert, ich entnehme einer Pressemit-

teilung der CDU-Landtagsfraktion in Schleswig-Hol-
stein vom 10. Oktober 2007 – das war also unmittelbar
vor unserer Debatte –, dass der Fraktionsvorsitzende der
CDU in Schleswig-Holstein folgende Ausführungen ge-
macht hat:

Mit jeder Stellungnahme aus Brüssel wird deutli-
cher, dass Ministerpräsident Carstensen und die
CDU-Landtagsfraktion mit ihren Zweifeln an die-
sem Staatsvertrag von Beginn an Recht hatten.

Weiterhin steht in der Pressemitteilung:

Das ohnehin schon unzumutbare rechtliche Chaos
im Bereich der Sportwetten werde damit noch zu-
nehmen. Gleiches gelte für die sich bereits jetzt ab-
zeichnende Absenkung der aus den Glücksspielen
erwirtschafteten Fördermittel für Sport und kultu-
relle Zwecke.

Wie bewerten Sie die Aussagen Ihres Kollegen aus
Schleswig-Holstein?

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Ich möchte nach-
her aber auch eine Zwischenfrage haben!)

Klaus Riegert (CDU/CSU):
Lieber Kollege Parr, ich werde nachher noch auf die

Diskussion im nordrhein-westfälischen Landtag einge-
hen. Ich halte es aber nicht für zielführend, dass wir hier
die Diskussion des Landtages Schleswig-Holstein füh-
ren. Tatsache ist: Dort hat sich die Landesregierung für
den Staatsvertrag entschieden,

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Richtig!)

und es hat eine erste Lesung stattgefunden. Sie können
davon ausgehen, dass der Staatsvertrag dort entspre-
chend der ersten Lesung auch in der zweiten und dritten
Lesung bestätigt wird.

Ich fahre fort.

Im EU-Vertrag ist explizit vorgesehen, dass die Mit-
gliedstaaten frei sind, die Ziele ihrer Politik auf dem Ge-
biet der Glücksspiele festzulegen und das angestrebte
Schutzniveau zu bestimmen. Die Beschränkungen müs-
sen nur verhältnismäßig sein und dem Anliegen gerecht
werden, die Gelegenheit zum Spiel zu vermeiden.

Jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Kollege Parr.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Aufpassen jetzt!)

Ich darf Sie daran erinnern, dass der nordrhein-westfäli-
sche Landtag dem Staatsvertrag am 24. Oktober 2007,
also gerade erst, zugestimmt hat – und dies auch mit den
Stimmen der FDP.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Genau! – Iris
Gleicke [SPD]: Hört! Hört! – Detlef Parr
[FDP]: Dazu sage ich gleich noch etwas!)

Dazu habe ich ein interessantes Zitat gefunden. Land-
tagskollege Witzel hat die Verfassungs- und Europakon-
formität des Staatsvertrages in der Landtagsdebatte her-
vorgehoben.

(Iris Gleicke [SPD]: So?)

Ich kenne Kollegen Witzel nicht, aber möglicherweise
kennt Detlef Parr ihn; denn Witzel ist FDP-Mitglied.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Hört! Hört!)

Ich zitiere Ralf Witzel:

Mit dem Entwurf des Staatsvertrages zum Glücks-
spielwesen sowie dem Ausführungsgesetz in Nord-
rhein-Westfalen wird das staatliche Sportwettenmo-
nopol … entsprechend den aktuellen politischen
und rechtlichen Vorgaben einschließlich der Recht-
sprechung des Europäischen Gerichtshofs zum
Glücksspiel in den Mitgliedstaaten auf eine verfas-
sungskonforme Grundlage gestellt.

(Detlef Parr [FDP]: Traurig!)

Wir sind über Parteitagsbeschlüsse nicht immer
glücklich, wie jüngste Beispiele zeigen, aber hier hat
wohl einmal die FDP parteiinternen Klärungsbedarf, lie-
ber Detlef Parr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Über eines müssen wir uns allerdings klar sein: Eine
Beibehaltung des Monopols unter Beachtung der Vorga-
ben des Verfassungsgerichts wird zu einem Rückgang

12838 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Riegert
der staatlichen Einnahmen führen. Damit verbunden ist
eine geringere Ausschüttung an die Destinatäre Kultur,
Sport und Umwelt. Hier müssen wir, aber insbesondere
die Länder, uns darüber Gedanken machen, wie wir die
wirtschaftliche Basis unseres gemeinnützigen Sports er-
halten. Der Sportwettenmarkt in Deutschland hat sich in
den vergangenen Jahren gewaltig verändert. Das staatli-
che Unternehmen Oddset verzeichnet seit Jahren Umsatz-
einbußen, weil private Anbieter aggressiv und teilweise
illegal in den Markt drängen. Das hat auch zu strukturel-
len Änderungen und einem veränderten Wettverhalten
geführt.

Der FDP-Antrag verknüpft die Forderung nach ge-
setzlich normierter und kontrollierter Zulassung privater
Anbieter von Sportwetten mit einer Fülle von Bedingun-
gen, nämlich erstens den nationalen Markt für Sportwet-
ten auch im Vergleich zum Ausland konkurrenzfähig zu
machen, zweitens ohne Einschränkung einen Teil der
Einnahmen – was immer das heißen mag – den Destina-
tären zuzuweisen, drittens gleichzeitig die Spielsucht zu
bekämpfen, viertens dem Jugendschutz Rechnung zu
tragen und fünftens Folge- und Begleitkriminalität zu
vermeiden. Das ist eine verheißungsvolle Aufzählung.
Die Realisierung dürfte aber kaum möglich sein.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Die FDP schafft
das!)

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und, wie ich
glaube, auch für die SPD-Fraktion hat die Neuordnung
des Glücksspiel- und Wettspielmarktes klare Prioritäten:
Die Spielsucht und Spielleidenschaft müssen wirksam
bekämpft werden, wobei die Prävention Vorrang hat. Die
Finanzierung des gemeinnützigen Sports muss – notfalls
auch auf anderen Wegen – sichergestellt werden.

An diesen Grundsätzen sollten die Zielsetzungen ei-
ner Ordnung des Wett- und Glücksspielmarktes ausge-
richtet werden. Das heißt: Staatsvertrag statt Kommerz-
modell. Zuständig sind und bleiben die Länder.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Detlef Parr von der FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Detlef Parr (FDP):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben eine

Diskussion geführt, die wir heute vorläufig abschließen.
Noch nie ist ein Bundesverfassungsgerichtsurteil derma-
ßen unterschiedlich und falsch interpretiert worden, so-
wohl von der Bundesregierung als auch von den Landes-
regierungen. Die Bundesregierung hat dieses Urteil sehr
selektiv zur Kenntnis genommen – Kollege Klaus
Riegert hat sich ebenfalls in diesem Sinne geäußert –, in-
dem sie von den Alternativen, die das Bundesverfas-
sungsgericht aufgezeigt hat, nur eine Version, nämlich
das Festhalten am Monopol, herausstellt. Dabei wird die
zweite Möglichkeit übersehen, nämlich die Öffnung und
Liberalisierung des Marktes auf der Grundlage von Kon-
zessionsmodellen oder dem Herausnehmen von Sport-
wetten aus dem Glücksspielstaatsvertrag.

Als Reaktion darauf haben die Länder mit Kanonen
auf Spatzen geschossen und den gesamten Glücksspiel-
staatsvertrag überarbeitet und neu formuliert. Das alles
geschah völlig ohne Not, da das Bundesverfassungsge-
richt ein Sportwettenurteil ausgesprochen hat, nicht
mehr und nicht weniger.

Die Konsequenzen sind schon heute ablesbar. Welt
Online hat am 18. Oktober folgende Zahlen für Berlin,
also nur für einen kleinen Teil der Bundesrepublik, ver-
öffentlicht: im nächsten Jahr 30 Millionen Euro weniger
aus dem Glücksspiel- und Lotteriebetrieb für Sportver-
eine, Kunstaktionen und Sozialprojekte, 12 Millionen
Euro weniger Einnahmen aus der Lotteriesteuer,
900 000 Euro weniger aus dem Gewinnanteil der Nord-
westdeutschen Klassenlotterie und 14 Millionen Euro
weniger Einnahmen aus der Spielbankabgabe. – Bundes-
weit wird mit 1 Milliarde Euro Einnahmeausfällen ge-
rechnet, weil wichtige Werbewege wie Telefonanrufe
oder Mailings ab dem 1. Januar 2008 verboten sind,
wenn dieser Termin überhaupt noch zu halten sein wird.

Denn in einigen Bundesländern kriselt es gewaltig,
weil sich einige Abgeordnete ihrer Verantwortung für
die eingeleitete Fehlentwicklung durch stures Festhalten
am Staatsmonopol nach und nach bewusst werden, weil
einige Ausführungsgesetze in Brüssel noch notifiziert
werden müssen – das wird nicht überall gelingen; in
Schleswig-Holstein zum Beispiel sollen auf Antrag der
FDP noch Anhörungen stattfinden; Ähnliches gilt für
Baden-Württemberg und andere Bundesländer – und
weil die Entwicklung in den Nachbarländern zusätzli-
ches Nachdenken erzwingt. So kommt in Frankreich Be-
wegung in die Szene. Präsident Sarkozy kann sich eine
kontrollierte Öffnung des Wettmarktes vorstellen. Er
will das Staatsmonopol bei Fußballwetten aufheben. Die
regierende Partei in Schweden hat entschieden, das
staatliche Glücksspielmonopol nicht weiter zu unterstüt-
zen und die Regelungen von England oder Italien zu
übernehmen.

Damit nicht genug: Wir alle kennen die eindeutigen
Stellungnahmen der Europäischen Kommission. Diese
müssten eigentlich auch in Düsseldorf angekommen
sein. Es ist bedauerlich, dass man das unterschiedlich be-
wertet, und zwar nicht nur in der FDP, sondern auch in
der SPD und der Union. In den Bundesländern gibt es
sehr unterschiedliche Positionen von Union und SPD.
Ich werde später auf die Position der nordrhein-westfäli-
schen SPD eingehen.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Stimmt alles
nicht!)

Wir alle kennen jedenfalls die europarechtliche Lage.
Der Staatsvertrag widerspricht in wesentlichen Teilen
Europarecht. Alle kundigen Thebaner wissen: Dieser
Vertrag wird nicht lange überleben. Er ist eine Totgeburt.
Das geben auch die Befürworter eines Staatsmonopols

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12839

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Parr
zu, allerdings – mutig – nur hinter vorgehaltener Hand.
Sie spielen auf Zeit, Zeit, in der Arbeitsplätze verloren
gehen und neue Wettbewerbsstrukturen zerschlagen
werden. Das ist mehr als fahrlässig.

Das Bundeskartellamt ist dabei, die Rote Karte zu zü-
cken; auch das ist eine Adresse erster Güte. Die Wettbe-
werbshüter verweisen auf ein Urteil des EuGH, wonach
bei Verstößen nationalen Rechts gegen Gemeinschafts-
recht den betroffenen Unternehmen das entsprechende
Verhalten untersagt werden kann. Geldbußen sind mög-
lich. Teuer für die Bundesländer können auch Schaden-
ersatzansprüche werden. Der Staatsvertrag wird diesbe-
zügliche Klagen nach sich ziehen, nicht nur der privaten
Anbieter und Spielevermittler. Vielmehr erwägt auch die
Deutsche Fußball Liga vor dem Hintergrund neuer
Rechtsunsicherheiten den Gang zu den Gerichten. Pro-
minentester Mitstreiter ist Franz Beckenbauer, der heute
einen runden Tisch gefordert hat, um noch in letzter Mi-
nute Korrekturen vorzunehmen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Parr, erlauben Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Riegert?

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das abgesprochen?)

Detlef Parr (FDP):
Gerne.

(Dr. Peter Danckert [SPD]: Aber ich möchte
nachher auch eine Zwischenfrage haben!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Riegert.

Klaus Riegert (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege Parr, da ich damit gerechnet

habe, dass Sie auf Herrn Beckenbauer verweisen wer-
den: Können Sie den Kolleginnen und Kollegen im
Hause erläutern, warum Herr Beckenbauer das Monopol
nicht erhalten will?

Detlef Parr (FDP):
Herr Kollege Riegert, er will das Monopol nicht er-

halten, weil er ein Wettbewerbsfreund ist,

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hat er einen Werbevertrag?)

weil er möchte, dass auf dem Sportwettenmarkt – und
nur dort – die freien, privaten Anbieter eine Chance be-
kommen. Damit wäre dem Sport allgemein gedient,
nicht nur dem Fußball. Sie kennen die Alternativen, die
der DFB in einem Papier aufgezeigt hat. Ich mache mei-
nen Mitstreitern im Sportausschuss den Vorwurf, dass
sie nicht einmal den Versuch gemacht haben, die Alter-
nativen zum staatlichen Wettmonopol ernsthaft zu prüfen
und zu vergleichen, um dann zu vernünftigen Entschei-
dungen zu kommen. Das, was die Ministerpräsidenten
zurzeit betreiben, ist Harakiripolitik.
(Klaus Riegert [CDU/CSU]: Herr Präsident,
darf ich eine Zusatzfrage stellen?)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wenn Herr Parr das genehmigt.

Detlef Parr (FDP):
Gerne.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön.

Klaus Riegert (CDU/CSU):
Würden Sie dem Hohen Hause bestätigen, dass in

dem Bericht, den Sie gerade hochgehalten haben, steht:

Der Bayern-Präsident fürchtet eine zunehmende
Benachteiligung der Bundesliga im europäischen
Vergleich.

Dann steht darin:

Beckenbauer schätzt, dass etwa 200 bis 300 Millio-
nen Euro Werbegelder aus Deutschland abgezogen
werden und direkt an die Konkurrenz-Ligen in Eng-
land, Spanien und Italien gehen, wo private Wettan-
bieter erlaubt sind.

Das steht doch ein bisschen im Widerspruch zu der Aus-
sage, dass das allgemein dem Sport zugute kommt.

Detlef Parr (FDP):
Das ist die Seite des Profifußballs, die richtig be-

schrieben ist. Die Seite des Breitensports, die Seite der
Kulturaktivitäten und die Seite anderer Gemeinwohlbe-
lange habe ich anhand der rückläufigen Zahlen des Lan-
des Berlin deutlich gemacht. Sie selber haben auf Oddset
hingewiesen. Auch deren Zahlen sinken. Wir in Nord-
rhein-Westfalen haben zum Beispiel das Problem, dass
wegen sinkender Einnahmen aus den Glücksspielen die
Sportstiftung dort nicht mehr finanziert werden kann und
deshalb durch steuerliche Zuschüsse unterstützt werden
muss. Das ist ein Alarmsignal erster Güte, das auch die-
ses Hohe Haus zur Kenntnis nehmen sollte.

Ich will nun zu den Ministerpräsidenten kommen. Der
gierige Blick der Ministerpräsidenten auf gleichbleibend
hohe Einnahmen aus den Zweckerträgen der Lotterie-
steuer geht aus unserer Sicht ins Leere. Verlorene Kun-
den des Staatsmonopols werden nicht in den staatlichen
Schoß zurückkehren. Aktuelle Studien weisen nach, dass
vielmehr der Grau- und der Schwarzmarkt aufblühen wer-
den. Der zweite Lösungsweg, den das Bundesverfas-
sungsgericht aufgezeigt hat, ist aus unserer Sicht der ein-
zig richtige und die einzige Alternative, die man ergreifen
sollte, um Rechtssicherheit zu schaffen, Spielsuchtgefah-
ren angemessen zu begrenzen und sogar zusätzliche Mittel
für die Finanzierung des Sports und anderer Gemeinwohl-
belange zu generieren. Konkrete Regulierungsmodelle
liegen vor und warten auf ihre Umsetzung.

Deswegen: Hände weg vom Glücksspielvertrag! Be-
schränken wir uns auf eine Neuordnung des Sportwet-
tenmarktes, wie vom Bundesverfassungsgericht gefor-

12840 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A)

(B) (D)

Detlef Parr
dert, und stellen wir uns jetzt schon auf ein Scheitern der
Länderinitiative und darauf ein, mit einem unverzügli-
chen Moratorium für den Staatsvertrag und einem Be-
schluss der Ministerpräsidentenkonferenz die Problema-
tik der Sportwetten aus dem Glücksspielrecht der Länder
herauszunehmen und dem Bund in Form eines Konzes-
sionsmodells oder einer gewerberechtlichen Lösung zu
übertragen.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Martin Gerster von der

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Martin Gerster (SPD):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin, ehrlich gesagt, noch immer erstaunt und schockiert,
mit welch harten Bandagen und mit welcher Beharrlich-
keit Lobbyisten versuchen, dass der Sportwettenmarkt in
Deutschland liberalisiert wird. Wir erinnern uns: Ganze
Anzeigenserien wurden in den deutschen Tageszeitun-
gen, in den Zeitschriften, ja sogar im Fernsehen und Ra-
dio geschaltet; wir haben die Plakate in den Straßen ge-
sehen; Kongresse und Tagungen wurden und werden mit
dem einen Ziel veranstaltet, den Sportwettenmarkt in
Deutschland zu liberalisieren. Das zeigt, wie viel Geld
dahintersteckt, und das zeigt letztendlich auch, wie ge-
fährlich das Geschäft mit Sportwetten und Glücksspielen
insgesamt ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Klaus Riegert [CDU/CSU])

Ich füge hinzu: Es ist beschämend, dass sich eine
Fraktion des Deutschen Bundestages so vor den Karren
von Lobbyisten spannen lässt.

(Beifall des Abg. Winfried Hermann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Detlef Parr [FDP]:
Das Bundeskartellamt, die Europäische Kom-
mission!)

Da werden Veranstaltungen und Tagungen der FDP von
privaten Wettanbietern unterstützt und bezahlt, wie wir
es bei der letzten Debatte erfahren haben. Die FDP ist
sich auch nicht zu schade, hier wieder die Debatte zu
führen, obwohl wir auf einem guten Weg sind und sich
die Bundesländer mitten im Ratifizierungsprozess befin-
den. Falsches wird durch Wiedervorlage nicht besser.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Gerade in diesen Tagen wird deutlich, wie wichtig
dieses Thema ist und wie gut es ist, dass wir uns hier zu-
sammen mit den Ländern auf dem richtigen Weg befin-
den. Insider aus dem Tennis behaupten, dass seit Jahren
Wettbetrug in großem Stil betrieben wird. Dabei geht es
nicht nur um einen Spieler, sondern um sehr viele Spiele
und sehr viele Spieler und Spielerinnen. Der WDR
spricht von einem Millionengeschäft, bei dem verdäch-
tige Spieler weit mehr Geld eingestrichen haben, als sie
bei einem Turniersieg gewonnen hätten. Die größten Ge-
winne sind laut diesem Bericht mit Live-Wetten erzielt
worden, also mit Wetten während der Tennisspiele, bei
denen man beispielsweise darauf wetten konnte, wer den
nächsten Satz gewinnt oder ob jemand durch Verletzung
aufgibt. Dem muss man einen Riegel vorschieben. Was
hier geschehen ist, ist letztendlich auch für mich der
beste Beweis dafür, dass eine Liberalisierung des Sport-
wettenmarktes in Deutschland der falsche Weg ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Damit kein falscher Eindruck entsteht: Es geht nicht
darum, Sportwetten generell zu verbieten. Sportwetten:
Ja – aber bitte schön in einem regulierten Markt, weil
wir den Sport vor Betrug schützen müssen. Wir befinden
uns hier im Übrigen in Übereinstimmung mit dem orga-
nisierten Sport. Erst in der letzten Debatte konnten wir
aufzählen, wie viele Sportverbände, Sportvereine, sogar
Sportlerinnen und Sportler sich zu Wort melden und da-
rum bitten, dass wir den regulierten Markt erhalten.

(Detlef Parr [FDP]: Welcher Markt, Herr Kol-
lege?)

Herr Parr, Franz Beckenbauer wurde von Ihnen ange-
sprochen. Auch ich bin dafür, dass die deutschen Vereine
in der Champions League gut abschneiden und wettbe-
werbsfähig sind. Auch mir tut es weh, dass der
VfB Stuttgart so schlecht abgeschnitten hat. Aber in der
Abwägung, entweder über private Wetten Millionen für
die Champions League einzunehmen oder den Schutz
von Kindern und Jugendlichen vor Spielsucht zu ge-
währleisten, ist mir Letzteres bedeutend wichtiger.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Hauptargument für den regulierten Markt ist
eben: Wir müssen diejenigen schützen, die gerne wetten,
und zwar vor der Spielsucht, die mit dem Glücksspiel
verbunden ist. Das ergibt sich für mich aus Art. 2 des
Grundgesetzes, wonach wir Verantwortung für die Ge-
sundheit der Bevölkerung tragen. Spielsucht ist nach-
weislich eine weitverbreitete Krankheit. Mit einer ge-
setzlichen Regelung für den Glücksspielbereich kommen
wir der Pflicht nach, unsere Bürger, vor allem unsere
Kinder und Jugendlichen, vor dieser gesundheitlichen
Gefahr zu schützen, indem wir klare Regeln setzen.

(Detlef Parr [FDP]: Reine Heuchelei!)

Übrigens hat im Landtag von Baden-Württemberg
gestern die erste Lesung des entsprechenden Gesetzent-
wurfes stattgefunden. Die dortige FDP-Fraktion hat wie
alle anderen Fraktionen signalisiert: Wir werden zustim-
men. – So kräftig sind die Muskeln der FDP in Baden-
Württemberg also nicht, wie Sie noch in der letzten De-
batte angedeutet haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Anton
Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
(C)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12841

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch hat jetzt das Wort

für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Das FDP-Präsidium hat im Septem-
ber den Bundesrat aufgefordert, eine länderübergreifende
Arbeitsgruppe zur Erarbeitung einer marktwirtschaftli-
chen Neuordnung des Sportwettenrechts einzusetzen.
Der Bundesrat ist der Forderung des FDP-Präsidiums of-
fensichtlich nicht gefolgt. Aber ich kann Sie trösten,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Der Bun-
desrat folgt auch nicht immer den Aufforderungen unse-
res Parteivorstandes.

(Detlef Parr [FDP]: Das hätte auch noch ge-
fehlt!)

So weit sind wir mit dem Linksruck in unserem Land
doch noch nicht.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Peter Danckert
[SPD]: Gott sei Dank!)

Der Staatsvertrag wurde von allen Ländern unter-
zeichnet. Die FDP, die in drei Bundesländern an der Re-
gierung beteiligt ist, hat diesem Staatsvertrag in allen
drei Ländern zugestimmt. Hier haben Sie also ein Glaub-
würdigkeitsproblem, meine Damen und Herren von der
FDP. Eigentlich müssten Sie Ihren Antrag in Anbetracht
der Entscheidung Ihrer Parteikollegen in den Ländern
still und leise zurückziehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] – Dr. Peter Danckert [SPD]: Das
stimmt!)

– Danke schön.

In Ihrem Antrag fordern Sie, das staatliche Wettmo-
nopol zu verscherbeln, weil Ihnen die Wettlobby im Na-
cken sitzt und das ganz große Geschäft wittert. In
Deutschland liegt der Wettspieleinsatz pro Kopf bei
33 Dollar, in Großbritannien bei 627 Dollar und in
Hongkong sogar bei 1 848 Dollar. Da verstehe ich natür-
lich, dass in den Augen der Lobbyisten die Dollarzei-
chen nur so blitzen. In Deutschland kann man einen
zweistelligen Milliardenbetrag erwirtschaften, wie eine
Studie des Kölner Institutes Sport + Markt prognostiziert
hat. Leider steht dem nur noch – so klagen die Wettlob-
byisten – das staatliche Wettmonopol im Wege. Wir sa-
gen: Das ist richtig und gut so.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Wolf im Schafspelz kommt die FDP daher, wenn
sie in ihrem Antrag die Kriterien für die Vergabe von
Konzessionen streng formuliert, zum Beispiel persönli-
che Zuverlässigkeit, fachliche Eignung, effektiver Ju-
gendschutz usw.

Bemerkenswert finde ich die Formulierung in einer
FDP-Presseerklärung, dass – ich zitiere – „der Zustand
rechtlicher Unsicherheit … eines Rechtsstaates nicht
würdig und für die Betroffenen“ – gemeint ist die Wett-
lobby – „schlichtweg unzumutbar ist“.

Solch einen Satz habe ich noch nie von der FDP ge-
hört, wenn es um die zunehmende rechtliche Unsicher-
heit von Millionen von Beschäftigten geht, die durch
prekäre Arbeitsverhältnisse in immer schlimmere Le-
benslagen gedrängt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Tränen, die Sie für die Wettlobby vergießen, lassen
99 Prozent der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land
kalt, und das zu Recht.

Wir als Linke sehen im staatlichen Wettmonopol die
beste Voraussetzung, um die von Ihnen aufgeschriebe-
nen Kriterien – die wohl allerdings nicht ganz ernst ge-
meint sind – zu erfüllen.

(Detlef Parr [FDP]: Es wäre ja auch ein Wun-
der, wenn das nicht so wäre!)

Eine Kommerzialisierung macht nur die Wettbüros reich
und treibt die Menschen in die Arme von Zockern, de-
nen das Schicksal der Spielerinnen und Spieler gleich-
gültig ist.

(Detlef Parr [FDP]: Bei Sportwetten? Das
müssen Sie mir mal erklären!)

Ich bin keine Freundin von Glücksspielen, weil ich mehr
Menschen kenne, die durch Glücksspiel unglücklich ge-
worden sind, als Menschen, die dadurch glücklich ge-
worden sind.

Wir als Linke lehnen den Antrag der FDP ab und ge-
hen davon aus, dass die Bundesregierung das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nutzt, um die Wettsucht kon-
sequent zu bekämpfen und illegale Wetten weit intensi-
ver als bisher zu verfolgen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat der Abgeordnete Winfried Hermann für

Bündnis 90/Die Grünen das Wort.

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Parr, ein Kompliment will ich
Ihnen vorab machen: Es ist Ihnen gelungen, dass wir uns
hier im Plenum zweimal mit derselben Sache, nur in un-
terschiedlichen Varianten der Texte, befassen. Sie haben
sich selbst nicht ganz ernst genommen, als Sie gesagt ha-
ben, wir hätten uns nie ernsthaft damit auseinanderge-
setzt. Wir hatten hier zwei ernsthafte Debatten, und im
Ausschuss haben wir auch noch einmal ernsthaft disku-
tiert und die Argumente abgearbeitet.

(Detlef Parr [FDP]: Ich kenne keine ernsthaf-
ten Alternativen!)

Das haben Sie immerhin erreicht.

12842 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Hermann
Aber, Kollege Parr, Folgendes möchte ich Ihnen auch
noch mit auf den Weg geben: Früher hat die FDP für die
Freiheit der Menschen gekämpft, heute kämpft sie für
die Freiheit der Spielwetten. Das ist der qualitative Un-
terschied.

(Detlef Parr [FDP]: Und das Monopol ist ein
Freiheitsmodell?)

Man fragt sich allen Ernstes, warum und mit welcher Pe-
netranz die FDP gerade bei diesem Thema für die Libe-
ralisierung kämpft.

Sie sagen – das gebe ich Ihnen gern zu –, dass Sie
nicht eine totale Liberalisierung, sondern eine lizenzierte
Konzessionsabgabe einführen und den Markt ordnen
wollen, aber man hat doch, wenn man die Liste der Kri-
terien liest, den Eindruck, dass dies nur gemeinnützige
Alibi-Kriterien sind. Fakt ist, dass ein Markt geöffnet
werden soll. Kollege Parr, als Mitglied einer Partei der
Marktwirtschaft muss man schon auch einmal darüber
nachdenken, was ein Marktmodell hergibt und wozu es
taugt. In Bereichen, in denen nicht genügend Produktion
vorhanden ist und man über den Marktmechanismus und
die Nachfrage die Produktion stimulieren und damit die
Versorgung verbessern will, ist der Markt genau das
richtige Modell. Aber in einer Situation, in der schon ein
gigantisches Potenzial vorhanden ist und in der man
Sorge hat, dass noch mehr Sportwetten angeboten wer-
den und Spielsucht erzeugt wird, darf man nicht mit dem
Marktmodell argumentieren und darf man auch nicht mit
einem neuen Konzessionsmodell dafür sorgen, dass noch
mehr Spiele und verrückte Wetten stattfinden können.
Da ist allerhöchste Vorsicht angesagt und meines Erach-
tens staatliche Verantwortung gefragt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin froh, dass nach reichlichen Diskussionen in
den Landtagen – die von Ihnen vorgetragene Position hat
natürlich auch in den Landtagen Widerhall gefunden –
und den Landesregierungen alle Bundesländer – auch
die, in denen Sie beteiligt sind – schlussendlich gesagt
haben, dass das ein gefährliches Feld ist und das staatli-
che Monopol daher gerechtfertigt ist. Aber wir müssen
uns an die eigene Nase fassen und zukünftig mehr gegen
Spielsucht tun; wir dürfen nicht nur ein Einnahmeinstru-
ment schaffen, das lediglich dazu da ist, dem Sport und
der Kultur Mittel zuzuführen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, der Kollege Parr würde Ihnen gerne

eine Zwischenfrage stellen. Möchten Sie die zulassen?

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Der Kollege Parr ist heute sehr nett. – Bitte schön.

Detlef Parr (FDP):
Herr Kollege Hermann, wie beurteilen Sie denn die

Äußerung aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
nach der eine konsistente Suchtbekämpfung durch den
Staatsvertrag nicht möglich ist, er abgelehnt wird und
– ich zitiere – Rechtssicherheit und ein klug geregelter
Glücksspielmarkt die Voraussetzungen dafür sind, dass
die Zweckabgaben möglichst konstant bleiben? Was ist
denn ein klug geregelter Glücksspielmarkt? Handelt es
sich dabei um das Festhalten am Monopol?

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ehrlich gesagt, Herr Kollege Parr, weiß ich nicht, wo-

raus Sie zitiert haben. Ich vermute, dass Sie irgendeinen
Landtagsabgeordneten aus einer Debatte zitiert haben,
so wie der Kollege vorher aus Ihrer Fraktion zitiert hat.
Wir sollten uns nicht vorhalten, dass es in Fraktionen un-
terschiedliche Meinungen gibt, dass in den Landtagen
anders diskutiert wurde.

(Detlef Parr [FDP]: Das muss ich mir doch im-
mer gefallen lassen!)

Festhalten muss man, was am Schluss herauskommt.
Am Schluss unserer grünen Debatte kommt heraus: Der
Staatsvertrag ist das richtige Instrument. Aber wir erwar-
ten von den Ländern, dass sie aktiv mehr gegen Spiel-
sucht tun. Insofern gebe ich dem Kollegen – wahrschein-
lich ist er aus Nordrhein-Westfalen – recht, dass der
Staatsvertrag allein nicht ausreicht und dass die Landes-
regierung in Nordrhein-Westfalen, an der die FDP betei-
ligt ist, zu wenig gegen Spielsucht tut. Das war wohl der
Hintergrund der Kritik. Insofern kann ich ihn verstehen.

Ich will das Ganze überhaupt nicht kleinreden. Es gab
auch in unserer Fraktion die Überlegung: Könnte ein
Konzessionsmodell eine Möglichkeit sein? Wir haben
diskutiert und am Schluss gesagt: Nein, das ist für diesen
Bereich das falsche Modell. Wir wollen in diesem Be-
reich kein Wachstum durch Markt schaffen, wir wollen
hier eine klare Begrenzung. Wir wollen auch nicht das
Argument des Einnahmeausfalls als Vorwand dafür neh-
men, die Schleusen zu öffnen und der Spielsucht, die
nach unserer Meinung bekämpft werden muss, sozusa-
gen Tür und Tor zu öffnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, ich glaube, in dieser De-
batte wird das Richtige gesagt. Es ist ja auch nicht die
erste Debatte. Aus grüner Sicht ist der Staatsvertrag, so
wie er jetzt zustande gekommen ist, eine gute Sache. Ich
sage aber deutlich dazu: Der Vertrag ist das eine, die
praktische Anti-Spielsucht-Politik ist das andere.

Ich erwarte von den Lotto-Toto-Gesellschaften, dass
sie sich entsprechend verhalten und in ihrer Werbung
entsprechend zurückhaltend sind. Ich erwarte übrigens
auch vom Sport, der jahrzehntelang davon profitiert hat,
dass er dieses Modell und auch diese Politik mitträgt und
unterstützt; denn die Einzigen im Sport, die sozusagen
den anderen Weg gesucht haben und Sie vorgeschickt
haben, waren genau die Profiorganisationen – Fußball-
liga, Vereine –, die gehofft haben, über die Privatisie-
rung neues Geld zu schöpfen. Das sind nicht die armen
Breitensportler, sondern die, die sowieso schon viel zu
viel Geld haben und viel zu viel Geld verbraten. Die
wollten sich eine zusätzliche Einnahmequelle schaffen.
Wir geben uns dafür nicht her. Die FDP ist dafür offen-
bar ein Sprachrohr.

Vielen Dank.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12843

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Hermann
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat der Kollege Dr. Peter Danckert das Wort für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Peter Danckert (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Irgend-

wie – das gestehe ich ganz offen – tut der Kollege Parr
mir leid.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Alle ha-
cken auf ihm herum!)

Er versucht, nach dem Urteil des Bundesverfassungsge-
richts hier eine bestimmte Position deutlich zu machen
– für die FDP immer wieder mannhaft –,

(Detlef Parr [FDP]: Nur auf der Grundlage
dieses Urteils!)

und dann muss er sich von uns auch noch beschimpfen
lassen.

(Detlef Parr [FDP]: Das muss ja nicht sein!)

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
28. März 2006 hat in der Tat zwei Wege aufgewiesen:
eine Regelung durch einen Staatsvertrag, für den die
16 Bundesländer zuständig sind, zu treffen oder – das
war ein Novum in dieser Entscheidung – eine neue Bun-
deskompetenz zu nutzen, die dann beim Bundeswirt-
schaftsminister angesiedelt ist, und damit eine konzes-
sionierte und liberalisierte Regelung zu ermöglichen.
Das sind die beiden Wege. Die Länder haben sich dafür
entschieden, lieber Kollege Parr, das Staatsmonopol zu
regeln. Sie haben sich sehr viel Zeit dafür gelassen. Das
Urteil ist vom 28. März 2006, und noch ist der Staatsver-
trag nicht ratifiziert; er wird ratifiziert werden.

Dieser Fall ist deshalb interessant, sicherlich auch für
die Öffentlichkeit, weil er zeigt, wie Politik läuft. Sie
setzen sich hier vehement für eine Liberalisierung des
Sportwettenmarkts ein, und die FDP in den Bundeslän-
dern – das ist hier schon mehrfach angeklungen – macht
genau das Gegenteil:

(Detlef Parr [FDP]: Ich könnte jetzt die SPD in
NRW anführen!)

In den Ländern, in denen sie Regierungsverantwortung
mitträgt, setzt sie sich für das Staatsmonopol ein.

(Detlef Parr [FDP]: Die SPD in Nordrhein-
Westfalen argumentiert genau umgekehrt! Je-
der soll vor seiner eigenen Tür kehren!)

Das ist eine schizophrene Situation.

Lieber Kollege Parr, sie tun mir wirklich leid – ich
meine das ganz ernst –, weil Sie hier sozusagen als ein-
samer Rufer für die Bundes-FDP auftreten und in den
Ländern genau das Gegenteil passiert. Die Position der
Länder ist ganz verständlich. Es geht dabei um sehr viel
Geld: 4,5 Milliarden Euro pro Jahr werden im Bereich
der Glücksspiele, bei Toto und Lotto sowie bei Sport-
wetten, an die öffentliche Hand verteilt. Man ist in NRW
auch deshalb so schnell gewesen, weil dieses Land ein
großes Stück vom Kuchen erhält, nämlich 900 Millio-
nen Euro. Deshalb habe ich großes Verständnis dafür,
dass sich die FDP und ihr Innenminister Wolf, der für
Sport zuständig ist, für diese Regelung ausgesprochen
haben. Bayern und Baden-Württemberg, die zusammen
mit NRW fast zwei Drittel dieser 4,5 Milliarden Euro er-
halten, sind natürlich auch dafür.

Jetzt nähere ich mich Ihrer Auffassung, Herr Kollege
Parr. Hier hat sich die Union der Position von Klaus
Riegert und Dagmar Freitag sowie der AG Sport, des
Fachausschusses, angeschlossen: Wenn die Länder die
Initiative ergreifen, dann sollen sie das auch regeln. Das
heißt nicht, dass wir sicher sind, dass es zum Erfolg
führt; aber die Bundesländer tragen dafür die Verantwor-
tung.

(Detlef Parr [FDP]: Da kommen wir uns ja
schon näher!)

– Ja, ich sage gar nicht, dass wir so weit voneinander
entfernt sind. – Ich glaube, dass die Bundesländer hier
eine große Verantwortung zu tragen haben; denn sie ha-
ben mit dem neuen Staatsvertrag, der jetzt ratifiziert
wird, nicht nur den kleinen Bereich der Sportwetten ge-
regelt, sondern zugleich – das ist ein wenig untergegan-
gen – die Bereiche Toto und Lotto.

Nun sind die Geschütze schon an allen Ecken und En-
den aufgestellt. Die Rechtsprechung in diesem Bereich
war schon bisher sehr uneinheitlich. Gerade hat der Hes-
sische Verwaltungsgerichtshof zugelassen, dass Bet and
Win im Internet Wetten anbietet; der Bayerische Verwal-
tungsgerichtshof hat auch so entschieden. Es gibt ganz
unterschiedliche gerichtliche Entscheidungen. Die Lage
ist also unübersichtlich. Hinzu kommt die Position der
EU-Kommission, die immer wieder Hinweise gegeben
hat.

Wir befinden uns hier in einer problematischen Situa-
tion. Die Länder wollen mit dem Staatsvertrag die
Suchtgefahr bekämpfen. Das Glücksspiel, bei dem die
Suchtgefahr nachweislich am größten ist, nämlich bei
den Einarmigen Banditen – dadurch kommt unheimlich
viel Geld in die Kasse –, ist staatlich erlaubt. Das ist ein
ziemlicher Widerspruch.

(Detlef Parr [FDP]: So ist es!)

Nun wird möglicherweise Folgendes passieren – es
ist eine Gefahr, die ich sehe –: Durch eine Entscheidung
der EU, des Europäischen Gerichtshofs, könnte dieser
Staatsvertrag sozusagen außer Kraft gesetzt werden.
Dann befänden wir uns in der unangenehmen Situation
– darauf haben Sie noch nicht aufmerksam gemacht –,
dass nicht nur das Monopol für Sportwetten einkassiert
wird, sondern in gleicher Weise das Monopol von Toto
und Lotto. Dann würde das Geld fehlen, das wir drin-
gend für unseren Sport brauchen. Uns fehlten dann
500 Millionen Euro für den Breitensport.

(Detlef Parr [FDP]: Das ist selbstverschuldet!)

12844 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Danckert
Insofern hoffe ich, dass die Länder dies gut bedacht ha-
ben und, wenn das alles den Bach runtergeht, bereit sein
werden, die fehlenden Einnahmen aus Toto und Lotto,
die der Breitensport dringend braucht, zu ersetzen. Da
bin ich allerdings sehr gespannt auf die Reaktionen.

(Detlef Parr [FDP]: Sehr richtig!)

Wir befinden uns hier in einer schwierigen Lage. Wir
haben uns dafür entschieden, dass die Länder, die die
Verantwortung tragen wollen, sie auch übernehmen. Wir
haben keinen Gebrauch von der Bundeskompetenz ge-
macht. Wir werden sehen, wie sich die Dinge in den
nächsten Wochen und Monaten entwickeln.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege!

Dr. Peter Danckert (SPD):
Die FDP, die das Ganze in den Ländern hätte verhin-

dern können, hat das nicht getan. Das ist die Wahrheit,
Herr Kollege Parr. Insofern sind Sie in einer wenig be-
neidenswerten Situation. Ich kann Ihnen aber bestätigen:
Sie haben das hier immer wieder mannhaft ausgehalten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich hätte Ihnen fast bestätigt, dass Sie die Redezeit

weit überzogen haben.

Ich schließe hiermit die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Sportaus-
schusses auf Drucksache 16/6838. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache
16/1674 mit dem Titel „Recht der Sportwetten neu ord-
nen und Finanzierung des Sports sowie anderer Gemein-
wohlbelange sichern“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen gegen
die Stimmen der Fraktion der FDP bei Zustimmung des
übrigen Hauses.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/3506 mit dem Titel „Libera-
lisierung des Sportwettenmarkts in Deutschland einlei-
ten und europakonformes Konzessionsmodell vorlegen“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit dem gleichen Ergebnis wie vorher angenommen.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 13 a und b so-
wie Zusatzpunkt 8 auf:

13 a) –Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Förderung der betrieblichen Altersversor-
gung

– Drucksache 16/6539 –
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

–  Drucksache 16/6983 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Irmingard Schewe-Gerigk

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/6989 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Waltraud Lehn
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Heinrich
L. Kolb, Christian Ahrendt, Daniel Bahr
(Münster), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Abgabenfreie Entgeltumwandlung über
2008 hinaus fortführen und ausbauen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Irmingard
Schewe-Gerigk, Birgitt Bender, Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Beitragsfreie Entgeltumwandlung – Erst
prüfen, dann entscheiden

– Drucksachen 16/6433, 16/6606, 16/6983 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Irmingard Schewe-Gerigk

ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dirk Niebel, Dr. Heinrich L. Kolb, Christian
Ahrendt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Vermittlungsgutscheine der Bundesagentur
für Arbeit marktgerecht ausgestalten – private
Arbeitsvermittlung stärken

– Drucksachen 16/1675, 16/6987 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Hiller-Ohm

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur För-
derung der betrieblichen Altersversorgung liegt ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor.

Es ist zwischen den Fraktionen verabredet, darüber
eine halbe Stunde zu debattieren. – Dazu sehe ich keinen
Widerspruch.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12845

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Dann eröffne ich hiermit die Aussprache und gebe das
Wort der Kollegin Gabriele Hiller-Ohm für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Sachverständigenanhö-
rung am Montag hat klar bestätigt: Wir sind bei der För-
derung der Betriebsrente auf dem richtigen Weg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Mit Umwegen und vielen Anläufen!)

Beinahe einmütig wurde begrüßt, dass die Große Koali-
tion die betriebliche Altersvorsorge durch die unbefris-
tete Sozialabgabenfreiheit bei der Entgeltumwandlung
weiter fördern und ihren Verbreitungsgrad in Deutsch-
land voranbringen will. Beschäftigte können nun auch
nach 2008 einen Teil ihres Bruttoentgelts steuer- und so-
zialabgabenfrei im Rahmen der betrieblichen Altersvor-
sorge ansparen. Ohne den vorliegenden Gesetzentwurf
wäre diese attraktive Möglichkeit Ende 2008 ausgelau-
fen. Ich freue mich, dass auch die FDP ihre Zustimmung
geben will

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir haben ja seit
Jahren darauf gedrängt!)

und wir somit im Bundestag eine breite Basis für den
Gesetzentwurf haben.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Obwohl
das verdächtig ist!)

Die Linksfraktion und die Grünen wollen sich aller-
dings verweigern.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Sie kritisieren, dass die Abgabenfreiheit nicht vertret-
bare Ausfälle in den gesetzlichen Sozialkassen zur Folge
habe. Das, was die Opposition jetzt an Argumenten vor-
bringt, sind keineswegs neue Problemstellungen. Schon
2001, als wir gemeinsam mit den Grünen die abgaben-
freie Entgeltumwandlung auf den Weg gebracht haben,
war klar, dass es zu Ausfällen in den gesetzlichen Sozial-
versicherungen kommen wird.

Da drängt sich doch eine Frage geradezu auf: Warum,
liebe Kolleginnen von den Grünen – Kollegen sind ja
nicht mehr anwesend –, haben Sie die Abgabenfreiheit
überhaupt mit uns beschlossen,

(Anton Schaaf [SPD]: Wissen die gar nicht
mehr!)

wenn Sie so große Zweifel an ihrer Richtigkeit haben?
Ziehen Sie sich jetzt bitte nicht auf die Befristung des
Gesetzes bis 2008 zurück; denn das ist total unglaubwür-
dig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Wären Sie schon 2001 so überzeugt von den von Ihnen
heute kritisierten negativen Auswirkungen gewesen, so
hätten Sie das Gesetz überhaupt nicht beschließen dür-
fen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eben!)

Ansonsten hätten Sie sieben Jahre billigend in Kauf ge-
nommen, dass die Förderung der betrieblichen Alters-
vorsorge die gesetzlichen Sozialkassen Geld kostet.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Auf sie mit Ge-
brüll!)

Warum – so frage ich Sie – haben Sie nicht schon 2001
im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens eine Prüfung
der Verteilungswirkungen beantragt? Warum, liebe Kol-
leginnen von den Grünen, kommen Sie erst jetzt mit die-
ser Forderung in Ihrem Antrag?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja, das verstehe
ich auch nicht! – Anton Schaaf [SPD]: So et-
was Unnötiges!)

Es ist Ihr gutes Recht, sich von unserer gemeinsamen
Regierungsvergangenheit zu verabschieden. Aber glaub-
würdig sollte man dabei schon bleiben. Glaubwürdig-
keit, liebe Kolleginnen von den Grünen, sehe ich bei Ih-
nen nicht. Im Gegenteil: Das, was Sie hier vorlegen, ist
eine politische Kehrtwende ersten Ranges.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Wie sieht es aber tatsächlich mit den Verteilungswir-
kungen durch den Ausfall der Sozialabgaben aus? Zah-
len Rentnerinnen und Rentner, die nicht privat oder über
ihren Betrieb vorgesorgt haben, die Zeche? Genau das
behaupten ja die Grünen und die Linksfraktion. In der
Anhörung ist sehr deutlich geworden – auch die Bundes-
regierung hat dies in ihrem Bericht in der letzten Aus-
schusssitzung bestätigt –: Die Ausfälle bei den gesetzli-
chen Sozialkassen sind vertretbar. Dies bestätigt
übrigens auch die hauptsächlich betroffene Organisation,
nämlich die gesetzliche Rentenversicherung. Sie sagt,
die Beibehaltung der Sozialabgabenfreiheit werde einen
vermutlich nicht übermäßig großen Effekt auf die ge-
setzliche Rentenversicherung haben.

Wer übrigens genaue Berechnungen fordert, wie die
Grünen jetzt in ihrem Antrag, kann lange warten; denn
solche Berechnungen sind überhaupt nicht möglich.
Man kann immer nur schätzen und spekulieren,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Im Spekulieren sind Sie sehr
groß!)

da niemand weiß, wie sich die Menschen verhalten,
wenn die Abgabenfreiheit wegfällt und die Entgeltum-
wandlung sich entsprechend verteuert. Die Praktiker vor
Ort, also die Betriebsräte, die Gewerkschaften, aber auch
Arbeitgeberverbände und Wissenschaftler, gehen davon
aus, dass es logischerweise zu Ausweichreaktionen
kommen würde. Verträge könnten gekündigt und das
Geld in dann attraktivere Anlagemöglichkeiten gesteckt
werden. Abgesehen davon, dass bei Wegfall der Bei-
tragsfreiheit Millionen Verträge mit großem bürokrati-
schem Aufwand umgeschrieben und Tarifverträge neu
ausgehandelt werden müssten, ist es also mehr als frag-

12846 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Hiller-Ohm
lich, ob unter dem Strich wirklich ein dickes Plus für die
gesetzlichen Sozialkassen stünde.

Wir haben das Für und Wider schon bei Einführung
der abgabenfreien Entgeltumwandlung sehr genau abge-
wogen. Für uns steht heute fest: Die Förderung der be-
trieblichen Altersvorsorge ist der richtige Weg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP])

Noch ein Wort zu den Kolleginnen und Kollegen von
der Linksfraktion: Auch Sie wettern gegen die Abgaben-
freiheit. Das ist schon bemerkenswert.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Finde ich auch!)

Die Gewerkschaften wollen das Gesetz. Sie lehnen es ab
und distanzieren sich dadurch deutlich von den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Wir sind
ja nicht die Gewerkschaften!)

Dabei lassen Sie doch sonst keine Gelegenheit aus, sich
als die einzigen und wahren Verfechter gewerkschaftli-
cher Interessen im Bundestag zu präsentieren.

Meine Damen und Herren, die Gewerkschaftsvertre-
ter und Betriebsräte haben es in der Anhörung auf den
Punkt gebracht: Die abgabenfreie Entgeltumwandlung
hilft insbesondere Klein- und Mittelverdienern, Lücken
in der gesetzlichen Rente zu schließen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb [FDP] – Volker
Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]: Da
kommen einem die Tränen!)

– Die sollten Ihnen bei Ihrem Abstimmungsverhalten
auch kommen. – Diese Menschen haben nämlich nichts
von der Steuerbefreiung; sie zahlen ja keine oder nur in
sehr geringem Maße Steuern. Sie profitieren deshalb
ganz besonders von der Sozialabgabenfreiheit. Das
bringt ihnen Pi mal Daumen 20 Prozent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfrak-
tion, um es deutlich zu sagen: Sie stellen sich heute ge-
gen die Interessen von rund 9 Millionen Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern, die tarifvertraglich geregelt
für das Alter vorsorgen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das sa-
gen hier die Richtigen!)

Wir hingegen stehen an der Seite dieser Menschen
und geben ihnen die Planungssicherheit, die sie für ihre
Altersvorsorge brauchen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will noch einmal darauf hinweisen: Über
65 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftig-
ten haben in Deutschland inzwischen Anwartschaften
auf eine betriebliche Altersvorsorge.
(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Ich denke, Sie kennen keine Zahlen!)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine unglaubli-
che Erfolgsgeschichte, die wir auf jeden Fall fortsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit dem heutigen Gesetzentwurf fördern wir nicht
nur die Betriebsrente, wir stärken auch die staatlich ge-
förderte private Altersvorsorge, die Riesterrente. Auch
dies ist die konsequente Fortführung erfolgreicher so-
zialdemokratischer Politik.

Seit 2002 haben sich rund 9,7 Millionen Menschen
entschlossen, mithilfe staatlicher Förderung privat vor-
zusorgen. Mit der heutigen Gesetzesänderung werden
wir die 10-Millionen-Grenze locker knacken; denn wir
machen die Riesterrente noch attraktiver. Für alle ab
2008 geborenen Kinder erhöhen wir die jährliche Zulage
von 185 Euro auf 300 Euro.

(Beifall bei der SPD)

Ich fasse zusammen: Die große Koalition gibt den
vielen Millionen Menschen, die in Deutschland betrieb-
liche Altersvorsorge betreiben, Planungssicherheit. Wir
ermuntern Arbeitgeber und Beschäftigte, weiterhin die
tariflich fixierte Altersvorsorge zu nutzen. Wir stärken
die Riesterrente und verlängern darüber hinaus die Rege-
lung zum Vermittlungsgutschein.

Wir verabschieden heute ein Maßnahmenpaket, das
gut ist für die Beschäftigten in Deutschland. Deshalb:
Stimmen Sie zu!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Heinrich Kolb hat jetzt das Wort für

die FDP-Fraktion.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorliegende Gesetzentwurf zur Fortführung der ab-
gabenfreien Entgeltumwandlung, zur Erhöhung des Kin-
derzuschlages bei der Riesterrente und zur Neuregelung
bei der Ausgestaltung der Vermittlungsgutscheine für
private Arbeitsvermittler entspricht Forderungen, die die
FDP schon lange vertritt, zeitweilig als einzige Fraktion
in diesem Hause.

(Beifall bei der FDP)

Frau Hiller-Ohm, als Sie die Grünen für ihr Unterlas-
sen in der Vergangenheit beschimpft haben, kam mir
Folgendes in den Sinn: Noch im März dieses Jahres hat
es der zuständige Minister abgelehnt, die abgabenfreie
Entgeltumwandlung über 2008 hinaus zu verlängern.
Jetzt haben Sie sich hier hingestellt und so getan, als ob
die Verlängerung immer eine klare Sache gewesen wäre.
Ich halte fest: Nur die FDP hat die Bedeutung dieses In-
struments immer erkannt und seit Jahren eine Verlänge-
rung über 2008 hinaus gefordert.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12847

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Allerdings könnte der Gesetzentwurf in einigen Punk-
ten weitergehend sein. Sie haben aber die Möglichkeit,
insbesondere was die Vermittlungsgutscheine anbe-
langt, durch Zustimmung zu den vorliegenden FDP-An-
trägen sozusagen in letzter Minute Verbesserungen mit
auf den Weg zu bringen.

Auf die abgabenfreie Entgeltumwandlung will ich
jetzt nicht näher eingehen. Die Anhörung hat gezeigt,
dass die Fortführung der Abgabenfreiheit sinnvoll und
notwendig ist, wenn man dieses Instrument auch in Zu-
kunft haben will. Ich glaube, dass wir diese Form der zu-
sätzlichen Altersvorsorge brauchen, weil sie in Zukunft
wesentlich dazu beitragen wird, den Lebensstandard der
Ruheständler zu sichern. Das ist angesichts erkennbarer
Versorgungslücken sehr wichtig.

Der Bericht „Situation und Entwicklung der betriebli-
chen Altersvorsorge in Privatwirtschaft und öffentli-
chem Dienst 2001 bis 2006“ unterstreicht meine Aus-
sage. Man muss berücksichtigen, dass ein Auslaufen der
Abgabenfreiheit und die damit einhergehende doppelte
Beitragspflicht zur Krankenversicherung in der Einzah-
lungs- und Auszahlungsphase die Entgeltumwandlung
für die Versicherten völlig unattraktiv machen würde
und vor allen Dingen eine Schlechterstellung gegenüber
privaten Vorsorgemöglichkeiten bedeuten würde. Das
war schon immer vollkommen klar. Ich kann nicht ver-
stehen – das möchte ich noch einmal sagen –, dass einige
in diesem Hause zwischenzeitlich daran gezweifelt ha-
ben.

Das Instrument der Abgabenfreiheit kann man nicht
einfach durch eine steuerliche Förderung ersetzen, weil
gerade Geringverdiener von der Beitragsfreiheit profitie-
ren, nicht aber von Steuererleichterungen. Deswegen ist
dieses Instrument wichtig.

Kritisch wurde angemerkt, dass finanzielle Auswir-
kungen der Abgabenfreiheit auf die Rentenversicherung
zu verzeichnen wären. Das ist eine Abwägungsentschei-
dung. Für die Fortführung spricht, dass bei Auslaufen
der Abgabenfreiheit Ausweichreaktionen zu erwarten
wären. Wenn zum Beispiel ein Arbeitgeber eine rein ar-
beitgeberfinanzierte Betriebsrente anbieten würde, wür-
den auch keine Sozialabgaben gezahlt werden. Die Auf-
hebung der Abgabenfreiheit würde nur zu einer
marginalen Anhebung des Rentenwertes führen. Durch
Veränderungen des Rentenniveaus wird am Ende nur
derjenige benachteiligt sein, der es jetzt versäumt, eine
entsprechende Vorsorge im Wege der Entgeltumwand-
lung auf den Weg zu bringen. Alle anderen profitieren.
Das gesetzliche Rentenniveau wird zwar niedriger sein.
Sie stocken ihre Rente aber auf und gleichen im Wege
der zusätzlichen Altersvorsorge durch die Entgeltum-
wandlung mehr als aus.

Ich habe für die FDP auch im Ausschuss schon deut-
lich gemacht, dass wir uns wünschen, Gewinnbeteiligun-
gen künftig stärker als bisher für die Altersvorsorge und
für Entgeltumwandlungen heranzuziehen, und zwar ge-
rade deswegen, weil Gewinnbeteiligungen unregelmäßi-
ges Einkommen sind. Sie sind – anders als das laufende
Einkommen – nicht verplant und bieten echten Spiel-
raum für zusätzliche Altersvorsorge. Das ist in der An-
hörung von einigen Sachverständigen als zukunftswei-
send bezeichnet worden. Die Große Koalition war noch
nicht so weit. Aber ich sage Ihnen voraus: Früher oder
später werden auch Sie auf diesen Weg einschwenken.

Wir begrüßen die Erhöhung der Riester-Förderung für
Kinder.  Die Ausgestaltung der Vermittlungsgutscheine
hätten wir uns im Sinne eines Wegfalls der Deckelung
besser vorgestellt, weil wir wissen, dass gerade jetzt, wo
wir an den Kern verhärteter Arbeitslosigkeit herangehen,
Vermittler sehr viel mehr Aufwand betreiben müssen,
um neue Arbeitsverhältnisse zu begründen. Da macht es
keinen Sinn, eine – wenn auch leicht erhöhte – Decke-
lung bei den Vermittlungsgutscheinen beizubehalten.
Hier muss angesichts des jeweiligen individuellen Sach-
verhalts auch eine höhere Dotierung möglich sein.

Im Ergebnis werden wir dem Gesetzentwurf zustim-
men, auch wenn er hinter dem Bestmöglichen zurück-
bleibt.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auch wenn er schlecht ist!)

Aber, wie gesagt, durch Zustimmung zu den vorgelegten
Anträgen der FDP-Bundestagsfraktion können Sie das
mangelhafte Paket der Großen Koalition etwas aufwer-
ten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Peter Weiß hat jetzt das Wort für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Das System der Alterssicherung in Deutschland
wird heute ein gutes Stück zukunftsfester gemacht. Die
Große Koalition löst damit zentrale Zusagen aus ihrem
Regierungsprogramm ein. Sicherheit für das Alter zu
schaffen, das ist ein Markenzeichen dieser Großen Ko-
alition, auf das wir stolz sein können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das System der Alterssicherung in der Zukunft ruht
auf drei Säulen:

Die erste Säule ist die gesetzliche Rentenversiche-
rung, die wieder sicher finanziert wird. Das ist eine
wichtige Botschaft an die Rentnerinnen und Rentner in
unserem Land. Wir werden in diesem Jahr voraussicht-
lich wieder eine Rücklage aufbauen, die nach dem Er-
gebnis des Schätzerkreises von vergangener Woche zum
Jahresende auf 0,72 Monatsausgaben ansteigen wird.

Die zweite Säule ist die private kapitalgedeckte Al-
tersvorsorge in Form der Riesterrente, die wir noch at-
traktiver machen, indem die Förderung des Staates für
jedes ab Januar 2008 geborene Kind auf 300 Euro jähr-
lich erhöht wird.

12848 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Peter Weiß (Emmendingen)
Die dritte Säule ist die betriebliche Altersvorsorge,
der wir durch die Steuer- und Sozialabgabenfreiheit der
Entgeltumwandlung nochmals deutlichen Auftrieb ge-
ben.

Die Umstellung der Altervorsorge in Deutschland auf
ein Drei-Säulen-System erforderte bei vielen zunächst
ein Umdenken und viel Überzeugungsarbeit. Aber wir
können heute feststellen, dass die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in unserem Land verstanden haben,
um was es geht, und dass sie entsprechend handeln.
Heute kam die Nachricht: Im dritten Quartal 2007 gibt es
jetzt über 9,7 Millionen abgeschlossene Riester-Ver-
träge. Die Tendenz ist weiter steigend, sodass wir dieses
Jahr auf jeden Fall noch die 10-Millionen-Marke errei-
chen werden.

Für Familien mit Kindern machen wir das Riester-
Sparen noch attraktiver, weil es künftig 300 Euro Förde-
rung pro Kind gibt. Künftig kann eine vierköpfige Fami-
lie bei einem Mindestbeitrag von 2 100 Euro insgesamt
908 Euro jährlich an staatlicher Förderung erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich finde, eine solche beachtliche staatliche Förderung
ist ein Wort. Eigentlich sollte keine Familie in Deutsch-
land darauf verzichten, dieses Geld bei unserem Finanz-
minister abzuholen.

Die betriebliche Altersvorsorge hat in den letzten Jah-
ren ebenfalls einen deutlichen Aufschwung genommen.
Im Jahr 2002 haben nur 38 Prozent der Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer in der Privatwirtschaft in Deutsch-
land in einem System betrieblicher Altersversorgung vor-
gesorgt. 2004 waren es bereits 46 Prozent. Mittlerweile
sind es über 50 Prozent. Rechnet man die Zusatzversor-
gungssysteme im öffentlichen Dienst hinzu, so haben
heute über 65 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer in Deutschland eine Betriebsrentenanwart-
schaft. Dieser Anstieg beruht zum Großteil auf der Teil-
nahme an der Bruttoentgeltumwandlung.

Diese Entgeltumwandlung ist gerade für Bezieher
niedriger Einkommen interessant, wie uns zum Beispiel
die Experten bei der Anhörung am Montag dieser Woche
bestätigt haben: „Gerade Bezieher kleinerer und mittle-
rer Einkommen haben aufgrund der Beitragsfreiheit den
höheren Nutzen, die höhere Rendite aus der beitrags-
freien Entgeltumwandlung.“ Dies erklärte zum Beispiel
Gert Nachtigal von der BDA. Und Klaus Stiefermann
von der Arbeitsgemeinschaft betrieblicher Altersvor-
sorge erklärte, „dass in weiten Teilen auch die Bezieher
niedriger Einkommen erreicht worden seien“.

Die 2002 eingeführte Sozialabgabenfreiheit der Ent-
geltumwandlung war zunächst sozusagen ein Sonderan-
gebot zur Steigerung der betrieblichen Altersvorsorge
und bis zum Jahr 2008 begrenzt. Aber – Frau Schewe-
Gerigk sollte jetzt zuhören, weil sie immer wieder fragt,
warum wir davon abgehen, dass 2008 Schluss ist –

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, das würde ich gerne wis-
sen!)
die mittlerweile, übrigens mit Ihrer Zustimmung, Frau
Schewe-Gerigk, erfolgten Veränderungen bei den Kran-
ken- und Pflegeversicherungsbeiträgen der Rentnerinnen
und Rentner hätten in Zukunft zu einer Doppelverbeitra-
gung geführt

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist doch ein Quatsch!)

und damit die Entgeltumwandlung als eine Form der Al-
tersvorsorge für die Betreffenden finanziell völlig unin-
teressant gemacht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist bei der gesetzlichen Rente
auch so!)

Die Warnungen aus der betrieblichen Praxis dazu sind
eindeutig, und daran ist nichts herumzudeuteln: „Kommt
jetzt die Doppelverbeitragung, hat diese Entgeltum-
wandlung keine Perspektive mehr“, erklärte zum Bei-
spiel Herr Scheurer von der BASF.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da haben Sie ja die richtigen
zur Anhörung eingeladen! BASF!)

Gleiches hörten wir von Personalchefs anderer großer
Unternehmen.

Deshalb handeln wir als Große Koalition heute, in-
dem wir die Sozialabgabenfreiheit der Entgeltumwand-
lung unbefristet beschließen, damit möglichst bald noch
mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutsch-
land einen zusätzlichen Betriebsrentenanspruch erwer-
ben können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Mit dem Gesetz zur Förderung der betrieblichen Al-
tersversorgung, das wir heute beschließen, wird die
zweite und dritte Säule der Altersvorsorge massiv ge-
stärkt. Der Staat unterstützt mit zusätzlichen Leistungen
die Leistungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer wie der Betriebe.

Vor einigen Monaten hat die OECD diesem neuen
Mix der deutschen Altersvorsorge in einem Gutachten
ein hohes Lob gezollt:

Deutschland hat in den vergangenen Jahren im Ver-
gleich zu den meisten OECD-Ländern umfassende
Strukturreformen im Rentensystem beschlossen
und so wichtige Fortschritte auf dem Weg zur
Nachhaltigkeit des Systems gemacht.

Zusätzlich hat die Gutachterin erklärt, viele andere Län-
der Europas sollten sich ein Beispiel an dem deutschen
Reformwerk in der Altersversorgung nehmen. Dann
würden auch sie für ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer ein zukunftsfesteres System schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nun, es gibt diesen schönen Spruch: Lob ist die ver-
stärkte Form der Bitte. – Dem kommen wir heute als Ge-
setzgeber nach, indem wir zwei weitere gute Entschei-
dungen oben draufsetzen und die zweite und dritte Säule

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12849

(A) (C)

(B) (D)

Peter Weiß (Emmendingen)
unseres Altersversorgungssystems zusätzlich stärken
und unterstützen.

Des Weiteren regeln wir in diesem Gesetz die Ver-
mittlungsgutscheine neu; es ist schon darauf hingewie-
sen worden, was das bedeutet. Darüber hinaus regeln wir
für eine Übergangszeit erneut das Saisonkurzarbeiter-
geld für die Gerüstbauer.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist für je-
den von uns ein bisschen belämmernd, wie oft uns Bür-
gerinnen und Bürger fragen: Sagen Sie einmal, ist unsere
Altersversorgung eigentlich wirklich noch sicher?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Vorsicht! Damit
hat sich Blüm schon einmal verkalkuliert!)

Ich will, insbesondere wenn Herr Dr. Kolb dazwischen-
ruft, dazu keine neuen Sprüche erfinden. Aber ich
möchte zusammenfassend betonen: Unsere gesetzliche
Rentenversicherung schreibt wieder Plus und bildet
Rücklagen. In der zweiten und dritten Säule machen wir
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem
Land ein wirklich attraktives Angebot an staatlichen
Förderungen, und zwar zusätzlich zu dem, was sie aus
ihrem eigenen Geldbeutel erbringen. Daran wird deut-
lich, dass wir es damit ernst meinen, die Altersvorsorge
auf sichere Beine zu stellen.

Ich kann die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unserem Land nur auffordern: Nutzen Sie die Chance,
die Ihnen der Staat mit dem neuen Gesetz zur Förderung
der betrieblichen Altersversorgung gibt. Dann können
Sie sicher sein, dass Sie im Alter etwas auf der Seite ha-
ben, von dem sich anständig leben lässt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Oh! Anständig
soll es sein! Das wäre ja schön!)

Deswegen bitte ich um Ihre Zustimmung zu unserem
Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zu uns spricht jetzt für die Linke der Kollege Volker

Schneider.

(Beifall bei der LINKEN)

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kurz nach seiner Verabschiedung als Arbeitsminister er-
klärte Walter Riester im Rückblick auf die Rentenreform
2001:

Jede Rentnerin und jeder Rentner wird jetzt und in
Zukunft mehr Rente erhalten als nach altem Recht.

Ich glaube, über diesen Satz können weder die heutigen
noch die zukünftigen Rentner lachen. Denn das, was hier
als Reform bezeichnet wurde, hatte zunächst vor allem
eine Folge: eine Senkung des Sicherungsniveaus in der
gesetzlichen Rentenversicherung. Weil das so ist, hat
man ergänzend eine zweite Säule, die private Vorsorge,
und eine dritte Säule, die betriebliche Vorsorge, geschaf-
fen und erklärt, dies sei alternativlos.

Nur am Rande sei erwähnt: Vor kurzem hat die Große
Koalition im Zusammenhang mit einem Antrag zum Al-
terssicherungsbericht selbst eingeräumt, dass auch unter
Ausnutzung dieser Möglichkeiten vielen Menschen Al-
tersarmut droht.

Die Linke sieht die Privatisierung der Altersrisiken
als alles andere als alternativlos an.

(Beifall bei der LINKEN)

Was die Privatisierung der Altersvorsorge betrifft, wird
Ihre Begeisterung wahrscheinlich vor allen Dingen von
Versicherungsunternehmen geteilt. Weil Sie die Be-
triebsrenten so schnell auf das Gleis bringen wollten, ha-
ben Sie eine Anschubfinanzierung beschlossen. Was das
betrifft, finde ich jeden Angriff gegen die Grünen völlig
daneben. Denn es ist üblich, so vorzugehen, wenn man
will, dass sich etwas schneller entwickelt. Das war ja
auch erfolgreich.

Herr Kolb hat darauf hingewiesen, dass Franz
Müntefering noch im März dieses Jahres erklärt hat: Das
Ziel ist erreicht, und die Förderung kann, wie vorgese-
hen, zum 31. Dezember 2008 auslaufen. – Was sich zwi-
schen März und Juni dieses Jahres geändert hat und zur
Folge hatte, dass auch der Minister seine Meinung än-
dert, ist sein großes Geheimnis.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Lobbyisten waren es! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Vom Saulus zum
Paulus!)

– Möglicherweise.

Diese Regelung beinhaltet eine Reihe von Risiken,
die auch hier ganz kurz angesprochen worden sind – al-
lerdings geht man immer schnell darüber hinweg –:

Erstens. Es entstehen neue Versorgungslücken. Denn
jeder Betriebsrentner zahlt niedrigere Beiträge in die ge-
setzliche Rentenversicherung. Ob dies durch die höheren
Betriebsrenten wieder ausgeglichen wird, ist überhaupt
nicht gewährleistet. Seriöse Berechnungen der Deut-
schen Rentenversicherung Bund besagen:

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Na ja! Vorsicht!
Die haben auch ein eigenes Interesse!)

Wenn ein Mann über 40 und wenn eine Frau über 30 ein-
tritt, dann ist das Ganze ein Minusgeschäft.

Zweitens. Diese sogenannte Reform hat auf jeden Fall
niedrigere Rentenanpassungen zur Folge. Denn durch
die Beitragsbefreiung wird die Höhe der sozialversiche-
rungspflichtigen Löhne gemindert. Das wirkt sich übri-
gens selbst auf die Sozialhilfe aus. Ich frage mich, warum
die Sozialhilfeempfänger diese Reform mitfinanzieren
müssen.

Drittens. Die Beitragsbefreiung nutzt natürlich nur
denen, die Betriebsrentenverträge abgeschlossen haben.
Die Belastungen tragen aber alle, auch diejenigen, die
gar keine Betriebsrentenverträge abschließen können,
sei es aus gesetzlichen Gründen – hier denke ich an

12850 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Volker Schneider (Saarbrücken)
Selbstständige und Arbeitslose –, sei es, weil sie dafür
schlicht kein Geld haben.

Viertens. Die Beitragsbefreiung führt zu Beitragsaus-
fällen in allen Sozialversicherungszweigen. Ob es sich
um 2 Milliarden Euro in allen Zweigen der Sozialversi-
cherung insgesamt oder um 2 Milliarden Euro allein in
der Rentenversicherung handelt, spielt eigentlich keine
Rolle. Diese Beitragsausfälle müssen ausgeglichen wer-
den, sei es durch Beitragserhöhungen oder durch Leis-
tungsminderungen.

In einer gemeinsamen Presseerklärung haben das
Bundesarbeitsministerium und das Bundesfinanzminis-
terium noch Ende des Jahres 2006 die Auffassung ver-
treten, dass nicht nur die Beitragsausfälle in der Sozial-
versicherung Probleme aufwerfen, sondern dass die
Beitragsfreiheit innerhalb des Systems der gesetzlichen
Rentenversicherung zu Verteilungseffekten führt, die auf
Dauer nicht akzeptabel sind. Das war, ist und bleibt rich-
tig.

Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt die Kollegin

Irmingard Schewe-Gerigk das Wort.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ohne eine gesicherte Datenbasis zur Verteilungswir-
kung, Frau Hiller-Ohm, will die Bundesregierung mit
dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, die beitragsfreie
Entgeltumwandlung fortsetzen. Damit wird, das wissen
Sie, je nach Inanspruchnahme der Beitragsumwandlung
das Rentenniveau insgesamt um 2 bis 4 Prozent redu-
ziert, so die Wissenschaft. Das wirkt sich nicht nur auf
die künftigen Rentner und Rentnerinnen aus, sondern
auch auf die 20 Millionen heutigen, die sich für Ihren
Vorschlag bedanken werden.

Der Gesetzentwurf der Koalition wird als soziale Tat
verkauft. Aber wo sozial draufsteht, muss nicht sozial
drin sein, und das ist es hier auch nicht, wie ich Ihnen
begründen werde. Denn klar ist: Die Benachteiligung
von Erwerbsgeminderten, von Selbstständigen, von Er-
werbslosen nimmt zu, und auch das unterdurchschnittli-
che Rentenniveau von Frauen wird weiter abgesenkt.
Frauen arbeiten häufig in außertariflichen Arbeitsver-
hältnissen, verdienen weniger als Männer. Sie können
sich die Entgeltumwandlung häufig nicht leisten, weil
sie das Geld aktuell brauchen; sie können es nicht für die
Rente zurücklegen. Diese Frauen bekommen eine niedri-
gere Rente, obwohl sie an der Entgeltumwandlung nicht
partizipieren können. Ich finde, das ist eine ziemliche
Katastrophe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Frau Hiller-Ohm, Sie haben gesagt, die Grünen hätten
hier eine Kehrtwende gemacht. Ich frage mich, wo Sie
das nachgelesen haben wollen. Wissen Sie, wer eine
Kehrtwende gemacht hat? Das ist Arbeitsminister
Müntefering, der bis Mitte des Jahres gesagt hat: Natür-
lich geht das nicht. – Wir haben als Anschubfinanzie-
rung die Entgeltumwandlung sozialabgabenfrei ge-
macht.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Wenn das
Quatsch war, warum haben Sie das dann ge-
macht?)

– Da waren Sie noch nicht dabei; das hätten Sie ihm ein-
mal sagen sollen! – Als Anschubfinanzierung hat das
funktioniert; deshalb muss das jetzt, da die Betriebsren-
ten angezogen sind, beendet werden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, möchten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Weiß zulassen?

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr gerne; der Herr Weiß hatte ja vorhin eine so
kurze Redezeit.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Er will Ihnen nur
helfen, dass Sie mehr sagen können!)

– Ach, ich habe genug Redezeit.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Kollegin Schewe-Gerigk, nach dem, was Sie

vorgetragen haben, frage ich Sie: Warum haben die Grü-
nen und warum haben Sie persönlich als Bundestagsab-
geordnete damals die Sozialabgabenfreiheit der Entgelt-
umwandlung überhaupt eingeführt, wenn das alles falsch
gewesen sein soll?

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Als Anschubfinanzierung! Das hat sie
doch gesagt!)

Zweitens. Wenn Sie jetzt wahrscheinlich antworten,
Sie hätten das deswegen mitgemacht, weil das bis 2008
zeitlich befristet war, frage ich Sie: Warum haben Sie
dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz und damit einer
Regelung zugestimmt, dass die Rentnerinnen und Rent-
ner auf Betriebsrenten volle Krankenkassenbeiträge zu
zahlen haben? Warum haben Sie zugestimmt, dass sie
auf Betriebsrenten volle Pflegeversicherungsbeiträge zu
zahlen haben? Damit hat die Entgeltumwandlung nicht
mehr die Attraktivität, die sie 2002 hatte, als sie einge-
führt wurde.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Zu Ihrer ersten Frage. Ich dachte, ich hätte Ihnen
schon eindeutig gesagt: Das war eine Anschubfinanzie-
rung, um die Betriebsrenten attraktiver zu machen. Das
ist geschehen, und deshalb wird es jetzt beendet. Das zur
ersten Frage.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Als ihr die Leute
in die Falle gelockt hattet, habt ihr die Beiträge
erhöht!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12851

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
– Das können Sie anders sehen. Aber lassen Sie mich
jetzt sprechen!

Zur zweiten Frage. Wissen Sie, das mit der Doppel-
verbeitragung ist ein Argument, das ist unglaublich. Bei
der normalen gesetzlichen Rente ist es auch so, dass das
aus verbeitragtem Geld erfolgt. Für alle anderen Alters-
vorsorgen, außer wenn Sie privat eine Lebensversiche-
rung abschließen, erfolgt das auch aus verbeitragtem
Geld. Diejenigen, die das leisten können, sollen das auch
leisten. Sie wissen, es gibt eine ganze Reihe von Klagen
dagegen, dass die Betriebsrente der Krankenversiche-
rungspflicht unterliegt. All diese Klagen sind niederge-
schlagen worden. Die Gerichte haben gesagt: Das ist so
in Ordnung.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Vielleicht recht-
lich nicht angreifbar, aber politisch war das nie
in Ordnung, dieses Kurzfristige!)

– Jetzt mache wieder ich weiter.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die nächsten
vier Minuten!)

Die Bundesregierung macht mit ihrem Gesetzentwurf
Geschenke an Gutverdienende, an Kernbelegschaften.
Diese Geschenke – das kritisiere ich, Herr Weiß – be-
zahlt sie nicht aus der eigenen Tasche, sondern dies geht
zulasten der Sozialversicherten: 2,5 Milliarden Euro pro
Jahr aus der Sozialversicherungskasse, in die alle Er-
werbstätigen einzahlen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
war doch früher auch so!)

Wenn Sie Geschenke machen wollen, dann hätten Sie sie
aus Steuermitteln zahlen sollen. Das wäre eine andere
Situation gewesen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Solange die Koalition die Verteilungswirkung nicht hin-
länglich klärt – Frau Hiller-Ohm, Sie spekulieren da; das
wissen Sie ja nicht –, bleibt für uns der ungute Eindruck,
dass hier nach dem Prinzip „Augen zu und durch“ ver-
fahren wird, die Folgen interessieren Sie nicht. Verant-
wortliche Politik sieht für uns anders aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Das sieht man an
Ihrem Verhalten 2001! – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Warum habt ihr früher eigentlich zu-
sammen regiert?)

Sie werben – das habe ich hier schriftlich – um die
Gewinner des Aufschwungs und machen neue Ge-
schenke an die Gutverdienenden. Um die Kosten auf-
grund des sinkenden Alterseinkommens der Ärmeren
sollen sich doch die zukünftigen Generationen von Poli-
tiker und Politikerinnen kümmern. So gehen Sie vor.
Auch das finden wir nicht in Ordnung. Erst prüfen und
dann entscheiden, das wäre der richtige Weg.

Sie wissen auch, dass gar nicht alle Versicherten um-
wandeln dürfen. Die Deutsche Rentenversicherung hat
in der Anhörung sehr differenziert dargelegt, welche
Versichertengruppen von der Entgeltumwandlung ausge-
schlossen sind, weil sie entweder nicht teilnehmen dür-
fen, nicht teilnehmen können oder nicht teilnehmen wol-
len. Auch dieser sachlichen Darlegung ist in der
Anhörung nicht widersprochen worden.

Komplett ungeklärt ist die Beteiligung von Gering-
verdienern. Natürlich meinen auch wir, dass es für die
teilzeitbeschäftigte Verkäuferin theoretisch vorteilhaft
sein könnte, wenn sie an der Entgeltumwandlung teil-
nehmen würde.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr richtig!)

Ob sich Menschen in unteren Einkommensgruppen so
verhalten, wissen wir nicht definitiv. Es liegen zwar Zah-
len von 2005 vor, die besagen, dass das in diesem Be-
reich weniger angenommen wird, aber wir wissen – das
können Sie einmal studieren; Sie haben ja auch die
Daimler AG zu der Sachverständigenanhörung eingela-
den –, dass die Daimler AG in ihrem Bericht geschrie-
ben hat: Erwartungsgemäß steigt mit dem Einkommen
die Teilnahmequote. – So sieht deren Bilanz aus. Daim-
ler bestätigt also das, was die Grünen sagen.

Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen: Niemand
von uns kann diese Frage genau beantworten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie lang sind
vier Schewe-Gerigk-Minuten?)

Gerade deshalb plädieren wir an die rentenpolitische
Verantwortung aller Fraktionen und fordern Sie auf, un-
serem Entschließungsantrag, den wir mit dem Bericht
vorgelegt haben, zuzustimmen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Keinesfalls!)

Dadurch würden wir mehr Klarheit schaffen.

Wir wollen den Bericht. Deshalb bitte ich Sie zumin-
dest um Ihre Zustimmung zu diesem Entschließungsan-
trag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Förde-
rung der betrieblichen Altersversorgung.

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt un-
ter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
16/6983, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 16/6539 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition und
der FDP gegen die Stimmen von der Linken und Bünd-
nis 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte jetzt diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, aufzustehen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf

12852 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
ist mit dem gleichen Stimmenergebnis wie vorher ange-
nommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/7009. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Ent-
schließungsantrag ist bei Zustimmung durch Bündnis 90/
Die Grünen und Die Linke und Enthaltung der FDP ab-
gelehnt.

Ich komme jetzt zum Tagesordnungspunkt 13 b. Wir
setzen die Abstimmungen zu der Beschlussempfehlung
des Ausschusses auf Drucksache 16/6983 fort.

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 2 seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 16/6433 mit dem Titel:
„Abgabenfreie Entgeltumwandlung über 2008 hinaus
fortführen und ausbauen“. Wer stimmt für die Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist bei Ablehnung durch die FDP
und Zustimmung des übrigen Hauses angenommen. Un-
ter Nr. 3 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/6606 mit dem Titel „Beitragsfreie Ent-
geltumwandlung – Erst prüfen, dann entscheiden“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Damit ist die Beschlussempfeh-
lung bei Zustimmung durch Koalition und FDP, Gegen-
stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung zu Zusatzpunkt 8. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/6987, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/1675 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Damit ist die Beschlussempfehlung bei Ge-
genstimmen der FDP-Fraktion und Zustimmung durch
die übrigen Fraktionen angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Ulla Lötzer, Dr. Barbara Höll, Sabine
Zimmermann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Stärkung der sozialen und ökologischen Ver-
antwortung von Unternehmen

– Drucksachen 16/3557, 16/5844 –

Die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt von den
Kollegen Philipp Mißfelder, Garrelt Duin, Katja Mast,
Heinz-Peter Haustein, Ulla Lötzer und Kerstin Andreae
werden zu Protokoll gegeben.1)

Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 15 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes

1)  Anlage 8
zur Modernisierung des Rechts der landwirt-
schaftlichen Sozialversicherung (LSVMG)

– Drucksachen 16/6520, 16/6738 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/6984 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Rolf Stöckel

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/7018 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Waltraud Lehn
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Zu diesem Gesetzentwurf liegt ein Entschließungsan-
trag der Fraktion der FDP vor.

Es ist verabredet, eine halbe Stunde zu debattieren. –
Dazu sehe ich keinen Widerspruch. Dann ist so be-
schlossen.

Ich eröffne jetzt die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Rolf Stöckel für die SPD-Fraktion.

Rolf Stöckel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Ko-

alitionsvertrag haben wir mit der Union vereinbart, die
Organisationsstrukturen und die Finanzgrundlage der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung so weiterzuent-
wickeln, dass dieses eigenständige Leistungssystem
auch in Zukunft zu vertretbaren Beiträgen der Versicher-
ten und zustimmungsfähigen Bundeszuschüssen erhalten
werden kann. Die Notwendigkeit dieser Organisationsre-
form ist einerseits vor dem Hintergrund des Struktur-
wandels in der Land- und Forstwirtschaft wie auch im
Garten- und Landschaftsbau, aber andererseits auch auf-
grund des Wirtschaftlichkeitsgebots hinsichtlich des
Umgangs mit den Versichertenbeiträgen und den Steuer-
mitteln unbestritten. Der Bericht des Bundesrechnungs-
hofs vom Juli 2007 macht dies eindrucksvoll deutlich.

Wir erkennen ausdrücklich an, dass es bereits mit dem
letzten Gesetz zur Modernisierung der landwirtschaftli-
chen Sozialversicherung vom 17. Juli 2001 Fusionen und
Personalanpassungsmaßnahmen gegeben hat. Dennoch
nimmt die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe nach
wie vor jedes Jahr um 3 Prozent ab, und entsprechend
sinken die Versichertenzahlen. Die im Jahr 2001 erfolgte
Reduzierung auf neun regionale Träger reicht allein nicht
aus, um das Ziel einer nachhaltigen zukunftssicheren
Struktur zu erreichen.

Der unserer Meinung nach für alle Beteiligten akzep-
table Kompromiss trägt diesem gemeinsamen Ziel Rech-
nung, nämlich die landwirtschaftliche Sozialversiche-
rung langfristig eigenständig zu sichern. Das entspricht
nicht nur den Forderungen der Berufsverbände und des

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12853

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Stöckel
Deutschen Bauernverbandes, sondern auch denen der In-
dustriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt. Diese Not-
wendigkeit besteht auch unabhängig von der Einbezie-
hung der landwirtschaftlichen Unfallversicherung in die
Reform der gesetzlichen Unfallversicherung.

Unser Ziel war eigentlich, einen einheitlichen Bun-
desträger für die Landwirtschaft und den Gartenbau zu
schaffen. Das war nicht durchsetzbar. Eine mehrheitliche
Unterstützung der Länder zu einem Bundesträger wäre
selbst bei Beibehaltung der bisherigen Standorte nicht
erreichbar gewesen. Diese Blockade der Länder ist nur
durch ein zustimmungsfreies Gesetz zu umgehen; an-
sonsten hätte die Gefahr bestanden, die Organisations-
frage der landwirtschaftlichen Sozialversicherung in die-
ser Legislaturperiode ungelöst zu lassen.

Der Bund stellt in den Jahren 2008 und 2009 insge-
samt bis zu 800 Millionen Euro für die landwirtschaftli-
che Unfallversicherung bereit. Der Bund kommt seiner
Verantwortung nach. Aber die Auffassung der Länder,
dass die Organisation grundsätzlich in Ordnung sei und
man die Kosten dafür – immerhin 120 Millionen Euro
jährlich bei einer Umlage von 840 Millionen Euro – ver-
kraften könne, wenn nur der Bundeszuschuss erhöht
würde, ist völlig unakzeptabel. Mit dieser Position set-
zen die Länder die Eigenständigkeit der landwirtschaftli-
chen Sozialversicherung aufs Spiel.

Wir werden die drei Spitzenverbände der landwirt-
schaftlichen Sozialversicherung zu einer Spitzenorgani-
sation zusammenfassen. Die Koalition hat sich nach der
erfolgten Anhörung und der Kritik sowie den Vorschlä-
gen aus den Berufs- und Interessenverbänden darauf ver-
ständigt, über die bereits im Entwurf vorgesehenen Auf-
gabenverlagerungen hinaus eine Reihe von Aufgaben
wie die Prävention oder den Forderungseinzug aus Effi-
zienz- und Wirtschaftlichkeitsgründen von den Regio-
nalträgern auf den zukünftigen Spitzenverband zu über-
tragen.

Wir erkennen ausdrücklich an, dass im Bereich des
Gartenbaus bereits ein sektoraler Bundesträger mit ei-
nem einheitlichen Beitragsmaßstab geschaffen wurde.
Dieser Beitragsmaßstab erfüllt schon die Vorgaben des
neuen Gesetzes.

Erhebliche Mittel bringt der Bund für eine besondere
Abfindung von Kleinrenten auf. Diese Aktion wird zu
einer erheblichen Reduzierung der Kosten führen. Der
Erfolg der Reform der landwirtschaftlichen Sozialversi-
cherung hängt aber wesentlich von der Inanspruchnahme
dieser befristeten Abfindungsaktion ab. Daher sind alle
Beteiligten der Branche aufgerufen, die Maßnahmen be-
kannt zu machen und intensiv über diese Möglichkeiten
zu beraten. Eine Verlängerung der Sonderabfindungsak-
tion wird nicht möglich sein. Das muss allen Beteiligten
klar sein.

Mit dem so geänderten Gesetzentwurf haben wir sub-
stanzielle Vorschläge aus den Verbänden und aus den
Reihen der Fachausschüsse durchsetzen können. Ein un-
gelöstes Problem bleibt allerdings unserer Auffassung
nach die fehlende Verlängerung der Stichtagsregelung
der Zusatzversorgung für Arbeitnehmer in der Land- und
Forstwirtschaft in den neuen Bundesländern. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen der Koalition auch im Finanz-
und im Haushaltsausschuss, lassen Sie uns gemeinsam
dafür sorgen, dass wir in den vor uns liegenden Sit-
zungswochen noch eine Lösung für diese Gerechtig-
keitslücke finden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich möchte mich bei allen Beteiligten der Koalition,

in den Fachausschüssen, der Ministerien, aber auch der
Verbände herzlich für die gute Zusammenarbeit und das
Ergebnis bedanken. Wir haben das Mögliche erreicht.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Wollen Sie
heute nicht abstimmen?)

Jetzt liegt der Ball bei den Trägern und den Ländern. Die
Träger müssen die Umsetzung des Gesetzentwurfs kon-
struktiv unterstützen. Die Länder müssen ihre Aufsichts-
pflichten wahrnehmen und Verstöße gegebenenfalls
sanktionieren.

Die Reform muss greifen. Wer die Umsetzung des
Gesetzentwurfs blockiert, der untergräbt die eigenstän-
dige landwirtschaftliche Sozialversicherung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die FDP spricht jetzt der Kollege Dr. Edmund

Peter Geisen.
(Beifall bei der FDP)

Dr. Edmund Peter Geisen (FDP):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Heute wird ein Gesetzentwurf verabschiedet, der erstens
den Steuerzahler sehr viel Geld kosten wird, bei dem
zweitens schon jetzt klar ist, dass in ein paar Jahren die
nächste Reform ansteht, und der drittens sein Ziel, die
Landwirte nicht noch stärker zu belasten, nicht erreichen
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dieser Gesetzentwurf zur Modernisierung des Rechts

der landwirtschaftlichen Sozialversicherung ist, wie Sie
schon eben gehört haben, ein fauler Kompromiss, mit
dem niemand zufrieden sein kann, weder der Bund noch
die Länder noch die Steuerzahler und schon gar nicht die
Landwirte.

Ich stelle fest, dass nur wenige Forderungen des Be-
rufsstandes und der Opposition in den Gesetzentwurf
eingeflossen sind. Selbst im Änderungsantrag von
Schwarz-Rot: Fehlanzeige. Es werden vollmundige Ver-
sprechen gemacht und wieder gebrochen wie bei der Be-
teiligung der landwirtschaftlichen Krankenkassen an den
Bundesmitteln für versicherungsfremde Leistungen. Ich
stelle weiter fest, dass der Lastenausgleich nicht zufrie-
denstellend geregelt ist, besonders was die Gartenbau-
Berufsgenossenschaft angeht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

12854 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Edmund Peter Geisen
Die meisten Änderungsanträge des Bundesrates werden
ignoriert. Die Zustimmungspflicht des Bundesrates wird
umgangen.

Ich stelle des Weiteren fest, dass das Personal der re-
gionalen Träger immer stärker verunsichert wird. Die
Anpassung des Leistungskatalogs ist lückenhaft. Das ge-
samte LSV-System bleibt instabil. Es bleiben viele Pro-
bleme ungelöst, die geradezu nach der nächsten Reform
schreien.

(Beifall bei der FDP)

Mehr hat uns die schwarz-rote Agrarsozialpolitik unter
dem Obersozialpolitiker Horst Seehofer nicht gebracht.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! Oh!)

Es geht doch ganz einfach darum, die landwirtschaft-
liche Sozialversicherung zukunftsfest zu machen. Das
erreichen Sie angesichts des dramatischen Strukturwan-
dels in der Landwirtschaft weder mit einer faktisch gar
nicht zu realisierenden 20-prozentigen Reduzierung der
Verwaltungskosten noch mit einer teuren, ineffektiven
Abfindungsaktion und erst recht nicht mit einer Minire-
form im Leistungskatalog.

(Beifall bei der FDP)

Das erreichen Sie nur, wenn Sie wirklich reformieren
und konsequent das gesamte System vom Umlage- auf
ein Kapitaldeckungsverfahren umstellen.

(Beifall bei der FDP – Rolf Stöckel [SPD]: Es
war ja klar, dass es darauf hinausläuft!)

Die Reformschwäche von Minister Seehofer geht so-
wohl zulasten der Landwirte als auch zulasten des Haus-
halts und damit aller Steuerzahler. Die Abfindungsaktion
für Kleinrenten ist unwirksam und reine Geldverschwen-
dung. Dafür gibt es Beispiele in der Vergangenheit. In
den nächsten beiden Jahren werden 800 Millionen Euro
plus Eigenmittel der Träger in ein längst nicht mehr fi-
nanzierbares System gesteckt. Dann wundern sich alle,
wenn sie 2010 – das wurde bereits zugegeben – erneut
vor leeren Kassen stehen. Die FDP-Fraktion setzt sich
stattdessen mit ihrem Vorschlag zur Systemumstellung
für einen nachhaltigen, zukunftsfesten Umgang mit
Steuermitteln ein.

Interessant ist das Thema auch unter verfassungs-
rechtlichen Gesichtspunkten. Alle vorhergehenden Ge-
setze waren zustimmungspflichtig. Der Bundesrat hat in
seiner Stellungnahme gefordert, seine umfangreichen
Änderungswünsche ausreichend zu berücksichtigen und
einzuarbeiten. Anderenfalls sei die Anrufung des Ver-
mittlungsausschusses, so der Bundesrat, unausweichlich,
Föderalismusreform I hin oder her. Darauf eingegangen
ist die Koalition kaum.

Es ist bezeichnend, dass die Landwirte unter
Schwarz-Rot immer wieder mit faulen Kompromissen
leben müssen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! Oh!)

An diesem vergleichbar kleinen Reformvorhaben zeigt
sich die ganze Schwäche der sogenannten Großen Koali-
tion.
(Beifall bei der FDP)
Wie gesagt, diese Reform schreit schon jetzt nach Refor-
men. Das ist Flickschusterei am Rande der Verfassungs-
mäßigkeit.

(Beifall bei der FDP – Zurufe von der CDU/
CSU: Oh! Oh! – Waltraud Wolff [Wolmirstedt]
[SPD]: Starker Tobak!)

Am besten wäre es, wenn Sie das Gesetz sofort ein-
stampften. Die FDP-Fraktion lehnt diesen Gesetzent-
wurf auf jeden Fall ab.

Danke schön.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Max Straubinger für die CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die soziale Sicherung der Menschen auf dem Land und
insbesondere der Landwirte hat bei der Bundesregierung
und vor allem bei Bundesminister Horst Seehofer einen
hohen Stellenwert, der an der Erarbeitung des vorliegen-
den Gesetzentwurfs wesentlich beteiligt war. Dieses Ge-
setz stellt einen großartigen Fortschritt bei der Sicherung
der Menschen in der Landwirtschaft dar. Es bedeutet,
dass wir zum eigenständigen System der sozialen Absi-
cherung der Bäuerinnen und Bauern stehen. Die Weiter-
entwicklung ist natürlich unter dem Gesichtspunkt des
Strukturwandels in der Landwirtschaft zu sehen. Dem
wollen und können wir uns nicht verschließen. Wir wer-
den dem Strukturwandel in den sozialen Sicherungssys-
temen der Landwirtschaft Rechnung tragen.

Anlass ist sicherlich der Bericht des Bundesrech-
nungshofes, in dem die Schaffung effizienterer Struktu-
ren angemahnt wird. Die effizienteren Strukturen sollen
die landwirtschaftliche Sozialversicherung zukunftsfest
machen. Die Ziele der Reformen sind klar und eindeutig
definiert. Wir wollen für die Bäuerinnen und Bauern, für
die aktiven Landwirte mindestens Beitragssatzstabilität
erreichen; wir wollen sogar erreichen, dass die Beiträge
zur landwirtschaftlichen Sozialversicherung in Zukunft
sinken

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Das ist der Kern!)

und damit die Bäuerinnen und Bauern entlastet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD)

Ich bin überzeugt, dass wir dies mit diesem Gesetz, das
wir heute in zweiter und dritter Lesung beraten, errei-
chen. Das tun wir mit verschiedensten Maßnahmen, die
auch mit Leistungseinschränkungen einhergehen, aber
vom Berufsstand mit erarbeitet worden sind und mitge-
tragen werden. Deshalb danke ich sehr herzlich dem Be-
rufsstand und dem Bauernverband, der schwierige Ent-
scheidungen in die Organisation hineinträgt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12855

(A) (C)

(B) (D)

Max Straubinger
Wir werden mit dem Herauskauf von Kleinrenten vor
allen Dingen erreichen, dass zukünftig die Verwaltungs-
aufgaben in der landwirtschaftlichen Berufsgenossen-
schaft weniger werden und damit die Verwaltungskosten
geringer werden. An dieser Stelle gilt unser Dank unse-
rem Bundesminister Horst Seehofer; denn es ist nicht
einfach, bei schwierigsten finanziellen Gegebenheiten
Mittel für unsere Bäuerinnen und Bauern aufzubringen.
In dieser Bundesregierung gab es stetig Zuschüsse für
die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in einem
Umfang von 200 Millionen Euro. Zusätzlich werden für
diese Herauskaufaktion zweimal 200 Millionen Euro be-
reitgestellt, und zwar in den Jahren 2008 und 2009. Ich
bin überzeugt, dass dies ein Beitrag zu zukünftiger Bei-
tragssatzstabilität sein wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Kollege Geisen, Sie bemängeln, dass keine Ka-
pitaldeckung eingeführt wird. Sie bleiben aber die Ant-
wort auf eine Frage schuldig.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Nein!)

– Doch. – Wenn nur die Altrenten abgelöst würden, wä-
ren Finanzmittel in Höhe von fast 3 Milliarden Euro not-
wendig. Wie wollen Sie das finanzieren? Sie haben in
keiner Weise einen Finanzierungsvorschlag vorgelegt.
Nur nach der Kapitaldeckung zu rufen, aber keine Vor-
schläge zur Finanzierung zu unterbreiten, ist unredlich.
Deshalb ist meines Erachtens unser Vorschlag dazu ge-
eignet, die Zukunftsfähigkeit zu erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ein weiterer Punkt ist, dass Leistungen im Bereich
der Haushaltshilfen eingeschränkt werden. Ich glaube,
das ist vertretbar. Bei den Altenteilern und bei den Un-
ternehmern erfolgt eine weitere Einschränkung, nämlich
dass zukünftig erst bei einer Minderung der Erwerbsfä-
higkeit von 30 Prozent eine Rente fällig wird – das wird
weitere Einsparungen für das System bedeuten –, eine
Einschränkung wohlgemerkt nur für die Unternehmer,
nicht für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
der Landwirtschaft. Die Verlängerung der Wartezeit auf
36 Wochen für die Geltendmachung eines Anspruchs
wird ebenfalls zu einer Beitragsentlastung führen.

All diese Einschränkungen sind dazu geeignet, so
glaube ich, dass ein leistungsfähiges System erhalten
bleibt, auf das sich die Bäuerinnen und Bauern in der
Vergangenheit verlassen konnten und auf das sie sich vor
allen Dingen in der Zukunft verlassen können. Deshalb
bitten wir um Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich gebe jetzt das Wort der Kollegin Dr. Kirsten

Tackmann für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Unsere Aufgabe als Gesetzgeber ist es, für
ein Sozialversicherungssystem in der Landwirtschaft zu
sorgen, das erstens im Ernstfall wirklich hilft bzw. dazu
beiträgt, Ernstfälle möglichst wirksam zu vermeiden,
zweitens auf einem bezahlbaren, solidarischen und ge-
rechten Beitragssystem basiert und drittens effizient und
aufgabengerecht verwaltet wird. Diese Aufgaben wer-
den aus unserer Sicht durch den Gesetzentwurf nicht er-
füllt.

Auch nach der Expertenanhörung gibt es viele Kritik-
punkte. Allein der Bundesrat hat 37 Einwände vorgetra-
gen. Wir teilen nicht alle. Aber natürlich wäre es sinn-
voll gewesen, vor einer erneuten Reform die Wirkung
der Reform von 2001 neutral zu evaluieren. Obwohl das
in Ihrem Koalitionsvertrag steht, ist es nicht erfolgt.

Ein Ziel der Organisationsreform der landwirtschaftli-
chen Sozialversicherung ist die Anpassung an den Struk-
turwandel in der Landwirtschaft. Die Rechnung scheint
einfach: Weniger Betriebe brauchen weniger Verwal-
tung. Das mit einem zusätzlichen Spitzenverband errei-
chen zu wollen, ist geradezu absurd. Das ist auch das Er-
gebnis der Anhörung vor zwei Wochen.

Der geplante Lastenausgleich zwischen den Unfall-
versicherungsträgern wird die Akzeptanz des Systems
zudem nicht deutlich verschlechtern. Für den Gartenbau
und die landwirtschaftlichen Betriebe im Norden und im
Osten werden die Beiträge steigen, obwohl nachweislich
gerade hier das betriebliche Unfallrisiko deutlich gerin-
ger ist als in anderen Bereichen und in anderen Regio-
nen.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Die Linke will
ein Solidarsystem, aber ein gerechtes. Wir brauchen da-
her ein risikoorientiertes Beitragssystem statt die Beibe-
haltung der ungerechten Berechnung der Beiträge nach
der bewirtschafteten Fläche.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wäre auch deutlich demokratischer, wenn die Selbst-
verwaltung die Chance hätte, ein entsprechendes Soli-
darsystem selbst vorzuschlagen.

Auch die Leistungseinschränkungen in der Unfallver-
sicherung – sie sind benannt worden – werden die finan-
ziellen Probleme des Systems überhaupt nicht lösen.
Wie gerechtfertigt ist eigentlich ein zwangsbeitragsfi-
nanziertes Versicherungssystem, wenn ständig steigen-
den Beiträgen immer weniger Leistungen gegenüberste-
hen? Wir sind überzeugt: Wer bezahlbare Beiträge will,
der muss sich zur Beibehaltung der Unterstützung aus
Bundesmitteln bekennen.

(Beifall bei der LINKEN)

Heftig umstritten sind auch die Angebote zur Kapita-
lisierung von Kleinrenten; das ist bereits gesagt worden.
Wer als Berechnungsgrundlage das vergangene Jahrtau-
send nutzt, muss sich nicht wundern, wenn das unattrak-
tive Angebot nicht angenommen wird. Auch da werden
keine Einspareffekte erzielt.

12856 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Kirsten Tackmann
Als weiteres Ziel der Organisationsreform wird die
Verwaltungsreduzierung genannt. Das kann sinnvoll
sein. Ein System zu entwickeln, das noch näher an den
Interessen der Versicherten orientiert ist, wäre durchaus
vernünftig. Aber auch hier bedeutet Organisationsreform
zuallererst Personalabbau. Aus Altersgründen werden
bis 2020 15 Prozent der circa 6 500 Beschäftigten aus-
scheiden. Für die verbleibenden Kolleginnen und Kolle-
gen fordert die Linke, die Personalvertretungen frühzei-
tig und vor allen Dingen wirksam in alle Überlegungen
zu neuen Organisationskonzepten einzubeziehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Um es zusammenzufassen: Keines der angeblichen
Ziele des Gesetzentwurfs wird erreicht. Die in Aussicht
gestellten Kosteneinsparungen zugunsten des Haushalts
des Ministeriums sind absolut unrealistisch. Die Bei-
träge vieler Betriebe werden nicht sinken, sondern stei-
gen. Mit dem Spitzenverband wird keine Verwaltungsre-
duzierung gelingen. Die Organisationsreform wird
wieder einmal vor allen Dingen Personalabbau bedeu-
ten. Das Versicherungssystem wird durch dieses Gesetz
nicht zukunftsfester.

Es ist schon jetzt abzusehen, dass es zwischen dem
Spitzenverband und den neun Versicherungsträgern ein
endloses Gerangel um die Kompetenzen geben wird.
Daher wäre es doch sicher sinnvoll gewesen, vor Ein-
bringung dieses Gesetzentwurfs zu prüfen, wie sinnvoll
die Verteilung der Aufgaben zwischen Spitzenverband
und Trägern wirklich ist.

Unter dem Strich bleibt unsere Kritik. Die Linke wird
dem Gesetzentwurf daher nicht zustimmen. Gleichzeitig
wage ich – da kann ich mich der FDP nur anschließen –

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Das ist sehr be-
denklich!)

einmal eine Voraussage: In wenigen Jahren werden wir
uns tatsächlich mit der Reform der Reform beschäftigen.
Das kann eigentlich nicht unsere Aufgabe sein.

Recht herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Hans-Michael Goldmann [FDP])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat die Kollegin Cornelia Behm das Wort für

Bündnis 90/Die Grünen.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man konnte in den letzten zwei Jahren des Öf-
teren den Eindruck gewinnen, dass im Agrarministerium
der Deutsche Bauernverband die Politik macht. Ich muss
sagen: In viel stärkerem Maße gilt das für die Agrarpoli-
tik der Union hier im Bundestag. Ein deutlicher Beleg
dafür ist das LSV-Modernisierungsgesetz; denn die
Union hat genau die Forderungen in das Gesetz hinein-
verhandelt, die vorher im Forderungskatalog des Deut-
schen Bauernverbandes standen. Angesichts der Kürze
meiner Redezeit will ich mich im Wesentlichen auf die-
ses Thema beschränken.
Da sind zum einen die zusätzlichen Einschränkungen
im Leistungskatalog. Hierbei handelt es sich um Sozial-
abbau, der durch die versprochenen Beitragssenkungen
keineswegs aufgewogen wird. Das lehnen wir Grüne
strikt ab. Ich bezweifle außerdem stark, dass ein land-
wirtschaftlicher Unternehmer eine um ein knappes Drit-
tel geminderte Erwerbsfähigkeit ohne Weiteres weg-
steckt, vor allem dass er sie ohne Erwerbseinbußen
kompensieren kann. Schließlich geht es auf den Höfen
Gott sei Dank im Wesentlichen noch nicht um Büroar-
beit, sondern vor allen Dingen um körperlichen Einsatz.

Auch die Streichung der Unfallversicherungsleistun-
gen für Altenteiler lehnen wir ab; denn derzeit ist der
Standard der Heilbehandlung und der Rehabilitation in
der landwirtschaftlichen Unfallversicherung höher als in
der landwirtschaftlichen Krankenversicherung; in Letz-
tere würden sie aber geschoben werden. Das würde be-
deuten, dass verunglückte Altenteiler künftig schlechter
behandelt werden als beispielsweise ihre Söhne und
Töchter.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Stimmt doch gar
nicht! Genau falsch!)

Außerdem wissen Sie, Herr Bleser, und die anderen Kol-
legen ganz genau, dass die Altersrente der Landwirte
nicht auskömmlich ist, dass sie vielmehr nur eine Grund-
rente ist. In diesem Zusammenhang ergeben Unfallren-
ten für verunfallte Altenteiler durchaus Sinn.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Die bleiben auch
so!)

Wenn ein Altenteiler zukünftig keine Leistungen der
Unfallversicherung mehr bekommt, dann wird er auch
kaum noch im Familienbetrieb aushelfen. Dies aber
würde sowohl den Traditionen der bäuerlichen Familien-
betriebe widersprechen als auch der Landwirtschaft ins-
gesamt schaden. Nun lässt das Gesetz aber, wie wir alle
wissen, ein Schlupfloch; denn wenn Altenteiler einen
Arbeitsvertrag abschließen, bleiben sie unfallversichert.
Voraussichtlich werden also die meisten Betriebe für
ihre Altenteiler solche Verträge abschließen. Aber damit
wird die beitragssenkende Wirkung dieser Gesetzesän-
derung letztendlich sehr begrenzt sein. Beachtlich ist le-
diglich der Beitrag zum Bürokratieaufbau.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein besonders
starkes Stück – Herr Geisen hat es schon erwähnt –, dass
die Große Koalition bei den Beratungen zum Gesetz die
Anliegen des Gartenbaus fast völlig ignoriert hat

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Völlig
falsch!)

– „fast“ habe ich gesagt –, obwohl Agrarminister
Seehofer der Branche entsprechende Zusagen gemacht
hatte. Offensichtlich war der starke Arm des Deutschen
Bauernverbandes doch stärker als der des Ministers, der
offenbar zu viel Zeit und Kraft im bayerischen Partei-
wahlkampf verschlissen hat. Es bleibt also dabei, dass
der Gartenbau in den Lastenausgleich zwischen den re-
gionalen Trägern der LUV einbezogen wird, obwohl er
bereits als Bundesträger organisiert ist. Ich meine, dass
diejenigen, die ihre Hausaufgaben schon gemacht haben,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12857

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Behm
jetzt nochmals zu Solidaritätsleistungen gezwungen wer-
den. Das ist nicht angemessen.

Ein weiterer Mangel des Gesetzentwurfes ist die un-
zureichende Gewährung und Berücksichtigung von Per-
sonalvertretungsrechten. Diesbezüglich hätte dringend
nachgebessert werden müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind nur einige
wenige, aber aus meiner Sicht gewichtige Gründe, deret-
wegen wir dieses Gesetz ablehnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt kommt die Kollegin Waltraud Wolff für die

SPD-Fraktion an die Reihe.

(Beifall bei der SPD)

Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon viel gesagt worden. Ich möchte
zuerst auf meine Vorredner eingehen. Herr Geisen, Sie
haben gesagt, die FDP-Fraktion sehe nicht, dass diese
Reform greifen werde. Ich sage Ihnen: Diese Reform
wird greifen! Ich fordere seit 1991 einen Bundesträger.
Woran ist es gescheitert? An den Bundesländern! Heute
haben wir einen starken Spitzenverband, der Gesetzent-
wurf liegt auf dem Tisch, und der Bund hat die Möglich-
keit, zu kontrollieren und einzugreifen. Zentrale Aufga-
ben liegen beim Spitzenverband. Das ist gut, und diese
Reform wird greifen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Aber Sie kommen wieder mit Ihren alten Kamellen
vom kapitalgedeckten Verfahren.

(Detlef Parr [FDP]: Hat das der Deutsche Bau-
ernverband gefordert?)

Wenn die Damen und Herren, die oben auf der Zuschau-
ertribüne sitzen, wüssten, wie lange wir darüber disku-
tiert haben und dass jeder Fachmann und jeder Wissen-
schaftler gesagt hat, das könne überhaupt nicht
funktionieren! Wir haben immer nur auf Ihre Antwort
gewartet, Herr Geisen. Woher hätten Sie denn das Geld
für das kapitalgedeckte Verfahren genommen? Das war
nicht klar.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin Wolff, möglicherweise möchte Herr

Geisen Ihnen jetzt die Antwort in einer Frage verpackt
geben. Möchten Sie das zulassen?

Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD):
Aber gern.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.
(Gustav Herzog [SPD]: Jetzt sind wir aber ge-
spannt, Herr Geisen: Wo nehmen Sie die Mil-
liarden her?)

Dr. Edmund Peter Geisen (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Verehrte Frau Kolle-

gin Wolff, sind Sie erstens mit mir einer Meinung, dass
die Altlasten ein gesamtgesellschaftliches Problem sind,
ja oder nein? Das müssen wir zuerst klären.

Zweitens. Sind Sie der Meinung, dass die Zukunftssi-
cherung im Umlageverfahren bei der immer kleiner wer-
denden Solidargemeinschaft der jungen aktiven Land-
wirte überhaupt möglich ist? Wenn wir das geklärt
haben, dann, denke ich, können wir uns über das andere
unterhalten.

Mir ist klar, dass man natürlich nicht mit den Altlas-
ten in eine Umstellung von dem heutigen System auf ein
kapitalgedecktes System hineingehen kann. Das wurde
immer falsch diskutiert. Das ist so nie vorgeschlagen
worden.

Vielen Dank.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wo nehmen Sie die
Milliarden her?)

Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD):
Lieber Herr Kollege Geisen, die Altlasten wollen Sie

da natürlich nicht einbeziehen. Sollen das die Steuerzah-
ler noch einmal zahlen? Das kann ja wohl nicht wahr
sein, beim allerbesten Willen nicht!

(Beifall bei der SPD – Dr. Edmund Peter
Geisen [FDP]: Dann machen wir das bei der
Ruhrkohle auch nicht mehr, Herr Kelber!)

Kollegin Tackmann hat davon gesprochen, dass der
Spitzenverband absurd ist. Ich habe erklärt, welche Auf-
gaben auf den Spitzenverband verlagert werden. Der
Bund, die Ministerien haben die Möglichkeit, hier zuzu-
greifen. Wir müssen sehen, dass auch eine Streckung der
Umlagekosten in Betracht kommt. Ich nenne hier den
Träger Mittel- und Ostdeutschland, MOD. Der Träger
für den Gartenbau und der Träger MOD sind von der
Umlage natürlich am meisten betroffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir, wenn
wir 2,14 Milliarden Euro in dieses Sondersystem Land-
wirtschaftliche Sozialversicherung stecken, nicht erwar-
ten, dass eine Umlage, in vier Jahren von 14 auf
27 Millionen Euro steigend, aus dem System heraus auf-
gebracht werden kann?

(Peter Bleser [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich denke, so viel Solidarität kann man erwarten.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Man kann den Steuerzahlern auch erklären, dass hier im
System umgeschichtet wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ei-
nen Satz sagen. Mein Herz hing natürlich besonders an

12858 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
der Stelle, wo wir für die Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer Sicherungen einziehen konnten. Das ist uns
auch gelungen. Wir haben davon auszugehen, dass in der
Zukunft 20 Prozent der Verwaltungskosten gespart wer-
den.

(Lachen des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP] – Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Das werden wir sehen!)

Dabei muss Aus- und Fortbildung natürlich ausgenom-
men werden. Auch das haben wir geschafft. Wir wollen
nicht, dass Lehrstellen gestrichen werden. Wir haben es
geschafft, dass im Gesetz steht: Zentrale Aufgaben vom
Spitzenverband können dezentral bei den Trägern erle-
digt werden.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Wofür gibt
es denn dann den Spitzenverband?)

Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Weg sind,
wenn wir den Arbeitsplatzabbau nach dem geltenden Fu-
sionstarifvertrag sozialverträglich gestalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Kolleginnen und Kollegen können uns an der
Stelle ein kleines bisschen dankbar sein.

Das Kernstück der ganzen Aktion ist die Abfindung
der Kleinstrenten. Mein Appell an die Länder und an die
Leute, die die Beratung machen, lautet: Sobald dieses
Gesetz beschlossen ist, muss an dieser Stelle Hand ange-
legt werden! Die Abfindungsaktion muss sofort in Kraft
gesetzt werden, damit wir schnellstmöglich von den
Kosten herunterkommen.

Wir geben der LSV mit diesem Gesetz die Möglich-
keit, vernünftige Strukturen zu schaffen. Jetzt liegt es bei
den Trägern und den Aufsichtsbehörden, diese Zeit zu
nutzen. Denn eines kann ich Ihnen sagen: Ich kann mir
nach neun Jahren Arbeit mit diesem Thema nicht vor-
stellen, dass es für die landwirtschaftliche Sozialversi-
cherung noch einmal eine solche Möglichkeit geben
wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Nein, ich auch
nicht!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zum Abschluss der Debatte spricht die Kollegin

Marlene Mortler für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist sicherlich
das Recht der Opposition, Quatsch zu reden;

(Zuruf von der CDU/CSU: Jawohl!)

aber man kann auch maßlos übertreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es freut
mich, dass Sie da in Richtung FDP geguckt ha-
ben!)

Liebe Kollegin Behm, zum Stichwort Sozialabbau:
Wir haben nach Lösungen gesucht, und wir haben sie ge-
funden.

(Cornelia Behm [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber schlechte!)

Unter Ihrer grünen Ministerin wurden die Bundesmittel
gekürzt, aber keine weiteren Lösungen gefunden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Hans-Michael Goldmann
[FDP]: Papperlapapp!)

Die Vorgabe aus unserem Koalitionsvertrag war, eine
angemessene Beitragsbelastung und innerlandwirt-
schaftliche Solidarität zu erreichen. Es ist deutlich ge-
worden, dass das Verhältnis von Beitragszahlern zu
Leistungsempfängern in eine massive Schieflage geraten
ist, dass wir also Handlungsbedarf hatten.

Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich unserem Bun-
desminister Seehofer für die Unterstützung.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Macht doch
eine Wallfahrt für ihn!)

Ich danke dafür, dass neben den aktiven Betrieben auch
Bundesminister Seehofer Verantwortung trägt. Der Bund
unterstützt seit 1963 die aktiven Betriebe; Bundesminis-
ter Seehofer unterstützt sie in diesem Jahr mit 200 Mil-
lionen Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist nicht selbstverständlich.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Sind das
keine Steuermittel, oder was?)

Ich möchte an dieser Stelle auch ausdrücklich den
Vertreter des BMAS, Herrn Staatssekretär Tiemann, lo-
ben. Ich danke außerdem den Arbeitsgruppen Arbeit und
Soziales und meiner eigenen Arbeitsgruppe. Zudem
danke ich Gitta Connemann, die heute abwesend ist; sie
ist sprachlos, aber nur vorübergehend, weil sie krank ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Sie trägt den gefundenen Kompromiss ausdrücklich mit.

Ich werbe wie viele Kolleginnen und Kollegen vor
mir ausdrücklich für die Abfindungsaktion. Ich denke, es
ist ein finanzieller Kraftakt, wenn der Bund zusätzlich
zweimal 200 Millionen Euro zur Verfügung stellt, um
den Altrentenbestand zu verringern.

Ich finde es schon bemerkenswert, wenn ein Berufs-
verband wie der Bauernverband viel mehr Leistungsein-
schränkungen fordert, als wir heute beschließen. Wir ha-
ben es schon mehrfach gehört: In Zukunft hat man nur
dann einen Anspruch auf Unfallrente, wenn eine Minde-
rung der Erwerbsfähigkeit von wenigstens 30 Prozent
vorliegt; die Wartezeit bei neuen Unfallrenten wird auf
26 Wochen verlängert. Besonders wichtig ist mir, dass
– Kollegin Wolff hat es betont – aus drei Spitzenverbän-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12859

(A) (C)

(B) (D)

Marlene Mortler
den einer wird. Der neue Spitzenverband wird in Zu-
kunft alle Aufgaben übernehmen und sie besser und bil-
liger erledigen.

Ich finde es richtig, dass das tägliche operative Ge-
schäft in der Verantwortung der regionalen Träger bleibt.
Ich finde es auch richtig, dass alle Träger bis 2010 ihren
Beitragsmaßstab risikoorientiert umstellen müssen und
dass die Verwaltungskosten bis 2014 um 20 Prozent ge-
genüber dem Basisjahr 2004 gesenkt werden müssen.

Ein Wort zum Lastenausgleich: Unsere Anschlussre-
gelung spiegelt den bisherigen 79er-Schlüssel wider.
Wenn der Bund zusätzliches Geld in die Hand nimmt,
dann ist es mehr als gerecht und fair, dass 3,2 Prozent
des gesamten Umlagevolumens zu den Trägern in struk-
turschwächeren Gegenden fließen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wer hier auf Freiwilligkeit gesetzt hat, der glaubt als Er-
wachsener noch an den Weihnachtsmann.

Bei aller Freude über den gefundenen Kompromiss –

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Schluss kom-

men, trotz aller Freude.

Marlene Mortler (CDU/CSU):
– ich komme zum Schluss; ich bin auf der Zielgera-

den, Frau Präsidentin – gibt es einen Wermutstropfen.

Wir wissen, dass die landwirtschaftliche Krankenver-
sicherung wie alle gesetzlichen Krankenversicherungen
Bundesmittel für versicherungsfremde Leistungen er-
hält, unter anderem für die beitragsfreie Mitversicherung
von Kindern. Nun sollen diese Bundesmittel ausgerech-
net für die Berufsgruppe mit dem größten Kindersegen
ab 2009 wegfallen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, jetzt wäre das Ziel überschritten.

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Die Bundesregierung hat ein Herz für Kinder. Sie hat

ihr Herz für Kinder neu entdeckt. Das muss für alle Kin-
der gelten, auch für Kinder von Bauern.

In diesem Sinne appelliere ich am Schluss an unsere
zuständige Gesundheitsministerin Ulla Schmidt und
werbe darum, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den von der

Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Modernisierung des Rechts der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung.
Es liegen Erklärungen zur Abstimmung nach § 31 un-
serer Geschäftsordnung von den Kolleginnen und Kolle-
gen Dr. Peter Jahr, Klaus Brähmig, Katharina Landgraf,
Volkmar Uwe Vogel und Maria Michalk vor.1)

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6984,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den
Drucksachen 16/6520 und 16/6738 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposi-
tion angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.

(Bundesminister Horst Seehofer erhebt sich –
Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

– Ich glaube, dass das eine nicht erlaubte Äußerung der
Bundesregierung war. Aber möglicherweise hat das eher
damit zu tun, dass man sich, auch wenn man auf der Re-
gierungsbank sitzt, ein bisschen fit halten muss. – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzent-
wurf mit dem gleichen Stimmenergebnis wie vorher
angenommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 16/7010. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der
Entschließungsantrag bei Zustimmung durch die FDP
und Gegenstimmen im übrigen Haus abgelehnt.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Irmingard
Schewe-Gerigk, Volker Beck (Köln), Alexander
Bonde, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Geschlechtersensible und effiziente Haushalts-
politik einführen

– Drucksache 16/6792 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

Hier ist es verabredet, eine halbe Stunde zu debattie-
ren. Ihre Reden zu Protokoll gegeben haben die Kolle-
ginnen Ingrid Fischbach, Christel Humme, Ina Lenke,
Dr. Gesine Lötzsch und Irmingard Schewe-Gerigk.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6792 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Damit sind Sie ein-
verstanden? – Dann ist so beschlossen.

1) Anlagen 2 bis 4
2) Anlage 9

12860 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 17 a und b
auf:

a) Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung deutscher Streit-
kräfte an der Friedensmission der Vereinten
Nationen im Sudan (UNMIS) auf Grundlage
der Resolution 1590 (2005) des Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen vom 24. März 2005
und weiterer Mandatsverlängerungen durch
den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen

– Drucksache 16/6940 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Beratung des Antrags der Bundesregierung

Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der AU/UN Hybrid Operation in Darfur
(UNAMID) auf Grundlage der Resolution
1769 (2007) des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen vom 31. Juli 2007

– Drucksache 16/6941 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Hier ist verabredet, eine halbe Stunde zu debattieren. –
Damit sind Sie einverstanden.

Dann eröffne ich jetzt die Aussprache und gebe das
Wort Staatsminister Gernot Erler für die Bundesregie-
rung.

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das internationale Engagement im Sudan befindet sich
in einer entscheidenden Phase. Im Südsudan steckt das
Friedensabkommen derzeit in einer ernsthaften Krise.
Die südsudanesische Regierung hat seit Oktober ihre
Teilnahme an der Einheitsregierung in Khartoum ausge-
setzt. Beide Seiten werfen sich vor, wichtige Elemente
des Abkommens nicht umzusetzen.

Wir sehen dies mit Besorgnis; denn das Friedensab-
kommen CPA ist und bleibt die Grundlage für den politi-
schen und den wirtschaftlichen Wiederaufbau des ge-
samten Landes.

Der Friedensmission UNMIS kommt daher weiterhin
die zentrale Rolle zur Stabilisierung zu. Seit 2005 unter-
stützt UNMIS die Umsetzung des Friedensabkommens.
Deutsche Soldaten leisten als Militärbeobachter und
Stabsoffiziere hier einen wichtigen und anerkannten Bei-
trag.
UNMIS wird weiter an Bedeutung gewinnen, auch
mit Blick auf die für 2009 geplanten Wahlen und das für
2011 vorgesehene Referendum, welches über den Status
des Südsudan entscheiden soll. Auch aus diesem Grund
hat der UN-Sicherheitsrat am 31. Oktober das Mandat
der Mission erneut um weitere sechs Monate verlängert.
Vor diesem Hintergrund ist auch die Verlängerung der
Bundeswehrbeteiligung ein sinnvoller und notwendiger
Beitrag zum internationalen Engagement im Sudan.

Natürlich steht die Entwicklung im Südsudan in ei-
nem Zusammenhang mit der humanitären Katastrophe in
Darfur. Aber hier gibt es eine gute Entwicklung. Die
Vereinten Nationen und die Afrikanische Union haben
nach langer Vorarbeit beschlossen, eine gemeinsam ge-
führte Friedensmission in Darfur, UNAMID, einzurich-
ten. UNAMID soll die Umsetzung des DPA, des Darfur-
Friedensabkommens, vom vergangenen Jahr unterstüt-
zen. Zudem soll die Mission die Zivilbevölkerung vor
bewaffneten Angriffen schützen und die humanitäre
Hilfe gewährleisten.

Die Vorbereitungen für UNAMID sind im vollen
Gange. Spätestens zum 31. Dezember soll sie die Aufga-
ben der bisherigen Mission der Afrikanischen Union,
AMIS, in Darfur übernehmen, die diese Aufgabe leider
bisher nicht leisten konnte.

Wir sind der Meinung, dass Deutschland auch hierzu
– wie zu AMIS – einen Beitrag leisten sollte. Nach dem
Antrag der Bundesregierung sollen bis zu 250 Soldatin-
nen und Soldaten bei UNAMID eingesetzt werden. Sie
werden vor allen Dingen in unterstützenden Bereichen
tätig werden, so beim Lufttransport und bei anderen lo-
gistischen Aufgaben.

Damit schließen wir an unser bisheriges Engagement
für die AMIS-Mission an, für die bisher bis zu 200 Sol-
daten zur Verfügung gestellt worden sind. Das Bundes-
tagsmandat für AMIS endet am 15. Dezember und soll
nicht verlängert werden. Das neue UNAMID-Mandat
soll dieses mit Inkrafttreten am 15. November quasi ab-
lösen.

Noch ein Wort zum Verfahren, liebe Kolleginnen und
Kollegen: UNAMID und UNMIS gehören politisch und
operativ zusammen. Daher wollen wir in Zukunft eine
Synchronisierung der beiden Bundestagsmandate errei-
chen. Aus diesem Grund wird die konstitutive Zustim-
mung des Bundestages jeweils bis zum 15. August 2008
beantragt, das heißt, bis zwei Wochen nach Auslaufen
des aktuellen UNAMID-Mandats des Sicherheitsrates
und bis dreieinhalb Monate nach Auslaufen des aktuel-
len UNMIS-Sicherheitsmandates.

Wir gehen dabei davon aus, dass der UN-Sicherheits-
rat beide Mandate verlängert, sodass die völkerrechtli-
che Grundlage stets gegeben sein wird. Sollte der Si-
cherheitsrat das UNMIS-Mandat in der Zwischenzeit
inhaltlich relevant ändern, werden wir den Bundestag
selbstverständlich erneut befassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Schutzmandate
sind unverzichtbar wichtig. Aber entscheidend ist der
politische Prozess. Hier gibt es ebenfalls Grund zur
Hoffnung. Nach langer Zeit ist der Darfur-Friedenspro-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12861

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Gernot Erler
zess wieder angelaufen. Ende Oktober hat es erste Ver-
handlungen in Libyen gegeben. Leider haben daran
wichtige Rebellengruppen nicht teilgenommen. Sie sind
teilweise zu Gesprächen erst bereit, wenn es zu einer
Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur kommt. Wir
müssen uns also auf einen längeren Prozess einstellen.
Oberstes Ziel ist aber ein baldiger Waffenstillstand.

Die Bundesregierung will den Friedensprozess auch
finanziell unterstützen. Das Auswärtige Amt hat bereits
350 000 Euro für sogenannte Quick-Impact-Projekte zu-
gesagt, die die Verhandlungen flankieren sollen. Denn
gerade jetzt ist es wichtig, dass die Bevölkerung in Dar-
fur einen praktischen Fortschritt, eine Art Friedensdivi-
dende, sieht.

Es gibt also diese Verhandlungschance. Ich bitte Sie:
Lassen Sie uns diese Verhandlungschance gemeinsam
nutzen und sie durch die Verabschiedung der Fortset-
zung des UNAMID- bzw. UNMIS-Mandates absichern!

(Beifall bei der SPD)

In diesem Sinne bitte ich Sie um Zustimmung zu den
Anträgen der Bundesregierung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die FDP-Fraktion spricht jetzt die Kollegin

Marina Schuster.

(Beifall bei der FDP)

Marina Schuster (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin heute mehrmals gefragt worden, ob
ich meine Rede nicht zu Protokoll geben möchte. Ich bin
sehr froh, dass die Debatte stattfindet; denn ich finde,
wir würden unserer Verantwortung gegenüber unseren
Soldaten nicht gerecht, wenn wir die Reden zu diesem
Tagesordnungspunkt komplett zu Protokoll geben wür-
den.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Nun zum Mandat. Herr Erler hat es erwähnt: Die lang
erwartete UNAMID-Hybrid-Mission ist jetzt endlich da.
Sie ist das, was nach langem Ringen auf internationaler
Ebene durchsetzbar war. Das ist das robuste Mandat, an
das sich alle Hoffnungen knüpfen, die Hoffnungen von
uns Parlamentariern, aber auch die Hoffnungen der Zi-
vilbevölkerung im Sudan.

Nachdem die AU-Truppen schlecht ausgestattet auf
verlorenem Posten in der Wüste standen, sind die Erwar-
tungen an die Vereinten Nationen und diese Mission na-
türlich sehr hoch. Ich möchte gleich zu Beginn meiner
Rede warnen: An dem Erfolg dieser Mission müssen
sich die Vereinten Nationen messen lassen. Deswegen
müssen wir dafür Sorge tragen, dass die Truppen so aus-
gestattet sind, dass dieser Auftrag auch erfüllt werden
kann.

Jetzt kommen wir zu dem entscheidenden Punkt,
nämlich zu dem Antrag selbst. Kernaufgabe ist es – das
hat Herr Erler erwähnt –, neben den laufenden Friedens-
verhandlungen – ich zitiere –

die umgehende und wirksame Umsetzung des Dar-
fur-Friedensabkommens vom 5. Mai 2006 … zu
unterstützen.

Genau das ist aber die Krux; denn dieses Friedensab-
kommen wurde nur von einer Rebellentruppe und der
Regierung unterzeichnet. Das ist kein breiter Kompro-
miss, kein Friedensabkommen, wie wir es bräuchten.
Nach wie vor fehlt – Herr Erler, Sie haben darauf hinge-
wiesen – eine politische Lösung, eine politische Per-
spektive. Eines steht fest: Ohne die politische Einigung
wird es keine dauerhafte Sicherheit geben.

Auf der politischen Gesprächsebene wird die Situa-
tion immer unüberschaubarer. Mittlerweile gibt es
26 Rebellengruppen, und jede fühlt sich als legitimierter
Ansprechpartner der AU und der Vereinten Nationen.
Daher wurde die Konferenz in Libyen – Sie haben da-
rauf hingewiesen – von Absagen überschattet. Ich appel-
liere an die Bundesregierung, den politischen Prozess
nicht aus den Augen zu verlieren und sich auf diesem
Gebiet zu engagieren. Die deutsche G-8-Präsidentschaft
ist noch nicht vorbei.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe allerdings noch offene Fragen. Im Mandats-
antrag heißt es, dass bis zu 250 deutsche Soldaten in der
Region Darfur eingesetzt werden sollen. Ich erinnere da-
ran, dass die Region Darfur so groß wie Frankreich ist.
Ich möchte schon wissen, wo genau und wie die Solda-
ten eingesetzt werden sollen. Das Gleiche gilt für die
deutschen Polizeibeamten. Welche Aufgaben werden sie
ausüben, und wo genau werden sie eingesetzt?

Ein weiterer kritischer Punkt – Sie haben ihn zu Be-
ginn Ihrer Rede erwähnt – ist der Nord-Süd-Friedensver-
trag. Als die SPLM angekündigt hat, die Regierung in
Khartoum zu verlassen, hatte ich die große Sorge, dass
der ganze Friedensprozess kippt. Das zeigt, wie gefähr-
lich die Situation ist. Jetzt findet zwar eine umfassende
Kabinettsumbildung statt; es ist aber immer noch nicht
klar, ob die Regierung die Arbeit auch aufnehmen wird.

Nach wie vor hat dieser Nord-Süd-Friedensvertrag
neuralgische Punkte. 2008 soll die Volkszählung stattfin-
den. Das bedarf einer Vorbereitung. Wie sieht es dann
mit der Region Abyei aus? Wird sie zum Norden oder
zum Süden gerechnet? Wie wird gezählt, und wer ist bei
den Wahlen 2009 wahlberechtigt? 2011 steht das Refe-
rendum an. Dann entscheidet sich, ob sich der Südsudan
abspaltet. Wenn der Süden bis dahin keine positiven
Auswirkungen der Friedensdividende spürt, dann ist
eine Abspaltung sehr wahrscheinlich. Wir müssen über-
legen, was das für die Region bedeuten würde. Dabei
müssen wir auch die Interessen der Nachbarstaaten im
Blick haben: Äthiopien, Eritrea, Tschad, aber auch
Ägypten. Den regionalen Ansatz dürfen wir nicht aus

12862 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Marina Schuster
den Augen verlieren. Diesbezüglich appelliere ich noch
einmal an die Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP)

Ich komme zum Schluss. Diese Mission ist der Hoff-
nungsstrang. Es muss aber klar gesagt werden, dass wir
die Komplexität und Herausforderung dieses Einsatzes
nicht unterschätzen dürfen. Alle Kollegen, die vor Ort
waren – ich sehe hier einige –, wissen, wie schwierig
diese geografischen und logistischen Herausforderungen
sind. Es gibt kaum befestigte Straßen; alles muss über
den Lufttransport erfolgen. Insofern ist eine kritische
Frage, wer dann die Hubschrauber stellen wird.

Ich erwarte die Antworten der Bundesregierung, und
unsere Soldaten erwarten sie ebenfalls.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat jetzt der Bundesminister der Verteidi-

gung, Franz Josef Jung.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beteili-
gung der Bundeswehr an der Friedensmission der Ver-
einten Nationen im Sudan, UNMIS, mit Militärbeobach-
tern und Personal in Stäben und im Hauptquartier ist ein
wichtiger Bestandteil der Gesamtanstrengungen der
Bundesregierung zur Friedenskonsolidierung im Südsu-
dan.

Wir bitten um die Fortsetzung des Mandats mit bis zu
75 Soldaten. Wir haben dort derzeit 38 Soldaten im Ein-
satz. Ich hatte vorige Woche zusammen mit Kollegen in
Akaba Gelegenheit, mit einigen dieser Soldaten zu spre-
chen. Ich kann nur noch einmal unterstreichen, was Kol-
lege Erler hier gerade zum Ausdruck gebracht hat: Die
Umsetzung des Nord-Süd-Friedensabkommens gestaltet
sich zurzeit zunehmend schwierig. Die Soldaten haben
Sorgen im Hinblick auf die Entwicklung geäußert, auch
und insbesondere bezogen auf die Grenzsituation und
die Situation der Ölfelder. Dennoch, glaube ich, ist der
Aufbau von Verwaltungsstrukturen im Südsudan not-
wendig. Zahlreiche Flüchtlinge sind in ihre Heimat zu-
rückgekehrt. Die Rückverlegung von Truppen beider
Seiten hat ein Stück weit Fortschritte gemacht.

Unabhängig davon bitten wir um Zustimmung zu
einem neuen Mandat, für die Unterstützung von
UNAMID. Sie wissen, dass AMIS ihren Auftrag inso-
fern nicht erfüllen konnte, weil die Kräfte nicht ausreich-
ten, um Sicherung, Stabilität und eine friedliche Ent-
wicklung zu gewährleisten und die Gräueltaten, die dort
teilweise täglich passieren, zu unterbinden. Deshalb un-
terstützen wir das neue Mandat der Vereinten Nationen,
UNAMID. Der Sicherheitsrat hat es für zunächst zwölf
Monate beschlossen, um eine wirksame Umsetzung des
Darfur-Friedensabkommens zu gewährleisten.
Kollegin Schuster, bezogen auf das, was Sie gerade
angesprochen haben, will ich auf Folgendes hinweisen:
Wir hatten bisher ein Mandat AMIS mit 200 Soldaten.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Waren die 200 Soldaten zum Einsatz
gekommen, Herr Minister?)

Wir bitten jetzt um ein Mandat mit bis zu 250 Soldaten,
wobei wir die Vorstellung haben, dass wir in etwa
50 Soldaten in die Stäbe geben, die dort Verbindungs-,
Beratungs- und Unterstützungsaufgaben wahrzunehmen
haben, und dass wir bis zu 200 Soldaten in der Lufttrans-
portunterstützung einsetzen. Denn das ist ein wichtiger
Punkt, um letztlich das, was Sie angesprochen haben, zu
gewährleisten.

Sie wissen, dass der Gesamtumfang von UNAMID
rund 26 000 Soldaten betragen soll, wobei man hier dif-
ferenzieren muss. 26 000 heißt im Klartext: rund 19 500
Soldaten und 6 500 Polizisten. Das ist in etwa die Ge-
samtkonzeption, wie sie jetzt von den Vereinten Natio-
nen beschlossen worden ist. Ich denke, es ist wichtig,
dass wir unseren unterstützenden Beitrag leisten, um
endlich in dieser leidgeprüften Region, in Darfur, Stabi-
lität und friedliche Entwicklung zu erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir bitten Sie deshalb um Ihre Zustimmung zur Ver-
längerung des Mandats UNMIS bezogen auf den Südsu-
dan – dessen Aufgaben habe ich hier gerade vorgetragen –
und um Zustimmung zu der Beteiligung der Bundeswehr
an der gemeinsam von den Vereinten Nationen und der
Afrikanischen Union geführten Mission UNAMID in
Darfur.

Afrika ist der Nachbarkontinent von Europa. Wir ha-
ben, denke ich, ein Interesse daran, auch mit Blick auf
die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger, dass es
eine stabile und friedliche Entwicklung auf dem afrika-
nischen Kontinent gibt. Gerade Darfur ist ein typisches
Beispiel. Dort werden Menschenrechte mit Füßen getre-
ten und täglich Gräueltaten verübt. Es ist richtig, dass die
Europäische Union und konkret auch wir hier unsere
Unterstützung leisten. Deshalb bitten wir Sie um Ihre
Unterstützung für dieses neue Mandat mit einer Ober-
grenze von bis zu 250 Soldaten.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun der Kollege

Wolfgang Gehrcke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin, schönen Dank. – Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde, die regelmäßigen Debatten
über Mandate und Mandatsverlängerungen zwingen uns

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12863

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
dazu, jedes Mal wieder den eigenen Standpunkt zu über-
prüfen. Das gilt sowohl für die Kolleginnen und Kolle-
gen, die zustimmen, als auch für die Kolleginnen und
Kollegen, die ablehnen. Man ist gezwungen, jedes Mal
die eigenen Argumente noch einmal auf den Prüfstand
zu stellen.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Aber
Sie kommen nie zum Lernerfolg!)

Es gibt Entscheidungen, die zumindest in einzelnen
Fraktionen unumstritten sind; dazu gehört bei uns die
Entscheidung zu Afghanistan. Und es gibt Entscheidun-
gen, die umstrittener und differenzierter zu betrachten
sind; dazu gehört zweifelsohne die Entscheidung zum
Sudan.

(Uta Zapf [SPD]: Ich staune!)

Ich möchte unseren Abwägungsprozess ein Stück weit
transparent machen und erläutern, warum wir zu wel-
chen Entscheidungen kommen. Meine Fraktion wird
nicht zustimmen. Ein Teil meiner Fraktion wird sich der
Stimme enthalten, und ein anderer Teil wird dagegen
stimmen. Warum das so ist, möchte ich Ihnen nahebrin-
gen. Vielleicht wägen auch Sie ein Stück weit mit ab.

Ich glaube, es ist völlig klar, dass kein Mensch über
die ungeheure Anzahl von Menschen, die im Sudan er-
mordet worden ist – ich benutze bewusst die Formulie-
rung „ermordet worden ist“ – hinwegsehen kann. Keiner
kann darüber hinwegsehen, was an Vertreibungen und
Gewalt im Sudan ausgelöst worden ist. Keiner kann da-
rüber hinwegsehen, welche unsichere, instabile Situation
es in den Flüchtlingslagern gibt. All dies sind Faktoren,
die ernsthaft in Rechnung gestellt werden müssen.

Ich glaube auch, dass man die Destabilisierung, die
vom Sudan auf ihn selbst und auf seine Nachbarländer
ausgeht, ernsthaft in Rechnung stellen muss. Ich stelle
natürlich auch immer in Rechnung – das ist mir selbst
und meiner Fraktion nämlich wichtig –, ob ein klares
Mandat der Vereinten Nationen vorliegt oder nicht. Das
ist zwar hier der Fall, muss aber nicht heißen, dass jedes
Mandat der Vereinten Nationen dann auch politisch von
den einzeln handelnden politischen Kräften geteilt wer-
den muss. Man kann auch zur Auffassung gelangen, dass
man eine andere Position einnimmt; aber man muss es in
Rechnung stellen.

Ferner muss in Rechnung gestellt werden – diesbe-
züglich teile ich den Optimismus vom Kollegen Erler
nicht; ich wäre froh, wenn Sie recht hätten und ich un-
recht hätte –, dass wir es im Sudan mit enorm großen
neuen Gefahren zu tun bekommen werden. Die Lostren-
nungstendenzen nicht nur im Süden des Sudans sind
stärker geworden. Solche Lostrennungstendenzen gibt
es auch in Darfur; das ist bekannt. Die Rebellengruppen
– falls man diesen Begriff überhaupt verwenden kann –
haben sich nicht auf ein gemeinsames Vorgehen geei-
nigt. Die Regierung im Sudan hat keine vernünftigen
Lehren aus all dem gezogen. Die Handlungsweise der
sudanesischen Regierung ist und bleibt kritikwürdig.

Dazu kommt – das ist zwar nicht Gegenstand des
Mandats, aber man hat es mit einzubeziehen – die Trup-
penstationierung im Tschad, die mit der Situation in Dar-
fur im Zusammenhang steht. Es handelt sich hier um
Truppen der Europäischen Union. Wenn man genauer
hinschaut, so stellt man fest, dass es hauptsächlich fran-
zösische Truppen sind; es sind nur wenig andere dabei.
Ob es besonders klug ist, dass die ehemalige Kolonial-
macht den Hauptteil der Truppen stellt, wage ich zu be-
zweifeln.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wollen Sie vorschlagen, dass wir
das machen, Herr Kollege?)

– Ich halte es für falsch. – Natürlich steht auch das Pro-
blem im Hintergrund, dass sich die Kämpfe wiederum
um Naturressourcen wie Öl und Gas im Sudan drehen.

Wenn man all dies gegeneinander abwägt, gibt es in
der Tat Argumente, die für die Stationierung sprechen.
Aber es gibt tatsächlich auch Argumente, die dagegen
sprechen, weil der Beweis, dass mit einer Militäraktion
Stabilität einziehen wird, nicht erbracht ist. Es wurde
hier zumindest einmal von den Kolleginnen und Kolle-
gen, die von Militäraktionen als dem letzten Mittel ge-
sprochen haben, die Meinung vertreten: Wenn es nur ei-
nen Hauch fraglich bleibt, ob ein Einsatz von Militär
sinnvoll ist, dann muss man sich entscheiden, nicht zu-
zustimmen. Das ist die Verantwortung, die man trägt.
Man trägt allerdings auch dann eine Verantwortung, der
man gerecht werden muss, wenn man Nein sagt, was,
wie ich glaube, hier die richtige und angemessene Ent-
scheidung ist.

Eine letzte Bemerkung: Herr Verteidigungsminister,
ich hoffe, dass wir nicht binnen kurzer Zeit erneut über
eine Aufstockung der Truppen werden diskutieren müs-
sen. Wenn das ganze Schlamassel im Sudan so abläuft,
wie ich es befürchte, spricht allerdings sehr viel dafür.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat der Kol-

lege Jürgen Trittin das Wort.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir be-

grüßen ausdrücklich, dass der Sicherheitsrat der Verein-
ten Nationen die Hybridmission in Darfur beschlossen
hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Hartwig Fischer [Göttingen]
[CDU/CSU])

Ich sage zunächst einmal mit Nachdruck: Ich finde es
richtig, dass diese Mission mit Kapitel VII der UN-
Charta begründet wird. Somit haben die dort eingesetz-
ten Soldaten das Recht und den Auftrag, Menschen in
Not vor Mord und Vertreibung zu schützen.

Das sage ich nicht, weil ich diese Entwicklung für gut
halte. Wir haben aber doch erlebt, was ein zahlenmäßig
ungenügend ausgestattetes Mandat, die nicht ausrei-

12864 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
chende Kompetenz der AU-Truppe und ihre absolut lä-
cherliche Ausstattung bewirkt haben.

(Marina Schuster [FDP]: Allerdings!)

Dadurch wurden der Konflikt und das Morden nicht be-
endet. Im Gegenteil, dadurch wurden diejenigen, die
schlichten wollten, zum Objekt der Empörung und letzt-
lich auch zum Objekt militärischer Angriffe gemacht.
Das darf nie wieder passieren. Deswegen ist es richtig,
dass das Mandat für UNAMID in dieser Weise erteilt
worden ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich finde es auch richtig, dass sich Deutschland daran
beteiligt. Herr Jung, wenn es nicht schon so spät wäre,
hätte ich Ihnen die Frage gestellt: Wie oft sind eigentlich
die AMIS-Leute in letzter Zeit zum Einsatz gekommen?
Ich würde mir wünschen, dass diese 250 Menschen, die
die nötigen Kapazitäten und Fähigkeiten haben, in Dar-
fur tatsächlich zum Schutz der Menschen, die von Ver-
treibung, Vergewaltigung und Mord bedroht sind, einge-
setzt werden.

Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf den Südsu-
dan, mit dem ich eine Erinnerung aus meiner Zeit als
Minister in Niedersachsen verbinde: Damals mussten
wir Entwicklungsprojekte im Süden des Landes been-
den; Herr Fischer weiß das.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Ja!)

30 Jahre lang gab es dort Krieg. Durch das Abkommen
von Naviasha hat man es jetzt geschafft, für Frieden zu
sorgen. Es handelt sich dabei allerdings um einen insta-
bilen Frieden, einen Frieden mit Risiken und mit Proble-
men. Jetzt richten die Konfliktparteien gemeinsam die
Bitte an die Vereinten Nationen: Wir wollen, dass der
30-jährige Krieg nicht wieder ausbricht, aber wir trauen
uns gegenseitig nicht. Deshalb möchten wir, dass ihr das
überwacht. Schickt uns Militärbeobachter, damit wir uns
an unsere Vereinbarung halten.

Ich sage Ihnen: Was gibt es für Menschen, die Frieden
sichern und Krieg verhindern wollen, Richtigeres, als
sich daran aktiv zu beteiligen? Es ist einfach Unsinn – ich
sage das bewusst mit Zurückhaltung, lieber Wolfgang
Gehrcke; Sie wissen, dass ich Sie aufgrund Ihrer diffe-
renzierenden Betrachtungsweise schätze und ernst
nehme –, den Einsatz unbewaffneter Militärbeobachter,
die mit Zustimmung der Konfliktparteien verhindern
sollen, dass der Krieg wieder ausbricht, mit imperialisti-
schen Kriegen um Rohöl gleichzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Habe ich das gesagt?)

Lieber Wolfgang Gehrcke, ich finde, hier hätten Sie Mut
haben sollen; denn so, wie es jetzt läuft, geht es mit Ih-
nen nicht weiter.
(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Ich habe mir einmal Folgendes angesehen: Bei der Ab-
stimmung im Jahr 2006 haben 31 Ihrer 56 Abgeordneten
dagegen gestimmt, 7 haben sich enthalten, 18 haben es
vorgezogen, gar nicht erst zu erscheinen.

(Zurufe von der SPD: Na! – Was?)

– Sie waren nicht da. – 2007 haben wieder die üblichen
31 – ich weiß, Sie gehören nicht dazu – mit Nein ge-
stimmt. Diesmal haben sich 15 enthalten, und 10 haben
gefehlt.

Liebe Freundinnen und Freunde, meine Damen und
Herren von der Linkspartei, ich glaube, Sie sollten sich
einen Ruck geben!

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
müssen ausgerechnet Sie sagen!)

Die Verweigerung der aktiven Beteiligung an solchen
Friedenseinsätzen, die Blauhelmeinsätze waren, ist eine
höchst arrogante.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie läuft nämlich im Ergebnis darauf hinaus, dass die
reichen Nationen zwar für solche Einsätze zahlen, aber
die armen Länder den Kopf hinhalten sollen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist Imperialismus!)

Ich finde, das ist eine arrogante Position. Ich finde, die-
jenigen, die im Namen der internationalen Staatenge-
meinschaft dafür sorgen, dass dieser Krieg im Südsudan
nicht wieder ausbricht, verdienen unsere Anerkennung
und unsere gemeinsame Unterstützung – auch und ge-
rade wenn man sich als links bezeichnet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Rede der Kollegin Dr. Herta Däubler-Gmelin

nehmen wir zu Protokoll.1)

Das Wort hat der Kollege Hartwig Fischer für die
Unionsfraktion.

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion stimmt den beiden
UN-Mandaten UNMIS, Resolution 1590, und UNAMID,
Resolution 1769, uneingeschränkt zu und unterstützt die
Bundesregierung in ihrem Bemühen, Frieden in Darfur
zu schaffen.

Darfur ist die Geschichte verbrannter Dörfer, mas-
senhafter Vergewaltigungen und Verstümmelungen,
ethnischer Säuberung. Darfur ist auch die Ge-
schichte hilflosen Zuschauens, kraftloser UN-Reso-

1) Anlage 10

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12865

(A) (C)

(B) (D)

Hartwig Fischer (Göttingen)
lutionen, von Waffenlieferungen durch andere Län-
der und chaotischen „Friedensberatungen“. Die
Fakten über Darfur sind bekannt; aber dennoch
wurde der Völkermord nicht zur Weltnachricht.
Das Fehlen „echter Bilder“ mag dabei eine Rolle
gespielt haben. Die Regierung in Khartoum verhin-
dert regelmäßig den Zugang in das Gebiet für Jour-
nalisten und immer häufiger auch für Hilfsorgani-
sationen.

So stand es vorgestern in der niederländischen Zeitung
Trouw.

Meine Damen und Herren, ich bin nicht ganz so opti-
mistisch wie Herr Staatsminister Erler, wenn ich daran
denke, dass die Friedensverhandlungen bereits nach ei-
nem Tag auf Dezember verschoben worden sind, weil
die Rebellenorganisationen sich nicht einig sind. Das
Sterben geht also weiter und das Leiden auch. Ich bin
auch nicht optimistisch, dass es nur annähernd ein Ein-
lenken der Zentralregierung in Khartoum geben könnte.
Denn wer sich die aktuelle UN-Resolution ansieht – ich
stimme mit den Kollegen überein, dass es richtig ist,
dass es eine Resolution gemäß Kapitel VII ist –, der sieht
auch, dass in einem Absatz steht, dass die UN verlangen,
dass alle Bombenangriffe eingestellt werden und dass
die für derartige Angriffe verwendeten Luftfahrzeuge
nicht mit Symbolen der Vereinten Nationen gekenn-
zeichnet werden. Das ist eindeutig eine Verurteilung der
Regierung; denn die Rebellen verfügen nicht über Flug-
zeuge.

Es geht weiter damit, dass die Regierung Baschir ges-
tern den UN-Koordinator für die humanitäre Hilfe,
Herrn Ibrahim Wael al-Hadsch, ausgewiesen hat, weil er
berichtet hatte, dass die Zentralregierung 1 000 Flücht-
linge mit Waffengewalt aus dem Lager Nyala verlegt hat –
entgegen allen Vereinbarungen. Die Regierung hat sich
in den letzten Monaten zudem geweigert, die Haftbe-
fehle des Internationalen Strafgerichtshofes gegen zwei
Kriegsverbrecher im Sudan anzuerkennen, und war nicht
bereit, die Auslieferung vorzunehmen.

Ich persönlich sage: Auch ich bin enttäuscht, dass
gestern nach einem Empfang für Herrn Baschir Herr
Mbeki, der Staatspräsident von Südafrika, ausschließlich
die Rebellen aufgefordert hat, die Gewalt einzustellen.
Diese Aufforderung muss sich nach meiner Überzeu-
gung auch an die Regierung richten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es wird von 200 000 Toten gesprochen. Es sind weit
mehr, sagen uns die Hilfsorganisationen. Jeden Tag ster-
ben in jedem der Lager weiter Kinder, insbesondere un-
ter Fünfjährige. Ich hoffe – man kann wirklich nur noch
Hoffnungen damit verbinden –, dass diese wirklich aus-
gezeichnete Resolution, die jetzt auch von den Chinesen,
die immer noch Waffen liefern, mit unterstützt worden
ist, umgesetzt werden kann. Ich habe allerdings gewisse
Zweifel, weil es bei der Truppenstellerkonferenz sehr
hakt und bereits erhebliche Verzögerungen gegeben hat.
Innerhalb von 30 Tagen nach der Verabschiedung der
Resolution am 30. Juli 2007 sollte berichtet werden, wie
diese Truppenstellerkonferenz vorangeht. Man war der
Auffassung, dass nach weiteren 30 Tagen die finanziel-
len und die materiellen Dinge geklärt sind. All dies ist
bisher nicht geschehen. Ich sage Ihnen: Wenn wir ein
weiteres halbes Jahr debattieren – sei es auch auf UN-
Ebene –, dann hat die Weltgemeinschaft wieder einmal
bei einem Krisenherd versagt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6940 und 16/6941 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ernst
Burgbacher, Sibylle Laurischk, Horst Friedrich
(Bayreuth), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Integrierte Planung für Schiene und Straße im
Rheingraben – Gesamtverkehrskonzept Süd-
baden

– Drucksache 16/6638 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Wir nehmen die Reden des Kollegen Peter Weiß (Em-
mendingen) für die Unionsfraktion, der Kollegin Rita
Schwarzelühr-Sutter für die SPD, des Kollegen Ernst
Burgbacher für die FDP, der Kollegin Dorothée Menzner
für die Fraktion Die Linke und der Kollegin Kerstin
Andreae für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu Pro-
tokoll.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6638 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bei der 62. Generalversammlung der Verein-
ten Nationen ein Zeichen für die weltweite Ab-
schaffung der Todesstrafe setzen

– Drucksache 16/6942 –

Beschlussfassung

Es liegt ein Änderungsantrag der Abgeordneten
Florian Toncar, Michael Link (Heilbronn), Jens
Ackermann und weiterer Abgeordneter vor.

1) Anlage 11

12866 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Auch hier nehmen wir die Reden zu Protokoll. Das
betrifft die Rede der Kollegin Erika Steinbach für die
CDU/CSU-Fraktion, die Rede der Kollegin Professor
Dr. Herta Däubler-Gmelin für die SPD-Fraktion, die
Rede des Kollegen Florian Toncar für die FDP-Fraktion,
die Rede des Kollegen Michael Leutert für die Fraktion
Die Linke und die Rede des Kollegen Volker Beck
(Köln) für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.1)

Außerdem liegt eine Reihe von Erklärungen nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung von Mitgliedern der
FDP-Fraktion vor, welche ebenfalls zu Protokoll genom-
men werden.2)

Wir kommen damit zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/6942
mit dem Titel: „Bei der 62. Generalversammlung der
Vereinten Nationen ein Zeichen für die weltweite Ab-
schaffung der Todesstrafe setzen“. Hierzu liegt ein Än-
derungsantrag der Abgeordneten Florian Toncar,
Michael Link (Heilbronn), Jens Ackermann und weiterer
Abgeordneter vor, über den wir zuerst abstimmen.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Druck-
sache 16/7044? – Die Gegenprobe! – Gibt es Enthaltun-
gen? – Der Änderungsantrag ist damit abgelehnt.

Wer stimmt für den Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, der FDP und des Bündnisses 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/6942? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Dann ist dieser Antrag ein-
stimmig angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
Kirsten Tackmann, Katja Kipping, Dr. Barbara
Höll, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Finanzierung von Frauenhäusern bundesweit
sicherstellen und losgelöst vom SGB II regeln

– Drucksache 16/6928 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung war für
die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Wir neh-
men allerdings wiederum die Reden der Kolleginnen
und Kollegen zu Protokoll. Dies betrifft die Rede der
Kollegin Maria Michalk von der CDU/CSU-Fraktion,
die Rede der Kollegin Renate Gradistanac von der SPD-
Fraktion, die Rede der Kollegin Ina Lenke von der FDP-
Fraktion, die Rede der Kollegin Dr. Kirsten Tackmann
von der Fraktion Die Linke und den Beitrag der Kollegin
Irmingard Schewe-Gerigk aus der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6928 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen, wobei die Vorlage

1) Anlage 15
2) Anlage 5
3) Anlage 13
federführend im Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend beraten werden soll. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist diese Über-
weisung ebenfalls beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Finanzierung der Beendi-
gung des subventionierten Steinkohlen-
bergbaus zum Jahr 2018 (Steinkohlefinan-
zierungsgesetz)

– Drucksache 16/6566 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Finanzierung
der Beendigung des subventionierten Stein-
kohlenbergbaus zum Jahr 2018 (Steinkoh-
lefinanzierungsgesetz)

– Drucksache 16/6384 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Technologie
(9. Ausschuss)

– Drucksache 16/6972 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Kerstin Andreae

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/6973 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Kurt J. Rossmanith
Volker Kröning
Ulrike Flach
Roland Claus
Anna Lührmann

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Paul K.
Friedhoff, Jens Ackermann, Dr. Karl Addicks,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Ausstieg aus der Steinkohle zügig und zu-
kunftsgerichtet gestalten – RAG-Börsen-
gang an marktwirtschaftlichen Grundsät-
zen ausrichten

– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulla Lötzer,
Hans-Kurt Hill, Dr. Barbara Höll, Dr. Gesine
Lötzsch und der Fraktion DIE LINKE

Ruhrkohle AG in eine Stiftung öffentlichen
Rechts überführen – Börsengang verhin-
dern

– Drucksachen 16/5422, 16/6392, 16/6972 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Kerstin Andreae

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12867

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Zu dem Entwurf eines Steinkohlefinanzierungsgeset-
zes der Bundesregierung sowie zu dem der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD liegt je ein Entschließungsan-
trag der Fraktion der FDP und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung war auch
hier eine halbe Stunde vorgesehen. Nun nehmen wir die
Beiträge der Kollegen Dr. Joachim Pfeiffer von der
CDU/CSU-Fraktion und Rolf Hempelmann von der
SPD-Fraktion zu Protokoll.1)

Das Wort erhält der Kollege Paul Friedhoff für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Paul K. Friedhoff (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu dieser vorgerückten Stunde kommen wir nun zu ei-
nem Thema, das wahrlich einen besseren Debattenplatz
verdient hätte; denn wir entscheiden heute – wir disku-
tieren nicht mehr, sondern entscheiden tatsächlich – über
die Abwicklung von 800 Jahren deutscher Industriege-
schichte in Form der Beendigung des subventionierten
deutschen Steinkohlebergbaus sowie, wie Sie alle wis-
sen, über Subventionen in Höhe von 38 Milliarden Euro.
Das darüber nicht mehr zu reden sein muss, sondern dass
sämtliche Redebeiträge zu Protokoll gegeben werden
sollen, enttäuscht mich ein wenig. Ich kann mich nicht
daran erinnern, dass solche wichtigen Themen, bei de-
nen es um so viel Geld geht, in der Vergangenheit so be-
handelt worden sind, wie dies jetzt der Fall ist.

(Beifall bei der FDP)

Wir erinnern uns: Der industrielle Aufstieg Deutsch-
lands im 19. Jahrhundert war untrennbar mit dem deut-
schen Steinkohlenbergbau verbunden. Nach dem Krieg,
als alles in Schutt und Asche lag, war es die deutsche
Steinkohle, die den Wiederaufbau in Deutschland erst
ermöglichte. Dies war der Stoff, auf dem Deutschland
aufbauen konnte.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Es gilt auch heute noch, den Kumpeln aus der damaligen
Zeit dafür zu danken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Mit der Internationalisierung des Handels und dem
immer preisgünstigeren Transport von Gütern über die
Weltmeere erwuchs der deutschen Steinkohle eine Kon-
kurrenz, die sie wettbewerbsunfähig machte. Das führte
seit den 60er-Jahren in Deutschland zu ihrer Subventio-
nierung, zunächst mit der Begründung, die Energiever-
sorgung in Deutschland sei sonst nicht gesichert. Doch
ein Blick auf die weltweiten Lagerstätten, in denen
Steinkohle wesentlich preiswerter abgebaut werden
kann, zeigt schnell, dass wir in Deutschland nur über
etwa 3 Prozent der Weltkohlevorräte verfügen und dass
diese hier nur sehr teuer abbaubar sind. Dennoch wurde

1)  Anlage 14
weiterhin das Argument der Versorgungssicherheit vor-
geschoben, um Arbeitsplätze zu erhalten.

Allerdings waren dies teure Arbeitsplätze für den
Steuerzahler: Schon 1990 wurde jeder Arbeitsplatz im
Bergbau mit 76 000 DM subventioniert; heute sind es
etwa 76 000 Euro. Wir müssen also viel mehr an Sub-
ventionen bezahlen, als die Kumpels verdienen. Insge-
samt sind bis heute rund 130 Milliarden Euro aus Steuer-
mitteln in die Steinkohle geflossen. Jetzt kommen noch
die bereits angesprochenen 38 Milliarden Euro hinzu.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: So ist es!)

Hinzu kommen aber auch noch Dauerschäden an der Na-
tur und an Gebäuden in den Bergbauregionen.

Den Kumpeln und den Steuerzahlern ist das Märchen
von der Versorgungssicherheit immer wieder erzählt
worden. Damit wurde der Strukturwandel hin zu moder-
neren Technologien an der Ruhr nicht gefördert, sondern
behindert. Das Geld, das in dunkle Schächte floss, fehlte
an anderer Stelle. Das einst starke Bundesland NRW fiel
in die Mittelmäßigkeit zurück.

Die Folgen bekämpft die heutige Düsseldorfer Koali-
tion aus CDU und FDP. Diese ist es auch, die den Aus-
stieg, den wir heute beschließen wollen, erzwungen hat.

(Beifall bei der FDP)

Das Märchen von der Versorgungssicherheit wird
heute nicht mehr aufrechterhalten. Darüber freuen wir
uns. Dieses Märchen hat sich 25 Jahre lang gehalten;
Gott sei Dank ist es jetzt vorbei. Wenn nun ein neues
Märchen von der zukünftigen Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Steinkohle aufkommt und es tatsächlich wahr
werden sollte, haben wir Liberalen selbstverständlich
nichts dagegen. Wir haben nichts gegen einen unsubven-
tionierten Bergbau, weder 2012 noch später. Aber wir
glauben nicht daran; denn wir sind Realisten.

Erstens fordern wir deshalb: Der Bergbau sollte be-
reits 2012 auslaufen, damit nicht noch weitere 12 Mil-
liarden Euro an Steuergeldern sinnlos ausgegeben wer-
den.

(Beifall bei der FDP)

Denn in diesen letzten sechs Jahren mit durchschnittlich
noch 5 000 Bergleuten würden jährlich Kosten in Höhe
von 400 000 Euro pro Beschäftigten anfallen. Das kann
man sich kaum vorstellen.

(Zuruf von der FDP: Ungeheuerlich!)

Aus der Sicht des Steuerzahlers ist es eben nicht sozial
verträglich, sondern unerträglich, wenn dieses Geld
nicht in öffentliche Infrastruktur investiert wird. Dass
dadurch mehr Arbeitsplätze geschaffen werden könnten
als die, die im Bergbau noch erhalten werden, dürfte je-
dem klar sein, der sich ein wenig mit diesem Thema be-
schäftigt.

Zweitens fordern wir, den Subventionsmodus von
dem Kostenerstattungsprinzip auf ein Prämienmodell
pro Tonne umzustellen, um Anreize für höhere Effizienz
zu geben und damit Subventionen einzusparen.

(Beifall bei der FDP)

12868 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Paul K. Friedhoff
Drittens soll das Vermögen der THS in Form ihres
Wohnungsbestandes, den letztlich auch der Steuerzahler
finanziert hat – das ist ebenfalls ein wichtiges Thema,
dem sich möglicherweise auch der Rechnungshof einmal
zuwenden sollte –, nach unserer Meinung nicht in eine
Gewerkschaftskasse fließen, sondern dem Steuerzahler
zurückgegeben werden.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP-Fraktion wird dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung zustimmen,

(Rolf Hempelmann [SPD]: Das war der beste
Satz!)

weil wir damit unsere langjährige Forderung nach einem
Ende des Subventionsbergbaus erfüllt sehen. Wir gehen
aber davon aus, dass das Ende des Subventionsbergbaus
nicht erst 2018 kommen wird, Herr Hempelmann; denn
an dieses Datum glauben wirklich nur die Märchener-
zähler von damals.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP – Hartwig Fischer [Göt-
tingen] [CDU/CSU]: Ohne die Steinkohle hät-
ten Sie schon seit drei Minuten keinen Strom
mehr!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir nehmen die Reden des Kollegen Dr. Joachim

Pfeiffer für die CDU/CSU-Fraktion und des Kollegen
Rolf Hempelmann für die SPD-Fraktion, der Kollegin
Ulla Lötzer für die Fraktion Die Linke und der Kollegin
Kerstin Andreae für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen zu Protokoll.1) Außerdem liegt eine Erklärung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung des Kollegen Dr. Axel
Berg vor, die ebenfalls zu Protokoll genommen wird.2)

Ich schließe die Aussprache.

Damit kommen wir zur Abstimmung über die von der
Bundesregierung sowie von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwürfe eines Stein-
kohlefinanzierungsgesetzes. Der Ausschuss für Wirt-
schaft und Technologie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6972,
die Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 16/6566 und
16/6384 zusammenzuführen und unverändert anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? –
Dann ist der Gesetzentwurf in der Ausschussfassung ge-
gen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist damit mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der

1)  Anlage 14
2)  Anlage 6
Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die Ent-
schließungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungs-
antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/7012? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP abgelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/7011. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthal-
tungen? – Dann ist der Entschließungsantrag gegen die
Stimmen der Antragsteller mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen, der Fraktion Die Linke bei Enthaltung
der Fraktion der FDP abgelehnt.

Wir setzten die Abstimmung zu der Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie
auf Drucksache 16/6972 fort. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 16/5422 mit dem Titel „Ausstieg aus der Steinkohle
zügig und zukunftsgerichtet gestalten – RAG-Börsen-
gang an marktwirtschaftlichen Grundsätzen ausrichten“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Damit ist
diese Beschlussempfehlung angenommen.

Wir sind noch immer bei Tagesordnungspunkt 21 b.
Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 16/6392 mit dem Titel „Ruhrkohle AG in eine
Stiftung öffentlichen Rechts überführen – Börsengang
verhindern“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? –
Damit ist die Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Antragsteller angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Maisch, Sylvia Kotting-Uhl, Winfried Hermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Umweltqualitätsnormen im Bereich Wasser-
politik – Forderungen des Europäischen Par-
laments aufgreifen und ausweiten

– Drucksache 16/6636 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Wir nehmen die Reden des Kollegen Ulrich Petzold
für die Unionsfraktion, der Kollegin Petra Bierwirth für
die SPD-Fraktion, des Kollegen Horst Meierhofer für
die FDP-Fraktion, der Kollegin Eva Bulling-Schröter für
die Fraktion Die Linke und der Kollegin Nicole Maisch
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu Protokoll.3)

3)  Anlage 15

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12869

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6636 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Aufhebung der Heimkehrerstiftung und
zur Finanzierung der Stiftung für ehemalige
politische Häftlinge (Heimkehrerstiftungsauf-
hebungsgesetz – HKStAufhG)

– Drucksache 16/5845 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/6956 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Günter Baumann
Maik Reichel
Dr. Max Stadler
Jan Korte
Wolfgang Wieland

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/6990 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bettina Hagedorn
Dr. Michael Luther
Otto Fricke
Roland Claus
Alexander Bonde

Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke vor. Wir nehmen die Reden der Kollegen Klaus
Brähmig und Jochen-Konrad Fromme für die Unions-
fraktion, des Kollegen Maik Reichel für die SPD-Frak-
tion, des Kollegen Dr. Max Stadler für die FDP-Frak-
tion, des Kollegen Wolfgang Wieland für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und meine Rede zu Protokoll.1)

Wir kommen damit zur Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Heimkehrerstiftungsaufhebungsgesetzes. Der Innenaus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/6956, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 16/5845 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung bei Enthaltung der FDP-Fraktion angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –

1)  Anlage 16
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit mit den Stimmen der CDU/CSU-Frak-
tion, der SPD-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der
Fraktion der Grünen bei Enthaltung der FDP-Fraktion
angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache
16/7013. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Ent-
schließungsantrag ist damit gegen die Stimmen der An-
tragsteller und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei
Enthaltung der FDP-Fraktion mit den Stimmen der Uni-
onsfraktion und der SPD-Fraktion abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Rainder Steenblock,
Jürgen Trittin, Omid Nouripour, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Die Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik
der Europäischen Union weiterentwickeln

– Drucksachen 16/5425, 16/6977 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Stephan Eisel
Axel Schäfer (Bochum)
Markus Löning
Dr. Diether Dehm
Rainder Steenblock

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Axel Schäfer für die SPD-Fraktion.

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man am 8. November eine Debatte über die Zu-
kunft Europas, insbesondere was die Erweiterungs- und
Nachbarschaftspolitik anbelangt, führt, dann ist es rich-
tig und notwendig, sich daran zu erinnern, dass sich mor-
gen vor genau 18 Jahren die friedliche Revolution in
Deutschland mit dem Fall der Mauer durchzusetzen be-
gann. Damit endete zugleich das 20. Jahrhundert, das
mit dem Ersten Weltkrieg begann und mit dem Mauer-
fall seinen Abschluss fand, ein Jahrhundert, das zur ei-
nen Hälfte durch Kriege und Diktaturen und zur anderen
Hälfte durch das gänzlich Neue, nämlich durch die Euro-
päische Gemeinschaft und den europäischen Integra-
tionsprozess, geprägt war. Dieses Neue stellte ein Ge-
genbild zum Krieg dar und stand für ein friedliches
Zusammenleben.

Die Kinder der friedlichen Revolution, also diejeni-
gen, die vor 18 Jahren geboren wurden, sind volljährig.
Der Transformationsprozess steckt jedoch noch in den
Kinderschuhen. Es ist deshalb wichtig, dass wir uns im-

12870 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Axel Schäfer (Bochum)
mer wieder dessen vergewissern – deshalb ist es gut,
dass wir heute hier diese Diskussion führen –, wohin wir
in Europa in Zukunft wollen. Wir müssen die Geschichte
kritisch aufarbeiten und die Probleme konkret benennen,
die wir jetzt anpacken müssen.

Ich sage ganz offen, ohne Schwarzmalerei und ohne
Pessimismus: Das Jahr 2008 wird, was die Erweiterung
und Zusammenarbeit in Europa anbelangt, ein Entschei-
dungsjahr sein. Die Frage wird sein, ob es gelingt, in Eu-
ropa voranzukommen, oder ob Europa in einigen Berei-
chen scheitern wird. Im nächsten Jahr müssen 27 Staaten
fähig sein, etwa 45 parlamentarische Verfahren zur Rati-
fizierung des Reformvertrages, den die große Mehrheit
dieses Hauses will und den sie ein Stück mitentwickelt
hat, durchzuführen.

Wir brauchen in Südosteuropa – manche sprechen
vom Westbalkan – Fortschritte, keine Rückschritte, die
möglicherweise wieder kriegerische Auseinandersetzun-
gen nach sich ziehen. Wir brauchen auch in den Ländern,
die der Europäischen Union beitreten wollen – Türkei und
Kroatien; ich denke auch an eine Perspektive für Maze-
donien –, erkennbare Wandlungen. Seien wir ehrlich: Es
entwickelt sich nicht alles zum Besseren, und es geht
nicht alles voran, sondern man fühlt sich manchmal wie
im Paternoster. Gott sei Dank ändert sich etwas in diesen
Ländern, wenn sie eine europäische Perspektive haben;
aber leider entwickeln sie sich manchmal zur selben Zeit
ein Stück zurück. Das heißt, scheinbar überwundene
Probleme treten wieder auf.

Deshalb haben gerade wir Deutsche in Europa im
kommenden Jahr eine ganz besondere Verantwortung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn wir diese Verantwortung wahrnehmen wollen,
dann ist es wichtig, dass wir die Fundamente Europas
nicht infrage stellen. Das erste Fundament, was die Bei-
tritte anbelangt, ist: Jedes europäische Land kann bean-
tragen, der EU beizutreten, wenn es die Werte der Euro-
päischen Union teilt und für ihre Durchsetzung eintritt.
Das ist die Grundlage. Deshalb möchte ich den Kolle-
ginnen und Kollegen der FDP meine Reverenz erweisen
und an den Altmeister Genscher erinnern. Als es in den
90er-Jahren bei der Behandlung dieser Fragen sehr hef-
tig wurde – schon damals hat man darüber diskutiert,
wer der Europäischen Gemeinschaft noch beitreten
könnte und sollte –, hat Genscher gesagt: Lasst uns in
Europa bei dem Prinzip bleiben, dass wir bestimmte Fra-
gen nicht stellen, wenn wir wissen, dass wir sie nicht be-
antworten können.

Ich denke, es wäre falsch, eine Finalitätsdebatte, also
eine Debatte über die Frage, welches europäische Land
eigentlich nicht dazu gehören sollte, zu führen. Das zu
bedenken, ist eine ganz wichtige Voraussetzung. Das
heißt in puncto Verhandlungen mit der Türkei und mit
Kroatien: Wir müssen diese Verhandlungen mit dem Ziel
führen, dass sie erfolgreich sind, und nicht mit der Maß-
gabe, dass nur irgendetwas dabei herauskommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich sage zu Kroatien ganz bewusst: Der Erweite-
rungsprozess, den wir im 21. Jahrhundert begonnen ha-
ben – Stichwort „zehn plus zwei plus eins“; „zehn“ be-
zieht sich auf die Beitritte, die 2004 stattgefunden haben;
danach sind zwei weitere Länder, Bulgarien und Rumä-
nien, beigetreten; ein weiteres Land, Kroatien, soll fol-
gen –, muss noch in diesem Jahrzehnt abgeschlossen
werden. Ich glaube, das ist eine besondere Verpflichtung
für uns.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich dürfen wir jetzt nicht diejenigen Länder
ausgrenzen, von denen wir heute seriöserweise nicht sa-
gen können, welche Beitrittsperspektive sie haben. Das
heißt speziell für Südosteuropa, unser wichtigstes Pro-
jekt: Wir müssen alles tun, wir müssen alle zur Verfü-
gung stehenden Ressourcen, Mittel und sämtliche Man-
und Womanpower einsetzen, damit die Lage dort stabil
bleibt und die Entwicklung voranschreitet.

Ich erwarte, auch von der Kommission, dass man sich
sehr wohl darauf einstellt, ein Stückchen mehr zu tun,
um zu zeigen, dass die Arbeit gelingt und dass es keinen
Rückschritt gibt. Meine stille Hoffnung ist – ich möchte
sie gern laut äußern –, dass die Kommission ihrer Ver-
antwortung auf andere Art und Weise gerecht wird. Es
reicht nicht, 27 Kommissarinnen und Kommissare zu
haben, die für 27 verschiedene Ressorts zuständig sind.
Es wäre gut, wenn einer oder zwei von ihnen ständig in
Südosteuropa sind. Der Erfolg dieses Beitrittsprozesses
ist für das Gelingen der Europäischen Gemeinschaft auf
mittlere Sicht nämlich das Wichtigste. Daher müssen wir
dort sowohl mit Personen als auch mit Mitteln und vie-
len Projekten in ganz anderer Weise präsent sein, als es
bisher der Fall ist, um den Menschen zu zeigen: Der
Weg nach Europa bedeutet Fortschritt und ist nicht mit
neuen Schlaglöchern gepflastert.

Der Bereich Nachbarschaftspolitik ist natürlich etwas
schwieriger. Es ist gut, dass wir über das Positionspapier
der Grünen diskutieren. Es ist klar: Die Staaten im Vor-
deren Orient oder in Nordafrika haben nach unserem
Verständnis keine europäische Beitrittsperspektive, weil
sie keine europäischen Staaten sind.

(Stephan Mayer [Altötting] [CDU/CSU]: So
ist es!)

Wir müssen die Formen der Zusammenarbeit mit diesen
Staaten – die Projekte, die wir entwickeln, und die Ver-
einbarungen, die wir treffen – so gestalten, dass sie für
diese Länder attraktiv sind, eine Innovation darstellen
und nicht nur „business as usual“ sind.

Was die andere Seite, die europäischen Beitrittsaspi-
ranten, angeht, ist es vielleicht noch ein wenig wichtiger,
über Prioritäten zu sprechen. Es wird darauf ankommen,
dass wir helfen, die dort manchmal ganz schwierigen
Ausprägungen alter Strukturen in Richtung Demokratie
zu überwinden. Wir haben dabei vier Punkte im Auge,
die ich hier noch einmal deutlich machen möchte:

Wir brauchen in diesen Bereichen Vereinbarungen
über eine wirtschaftliche Entwicklung. Wir brauchen
Regelungen, insbesondere was Energie anbelangt. Wir

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12871

(A) (C)

(B) (D)

Axel Schäfer (Bochum)
müssen natürlich die Mobilität von Menschen fördern.
Wir müssen versuchen, Nachhaltigkeit im Umweltbe-
reich zu unterstützen. Das sind die wesentlichen Ele-
mente dieser Strategie. Wie wir wissen, haben wir uns
mit dem neuen Reformvertrag, den wir ratifizieren wol-
len, dazu verpflichtet, die Nachbarschaftspolitik zu einer
wichtigen europäischen Aufgabe zu machen.

Die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/
Die Grünen haben hier dankenswerterweise einen sehr
umfangreichen Antrag vorgelegt.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nicht umfangreich, sondern
gut! – Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

An diesem Antrag werden wir uns in Zukunft, lieber
Jürgen Trittin, sicherlich abarbeiten, auch in Diskussio-
nen. Es ist völlig klar: Zum Schluss werden wir eine Ent-
scheidung treffen. Auch ich als Sprecher der Arbeits-
gruppe „Angelegenheiten der Europäischen Union“ der
sozialdemokratischen Fraktion werde daran mitarbeiten,
dass in diesem Parlament eine tragfähige und breite
Grundlage zustande kommt. Dem Antrag heute zuzu-
stimmen, halte ich aufgrund der gegenwärtigen Situation
nicht für richtig. Aber es ist wichtig, dass wir die Dis-
kussion heute wie vereinbart führen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir nehmen die Rede des Kollegen Michael Link für

die FDP-Fraktion zu Protokoll1). Das Wort hat der Kol-
lege Dr. Stephan Eisel für die Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Stephan Eisel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir debattieren über die eu-
ropäische Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik auf-
grund eines Antrages der Grünen. In diesem Antrag der
Grünen sind viele bedenkenswerte Überlegungen enthal-
ten. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen,
er hat drei entscheidende Schwächen. Diese entschei-
denden Schwächen beschreiben zugleich die Herausfor-
derungen an die europäische Politik.

Erstens. Wir befinden uns in einer Phase, in der die
Vertiefung und die Konsolidierung in der Europäischen
Union Vorrang vor der Erweiterung haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Umsetzung des europäischen Reformvertrages – nicht
nur die Ratifizierung – hat jetzt Priorität. Denn wenn die
Europäische Union intern nicht handlungsfähig ist und
bleibt, kann sie die anstehenden Probleme nicht lösen.
Im Übrigen bleibt sie dann auch nicht attraktiv für die
Nachbarn. Die Europäische Union muss stark und intern

1)  Anlage 17
handlungsfähig als Vorraussetzung für ihre Erweiterung
bleiben.

Die zweite Schwäche bezieht sich auf die Erweite-
rungspolitik an sich. Diesbezüglich müssen wir überle-
gen, ob wir noch die richtige Grundhaltung verfolgen.
Wir haben eine Situation, in der die Europäische Union
den Aspiranten eine To-do-Liste vorlegt, die abgearbei-
tet werden muss, um Mitglied der Europäischen Union
zu werden. Dadurch geraten wir leicht in eine Situation,
in der Reformen in den entsprechenden Ländern nicht
um ihrer selbst willen durchgeführt werden, sondern nur
wegen der Anforderungen der Europäischen Union. So
entstehen keine nachhaltigen Reformen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Da kann man einmal die Beispiele Ungarn, Tschechi-
sche Republik und Polen heranziehen. Die Menschen
dort haben die Demokratie um ihrer selbst willen einge-
führt und nicht deswegen, weil sie eine To-do-Liste be-
kamen. Daraus hat sich dann der Beitrittsanspruch erge-
ben.

In dieser Woche hat uns die Europäische Kommission
Fortschrittsberichte vorgelegt, in denen über alle Länder
mit viel Skepsis hinsichtlich der Glaubwürdigkeit und
Nachhaltigkeit der Reformen berichtet wird. Wenn wir
diese Fortschrittsberichte ernst nehmen, dann müssen
wir Wert darauf legen, dass Reformen nicht nur durchge-
führt werden, weil die Europäische Union dies als Bei-
trittsvoraussetzung fordert, sondern weil die Reformen
in den Ländern selbst von der Bevölkerung nachhaltig
getragen werden. Ich sage das insbesondere mit Blick
auf die Türkei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der dritte Punkt, der uns in der Europapolitik be-
schäftigt und im Antrag der Grünen nicht schlüssig be-
handelt wird, betrifft die europäische Nachbarschaftspo-
litik. Im EU-Vertrag steht ganz klar, dass jeder
europäische Staat das Recht hat, einen Antrag auf Mit-
gliedschaft zu stellen. Wir kommen nicht darum herum,
die Frage zu beantworten, was denn ein europäischer
Staat ist. Es gehört auch die geografische Komponente
dazu. Aber wir haben auch die Verpflichtung, dass mit
denjenigen, die nicht in eine Beitrittssituation kommen
werden, eine gute Nachbarschaftspolitik betrieben wird.

Aber das ist eine zweiseitige Angelegenheit. Auch
das will ich an einem Beispiel deutlich machen: an dem
besonderen Verhältnis zu Russland. Ich sage in aller
Deutlichkeit, dass das, was in diesem Bereich vonseiten
Russlands zurzeit passiert, keine gute Nachbarschaftspo-
litik ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich nenne nur die Stichworte „Rindfleisch und Polen“
sowie „Lufthansa und Überflugrechte“. Ich habe aber
auch keinerlei Verständnis für das Verhalten des rhein-
land-pfälzischen Ministerpräsidenten, der eine gemein-
same Reaktion der Europäischen Union auf das Verhal-
ten Russlands in Bezug auf die Überflugrechte zunichte
gemacht hat. Ich habe dafür kein Verständnis.

12872 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Stephan Eisel
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg. Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Herr Kollege Trittin, ganz ruhig bleiben!

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich stimme Ihnen zu!)

– Wenn Sie mir zustimmen, ist das eine erfreuliche An-
gelegenheit.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das weiß man nie
so genau!)

Ihre Zustimmung wird im Protokoll aufgenommen.

Ich will noch ein drittes Beispiel nennen. Wenn Russ-
land jetzt einseitig die Importzölle auf finnisches Roh-
holz in völlig unangemessener Weise erhöht, ist auch das
keine gute Nachbarschaftspolitik.

Unser europapolitischer Kurs muss klar sein: Vertie-
fung als Voraussetzung und vor Erweiterung, Erweite-
rung aufgrund selbsttragender Reformen und Nachbar-
schaftspolitik auch als eine Anforderung an die
Nachbarn im Verhalten gegenüber uns in der Europäi-
schen Union.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat der Kollege

Dr. Keskin das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Hakki Keskin (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Jedes Mitglied des Deutschen Bundestages wird
wohl den Antragstellern zustimmen, wenn sie die Erwei-
terungspolitik der Europäischen Union als eine Erfolgs-
geschichte bezeichnen, die die historische Teilung Euro-
pas aufgehoben hat. Alle Erweiterungsrunden der EU
haben in der Tat maßgeblich mit zu den friedlichsten
Jahrzehnten in der Geschichte des Kontinents beigetra-
gen. Der Fraktion Die Linke ist aber genauso wichtig,
dass bei der Erweiterung der EU auch die soziale Di-
mension berücksichtigt wird.

Ich kann mich durchaus mit einigen der im Antrag
aufgeführten konkreten Forderungen an die künftige Er-
weiterungs- und Nachbarschaftspolitik der EU identifi-
zieren. Die Fraktion Die Linke unterstützt die Förderung
regionaler Kooperationen und einen generellen Verzicht
auf die Festlegung von Beitrittsdaten. Auch wir unter-
stützen mit Nachdruck, wie die Antragsteller, die Wie-
dervereinigung Zyperns unter der Schirmherrschaft der
UNO.

Jedoch müssen auch einige kritische Anmerkungen
gestattet sein. So wird die Osterweiterung von den An-
tragstellern schlichtweg idealisiert: Sie habe zur Trans-
formation der Staaten Süd-, Mittel- und Osteuropas in
stabile Demokratien und funktionierende Marktwirt-
schaften beigetragen. In diesem Zusammenhang wird
von mehr Wachstum gesprochen. Hierbei ist aber ganz
entscheidend, wem dieses Wachstum zugute kommt. So
ist etwa der Anstieg des deutschen Exportwachstums im
Zuge der Erweiterung zwar eine erfreuliche Tatsache.
Aber wenn bei den deutschen Arbeitnehmern hiervon
nur wenig ankommt und sich die Lebenshaltungskosten
in den neuen Mitgliedstaaten drastisch erhöhen, ist es of-
fenkundig, dass nur der Reichtum weniger Betroffener
gesteigert wird.

Zwar wird in diesem Antrag im Teil zur Nachbar-
schaftspolitik das Ziel benannt, die Armut zu verringern
und einen gemeinsamen Raum des Wohlstands zu schaf-
fen. Die Frage, mit welchen Maßnahmen und mit wel-
chen Mitteln dieses Ziel zu erreichen sei, bleibt aber un-
beantwortet. Europäische Nachbarschaftspolitik darf
nicht darauf begrenzt sein, lediglich Hürden für die wirt-
schaftliche Zusammenarbeit aus dem Weg zu räumen,
damit Großkonzerne möglichst große Profite erlangen.

Die Linke stellt sowohl in den EU-Staaten als auch in
den Nachbarstaaten der EU die soziale Komponente in
den Mittelpunkt ihrer Europapolitik. Nicht die Interessen
der Großkonzerne müssen im Zentrum europäischer
Nachbarschaftspolitik stehen, sondern die Bekämpfung
der Armut und die Schaffung von Wohlstand für mög-
lichst breite Teile der Bevölkerung.

Die Linke fordert eine gleichberechtigte europäische
Nachbarschaftspolitik, bei der unsere Nachbarstaaten
nicht bevormundet werden sollen, sondern miteinander
reden dürfen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat der Kol-

lege Jürgen Trittin das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben einen Antrag vorgelegt, mit dem wir die Bundesre-
gierung aufgefordert haben, das Konzept einer europäi-
schen Nachbarschaftspolitik weiterzuentwickeln, eine
EU-Zentralasien-Politik auszuformulieren und sich mit
Nachdruck um das Partnerschafts- und Kooperationsab-
kommen mit Russland zu kümmern.

Als ich die Rede des Kollegen Schäfer hörte, konnte
ich nicht verstehen, warum die SPD-Fraktion heute un-
seren Antrag ablehnen möchte. Das meiste, was Sie,
Herr Schäfer, gesagt haben, steht in unserem Antrag.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nebelwerferreden!)

Ich habe es aber verstanden, als ich Herrn Eisel gehört
habe. Ich finde, es ist eine interessante Kontroverse, die
sich hier innerhalb der Großen Koalition auftut. Weil Sie
sich nicht einig sind, müssen Sie sich jetzt darauf ver-
ständigen, unseren Antrag abzulehnen.

In Bezug auf Russland habe ich mir natürlich die
Frage gestellt, warum ein Bundesverkehrsminister

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12873

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
gleich klein beigeben musste, nur weil ein Ministerpräsi-
dent anruft. Das war falsch.

Wichtiger ist mir aber, dass hier ein Gegensatz zwi-
schen Vertiefung und Erweiterung hergestellt wird. Das
war schon vor zehn Jahren falsch; das ist immer noch
falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte Ihnen erläutern, warum das falsch ist. Es
wird hier so getan, als ob es Gegensätze gäbe. Dabei be-
finden wir uns in der Situation, dass wir gleichzeitig bei-
des – Vertiefung und Erweiterung – vorantreiben müs-
sen. Die Europäische Union hat beides getan.

Sicherlich war es richtig – Herr Eisel, auch Sie haben
das gesagt –, dass die polnische Gesellschaft darauf ge-
drängt hat, Bestandteil der westlichen Gemeinschaft, der
NATO und der Europäischen Union, zu werden, dass sie
für Demokratie gestritten hat.

(Dr. Stephan Eisel [CDU/CSU]: Um eine Dik-
tatur loszuwerden!)

Glauben Sie aber im Ernst, dass die polnische Gesell-
schaft ohne die Beitrittsperspektive etwa die Grundre-
geln des europäischen Umweltrechts übernommen
hätte? Nein, das hätte sie nicht getan. Die polnische Ge-
sellschaft wollte Bestandteil der Europäischen Union
sein, weil diese Union eine Gemeinschaft von Demokra-
ten ist. Dies hat sie dazu gebracht, den Weg der Vertie-
fung im eigenen Land zu gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt kann man immer nach der Endlichkeit des Pro-
zesses fragen. Ich glaube, wenn man Vertiefung und Er-
weiterung getrennt voneinander diskutiert, dann beraubt
man die Europäische Union ihrer Kernidee. Die Kern-
idee der Europäischen Union war, auf diesem Kontinent
Krieg unmöglich zu machen. Diese Friedensidee macht
den Kern der Europäischen Union aus.

(Dr. Stephan Eisel [CDU/CSU]: Eine Frei-
heitsidee!)

Wenn Sie sagen, dieser Gründungsimpetus sei über-
flüssig geworden, dann sage ich Ihnen: Schauen Sie
doch einmal nach Georgien. Schauen Sie, was dort, di-
rekt vor unserer Haustür, gerade passiert. Aus einem re-
gionalen Konflikt, einem Konflikt regionaler Minderhei-
ten, mit einem unbequemen Nachbarn, der sich in dieser
Frage außerordentlich falsch verhält, entstehen plötzlich
Massenproteste gegen eine Bewegung, die über Massen-
proteste an die Macht gekommen ist; die Machthaber
wissen sich nicht besser zu helfen, als zu diktatorischen
Mitteln zu greifen und den Ausnahmezustand auszuru-
fen.

Wenn Sie von der Union diese Logik fortsetzen und
sagen, dass solche Gesellschaften keine grundsätzliche
Beitrittsperspektive erhalten sollen, dann geben Sie die
Idee der friedensstiftenden Funktion der Europäischen
Union auf.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Bernhard Kaster [CDU/CSU]: Das ist aber
Quatsch!)

Deshalb finde ich Ihren Ansatz so gefährlich. Mit Ihrer
Haltung verabschieden Sie sich von dem Koalitionsver-
trag, der vorsah, der Türkei eine Beitrittsperspektive zu
geben, ohne zu wissen, wo das endet. Aber es gibt diese
Beitrittsperspektive, weil sie als ein Schritt gilt, die Tür-
kei zu demokratisieren und Europa ein Stück friedlicher
und demokratischer zu machen.

Wer heute sagt, es solle keine Erweiterung, sondern
nur eine Vertiefung geben, wird die Europäische Union
des Kerns ihrer Grundidee berauben. Deswegen ist es
falsch, wenn Sie heute unseren Antrag ablehnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat der Kollege Thomas

Silberhorn das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Niemand in der Großen Koalition diskutiert über das
Thema der Vertiefung und der Erweiterung der Europäi-
schen Union, indem er dies als einen Gegensatz ansieht.
Nur, nach der Debatte, die wir in den letzten Jahren über
den Verfassungsvertrag und jetzt über den Vertrag von
Lissabon geführt haben, wird man einsehen müssen,
dass die Erweiterung wohl kaum ein Weg zu mehr Ver-
tiefung sein kann, dass aber umgekehrt die Vertiefung
der europäischen Integration ein Weg dazu ist, in der Eu-
ropäischen Union wieder erweiterungsfähig zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen handelt es sich bei dem Thema der Vertiefung
und der Erweiterung nicht um einen Gegensatz, sondern
schlicht um eine Frage der Prioritätensetzung.

Jetzt geht es darum, dass wir den Vertrag von Lissa-
bon, der demnächst unterzeichnet werden soll und ratifi-
ziert werden muss, tatsächlich mit Leben erfüllen, dass
die Europäische Union die neuen Kompetenzen, die ihr
darin übertragen werden, kraftvoll wahrnimmt, dass wir
aber gleichzeitig dem Subsidiaritätsprinzip zum Durch-
bruch verhelfen, das in diesem Vertragstext verschärft
wird und das in die Kontrolle der nationalen Parlamente
gelegt wird. Wir müssen doch sehen, dass wir in einer
Europäischen Union von 27 Mitgliedstaaten eine wach-
sende Heterogenität und eine zunehmende Betonung na-
tionaler und regionaler Interessen zu verzeichnen haben.
Deswegen tut es jetzt not, dass wir mit dem Vertrag von
Lissabon die Balance zwischen der Europäischen Union
und den Mitgliedstaaten neu austarieren. Das ist eine Vo-
raussetzung dafür, dass die Europäische Union wieder
erweiterungsfähig wird. Deswegen brauchen wir jetzt
eine Phase der Konsolidierung.

Was die Beitrittskandidaten bzw. die Staaten angeht,
die Assoziationsabkommen mit der Europäischen Union
abschließen wollen, sind uns diese Woche die Fort-

12874 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Silberhorn
schritts- und Monitoringberichte vorgelegt worden – mit
ernüchternden Ergebnissen. Der Stand der Reformen
bleibt in nahezu allen Staaten weit hinter den Erwartun-
gen zurück. Die Reformen sind zu langsam, zu ober-
flächlich und zu wenig substanziiert.

Deswegen muss man hier schon einfordern, dass
diese Staaten auch den politischen Willen aufbringen,
aus eigener Kraft zu reformieren, eigene Anstrengungen
zu unternehmen. Es ist nicht ausreichend, dass die Kom-
mission mit Vorleistungen reagiert. Die vielen Vorleis-
tungen, die schon erbracht worden sind, haben ganz of-
fenkundig nicht die gewünschten Anreize gesetzt,
sondern ganz im Gegenteil vielleicht sogar dazu beige-
tragen, dass die Reformanstrengungen auf breiter Front
erlahmt sind. Deswegen trägt die Kommission eine ge-
wisse Mitverantwortung dafür, dass es in diesen Staaten
zu Stagnation gekommen ist. Es genügt eben nicht, nur
Defizite festzustellen und dann keine Konsequenzen da-
raus zu ziehen.

Wir müssen, so meine ich, weniger Nachsicht üben
und mehr darauf dringen, dass unsere Nachbarstaaten
ihre Hausaufgaben erledigen. Dass wir nicht weiter poli-
tische Rabatte gewähren, ist eine Forderung, um unsere
Glaubwürdigkeit in der Erweiterungspolitik zu erhalten;
denn die Rabatte, die in der Vergangenheit gewährt wor-
den sind – ich will die entsprechenden Staaten nicht nen-
nen –, beschäftigen uns bis heute. Das zeigt uns, dass die
Glaubwürdigkeit der Verhandlungsstrategie der Kom-
mission im Rahmen der Erweiterungspolitik zu wün-
schen übrig lässt.

Lassen Sie mich zur Nachbarschaftspolitik nur sagen:
Ich unterstütze das Anliegen, das in dem Antrag der
Grünen zum Ausdruck kommt, dass wir stärker zwi-
schen Staaten im Süden und im Osten der Europäischen
Union differenzieren müssen, aber nicht im Sinne eines
Antagonismus zwischen südlichen Anrainern und östli-
chen Anrainern, sondern deswegen, weil wir den spezifi-
schen Interessen der jeweiligen Staaten besser gerecht
werden müssen. Dabei müssen wir darauf achten, dass
wir die Staaten im Süden der Europäischen Union, die
keine Beitrittsperspektive haben, noch enger an uns bin-
den. Der Barcelona-Prozess ist bei weitem nicht so weit
gediehen, wie wir uns das wünschen würden. Ich halte
allerdings auch die Idee einer Mittelmeerunion für nicht
gerade überzeugend. Das ist eine Duplizierung des Bar-
celona-Prozesses mit Vorschlägen für die Schaffung vie-
ler neuer Einrichtungen, deren Sinn sich nicht auf den
ersten Blick erschließt.

Ich glaube, wir sollten im Gegenteil darauf achten,
dass wir den Barcelona-Prozess wiederbeleben. Das ist
eine Aufgabe der ganzen Europäischen Union.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen:
Wenn ich von einer Phase der Konsolidierung spreche,
dann bedeutet das nicht, dass wir in der Europäischen
Union in der Frage der Nachbarschafts- und Erweite-
rungspolitik nichts tun sollten. Das bedeutet vielmehr,
dass wir konsolidieren und ein stabiles Fundament in un-
seren Beziehungen zu unseren Nachbarstaaten herstel-
len, damit wir darauf langfristig aufbauen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für die Angelegenheiten der Europäischen
Union zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen mit dem Titel „Die Erweiterungs- und Nachbar-
schaftspolitik der Europäischen Union weiterentwik-
keln“.

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/6977, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/5425 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Dann ist
die Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss)

– zu der Verordnung der Bundesregierung

Fünfte Verordnung zur Änderung der Ver-
packungsverordnung

– zu dem Antrag der Abgeordneten Horst
Meierhofer, Michael Kauch, Angelika
Brunkhorst, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Verpackungsverordnung sachgerecht novel-
lieren – Weichen stellen für eine moderne
Abfall- und Verpackungswirtschaft in
Deutschland

– zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Hans-Josef Fell, Bärbel Höhn,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Weg vom Öl im Kunststoffbereich – Chance
der Novelle der Verpackungsverordnung
nutzen und mit Biokunststoffen echte Kreis-
läufe schließen

– Drucksachen 16/6400, 16/6487 Nr. 2.2,
16/6598, 16/3140, 16/6982 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Brand
Gerd Bollmann
Horst Meierhofer
Eva Bulling-Schröter
Sylvia Kotting-Uhl

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es dazu

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12875

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Staats-
sekretär Michael Müller.

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Manche
hier im Raum erinnern sich noch daran, wie wir Ende
der 80er-Jahre, Anfang der 90er-Jahre die Idee der
Kreislaufwirtschaft entwickelt haben. Diese Idee von da-
mals hat aus meiner Sicht heute eine noch größere Ak-
tualität. Denn wir werden in den nächsten Jahrzehnten
ganz ohne Zweifel immer deutlicher spüren, dass der in-
telligente und effiziente Umgang mit Energierohstoffen
und -materialien die Schlüsselfrage für wirtschaftlichen
Erfolg sein wird. Insofern waren wir mit der damaligen
Idee bereits Vorreiter. Ich will aber nicht verhehlen, dass
wir schon damals die eine oder andere Idee hätten wei-
terentwickeln können. Wir werden sie nun aber in der
Zukunft weiterentwickeln.

Die Idee der Verpackungsverordnung war ein wichti-
ger Einstieg in die Kreislaufwirtschaft. Heute sind wir
dabei, sie zu einer ressourcenschonenden Materialwirt-
schaft weiterzuentwickeln. – Übrigens sehe ich darin ei-
nen der wichtigen Märkte der Zukunft. Sie ist auch eine
wichtige Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit unse-
rer Wirtschaft. Deshalb kann man diesen Weg nur wei-
tergehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Auf diesem Fundament wird sich in der Zukunft die
nationale Umweltpolitik immer stärker aufbauen. Wir
sind dabei – wie Sie wissen – ein Vorbild, ein Pionier für
andere Länder. Wir haben in der Europäischen Union
und bei anderen Staaten mit unserer Rechtsetzung bis
heute wichtige Weichen gestellt. Jetzt geht es darum, auf
der einen Seite natürlich Schwachstellen zu suchen, aber
auf der anderen Seite vor allem an diesem Weg festzu-
halten und ihn weiterzuentwickeln.

Der Kern ist und bleibt: Wir wollen den Einsatz von
Materialien vom wirtschaftlichen Wachstum entkoppeln
und, soweit es geht, die Verwertungskaskaden steigern.
Das ist ein richtiger Ansatz, den wir in der Bundesrepu-
blik führend gemacht haben und den wir jetzt verstärken
müssen.

Mit der Verpackungsverordnung ist es uns gelungen,
den Einsatz von Verpackungsmaterial von der wirt-
schaftlichen Entwicklung zu entkoppeln. Wir haben da-
mit bei Verpackungsabfällen in der Bundesrepublik eine
wichtige Vorreiterrolle eingenommen. Das funktioniert
aber nur, wenn die stoffliche Verwertung immer hoch-
wertiger wird und die Materialkreisläufe dadurch ge-
schlossen werden.

Die Voraussetzung ist hierfür eine flächendeckende
haushaltsnahe Erfassung von Verkaufsverpackungen.
Wir haben in der Bundesrepublik in diesem Bereich eine
Menge geschafft – das darf man nicht vergessen –, weil
die Bürger bei diesem System mitmachen. Dafür müssen
wir auch einmal danken.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Im Übrigen ist die Verpackungsverordnung schon
deshalb wichtig, weil nach allen Umfragen das Umwelt-
bewusstsein in Deutschland sehr stark mit dem System
der Eigenbeteiligung in der Abfallwirtschaft zusammen-
hängt.

Ein Großteil des Umweltbewusstseins in unserem
Land ergibt sich aus der unmittelbaren Beteiligung, bei-
spielsweise beim getrennten Sammeln von Abfällen.
Deshalb darf dieser Weg nicht aufgegeben werden. Das
ist ein ganz wichtiger Aspekt, wenn es darum geht, das
Umweltbewusstsein in der Bevölkerung und das Be-
wusstsein für die persönliche Verantwortung für die Um-
welt zu stärken.

Weil das so ist, müssen wir alles tun, um die Tritt-
brettfahrerei zu beenden; darum geht es heute. Natürlich
können wir uns Weiterentwicklungen der Verpackungs-
verordnung vorstellen. Ohne Zweifel haben viele von
uns gute Ideen. Heute geht es aber primär darum, die
Trittbrettfahrer, die sich nicht an den Kosten beteiligen
und dadurch für Wettbewerbsverzerrungen sorgen, in die
Pflicht zu nehmen. Trittbrettfahrerei können wir nicht
akzeptieren; denn sie gefährdet letztlich die Erfassungs-
systeme.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb muss eine Novelle her. Die vorliegende No-
velle beinhaltet drei wichtige Punkte: erstens die Ver-
pflichtung, Verpackungen, die bei privaten Haushalten
anfallen, bei dualen Systemen zu lizenzieren, zweitens
die Vollständigkeitserklärung, um die notwendige Trans-
parenz zu schaffen und den Vollzug zu erleichtern, und
drittens die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen
den Kommunen und den dualen Systemen, um dadurch
auch den Wettbewerb zu verbessern. Dies sind aus mei-
ner Sicht wichtige Punkte, wenn es darum geht, das Sys-
tem zu stabilisieren. Jeder, der es weiterentwickeln will,
kann das nur dann tun, wenn wir es heute stabilisieren.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, die Verordnung zu
akzeptieren.

Ich kann jetzt nicht sehr viel zu dem FDP-Antrag sa-
gen, obwohl Sie eine Reihe von Einwendungen gegen
dieses System vorgebracht haben. Ich möchte aber eine
Anmerkung machen: Wenn Sie hinsichtlich der Produkt-
verantwortung Regelungen wünschen, die über das hi-
nausgehen, was wir jetzt haben, entwickeln Sie diese Re-
gelungen! Wir werden sie vorurteilsfrei prüfen. In ande-
ren Punkten sind wir zwar anderer Auffassung, dies aber
halte auch ich für einen wichtigen Punkt. Wo immer es
möglich ist, die Produktverantwortung zu erweitern, ma-
chen wir das gerne. Sie müssen aber schon konkrete Vor-
schläge machen. Das, was bisher vorliegt, ist leider zu
allgemein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

12876 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion spricht nun der Kollege Horst

Meierhofer.

(Beifall bei der FDP)

Horst Meierhofer (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, es freut mich, dass Sie in unserem
Antrag auch etwas Positives gesehen haben und gesagt
haben, diese Sache wäre es wert, sie weiterzuverfolgen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So hat er es nicht gesagt!)

– Das hat er ganz am Ende gesagt. So habe ich es jeden-
falls verstanden, auch wenn die Rede nicht sehr inhalts-
schwanger war.

Es geht darum, dass mit der Novelle zur Verpa-
ckungsverordnung, die jetzt vorliegt, eben nicht versucht
wird, den Wettbewerb zu garantieren; sie wird den Wett-
bewerb zwischen den verschiedenen Systemen, den
Selbstentsorgern auf der einen Seite und den dualen Sys-
temen auf der anderen Seite, vielmehr kaputt machen.
Sie wird nicht zu besseren ökologischen Ergebnissen
und vor allem nicht zu besseren ökonomischen Ergeb-
nissen führen.

(Beifall bei der FDP)

Da Sie diesen Punkt angesprochen haben, hätte es
mich gefreut, wenn Herr Gabriel anwesend gewesen
wäre. Man kann den Leuten nicht ihre lieb gewonnene
Mülltrennung wegnehmen, weil sie der Beweis dafür ist,
dass die Leute gelernt haben, wie man sich ökologisch
richtig verhält. Wenn man die Menschen wie ferngesteu-
erte oder dressierte kleine Püppchen behandelt, zeigt
man, dass man die Bevölkerung nicht so ernst nimmt,
wie es der Fall sein müsste.

(Beifall bei der FDP)

Es ist nämlich nicht so, dass jeder, der seinen Müll
trennt, damit automatisch einen Beitrag zum Umwelt-
schutz leistet. Das ist in den einzelnen Regionen
Deutschlands ganz unterschiedlich. In Neukölln kann
ich mit Mülltrennung nicht das bewirken, was ich im
Bayerischen Wald bewirken kann. Wir wissen, dass es
regionale Unterschiede gibt, weil die Menschen nicht
überall gleich gut trennen. Wenn in den Restmülltonnen
fast genauso viele Wertstoffe landen wie Restmüll in den
Wertstofftonnen, erreicht man gar nichts. Dann gaukelt
man den Leuten nur vor, sie täten etwas für den Umwelt-
schutz. Ob das realistisch ist oder nicht, ist dann egal.
Herr Gabriel hat das schön umschrieben: Tempolimit ist
wie Mülltrennung; nach dem Motto: Auch beim Tempo-
limit kann jeder Bürger zeigen, dass er ganz individuell
etwas zu tun vermag. Man muss aber fair bleiben: Die
Bedeutung für den Klimaschutz ist begrenzt. – Im Um-
kehrschluss heißt das, dass auch der Effekt der Mülltren-
nung begrenzt ist.

(Beifall bei der FDP)
Wenn man das weiß, ist es absurd, die Leute – ich muss
es leider so deutlich sagen – für dumm zu verkaufen.
Das finde ich nicht fair und nicht anständig.

(Beifall bei der FDP)

Es gibt aber auch Hoffnung, zum Beispiel im Wirt-
schaftsministerium. Der Staatssekretär Dr. Pfaffenbach
hat dazu gesagt:

Ich bin allerdings der Auffassung, dass die Rege-
lungen der Verpackungsverordnung grundlegend
überdacht werden müssen.

(Beifall bei der FDP – Marina Schuster [FDP]:
Sehr richtig!)

Wenn nach 16 Jahren immer noch Unsicherheiten
bestehen, welche Verpackungen welcher Tonne zu-
zuordnen sind, stimmt etwas im System nicht.

Dann sagt er:

Letztlich sollte die Entsorgung grundsätzlich dem
Wettbewerb überlassen bleiben.

Das ist übrigens genau das Gegenteil dessen, was Sie mit
der Trennung zwischen neuen Systemen und Selbstent-
sorgern schaffen.

Neue Sortier- und Verwertungstechniken werfen zu-
dem die Frage auf, ob es nicht einfacher und billiger
geht. Die Antwort lautet: Ja, es kann einfacher und billi-
ger gehen. Aber das genaue Gegenteil geschieht.

(Beifall bei der FDP)

Das ist, glaube ich, nicht nur ein Schritt, um den jetzi-
gen Status quo und die haushaltsnahe Erfassung, für die
wir alle sind, zu retten. Man zementiert vielmehr einen
Zustand, der nicht so leicht umzukehren ist. Man hat
eben nicht die Möglichkeit, in einer bereits von allen er-
warteten sechsten Novelle der Verpackungsverordnung
– wie gut dieses System ist, zeigt sich, wenn man es je-
des oder jedes zweite Jahr novellieren muss – das zu er-
reichen, was man will. Das Gegenteil geschieht.

Auch Wirtschaftsminister Glos will den Grünen
Punkt abschaffen. Das steht beispielsweise im Capital.
Man fragt sich schon, wofür die Große Koalition und die
Bundesregierung stehen. Diese Geschichte hat man be-
reits vor zwei Wochen erlebt.

(Ulrich Kelber [SPD]: Er vergisst immer, was
im Kabinett beschlossen wurde!)

– Vielleicht hat er einfach nur an der Stelle das Gehirn
eingeschaltet und festgestellt, dass seine Ideen besser
sind.

(Beifall bei der FDP)

Es ist leider schade – da gebe ich Ihnen recht, Herr Kol-
lege Kelber –, dass der Wirtschaftsminister so spät re-
agiert hat. Er ist, glaube ich, erst dann zum Zug gekom-
men, als er festgestellt hat, dass die Bäcker und ihre Bä-
ckertüten ein Problem darstellen. Da ist er vielleicht auf-
grund seines Hintergrunds als Müllermeister auf die Idee
gekommen, dass er hier unter Umständen etwas von sei-
nem Geschäft verlieren könnte. Vielleicht ist er deswe-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12877

(A) (C)

(B) (D)

Horst Meierhofer
gen darauf gekommen; zumindest ist er auf die richtige
Idee gekommen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wie hoch ist denn die
Belastung durch die Bäckertüten?)

– Sie ist relativ gering.

(Ulrich Kelber [SPD]: Sagen Sie die Zahl!)

– Sie können gern eine Zwischenfrage stellen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Nein!)

Ich zeige Ihnen, dass genau das das Zeichen dafür ist,
dass das System krank ist. Man muss eine unendliche
Zahl von Ausnahmetatbeständen schaffen, um vernünf-
tige Ideen umzusetzen. Mit Sahne beschmierte Papiertü-
ten sollten nicht in den gelben Sack oder ins Altpapier
geworfen werden. Das macht keinen Sinn, weder ökolo-
gisch noch ökonomisch. Aber jeder verlangt, ein grünes
Pünktchen darauf zu machen. Dann fühlen sich die
Leute gut.

Es macht überhaupt keinen Unterschied, ob ich ein
Plastikentchen oder eine Shampooflasche, die aus dem
gleichen Material hergestellt ist, in den gelben Sack hi-
neinwerfe. Doch auf der Shampooflasche ist der Grüne
Punkt, auf dem Pürzel des Plastikentchens vielleicht
nicht. Deswegen darf es auch nicht in den Sack. Wenn
die Leute es trotzdem machen, dann sagt man, es sei ein
intelligenter Fehlwurf.

(Heiterkeit bei der FDP – Zuruf von der CDU/
CSU: Das arme Entchen!)

Wer an der Stelle noch glaubt, dass es sich um ein
vernünftiges Konzept handelt, der sollte sich bitte den
Antrag der FDP durchlesen. Ich empfehle Ihnen allen,
ihn anzunehmen. Der Antrag der Grünen, Frau Maisch,
hat einige gute Ansätze. Er führt nur leider nicht zum
Ziel, da es an vielen Orten momentan noch keine grüne
Tonne gibt. Dort, wo es keine grüne Tonne gibt, wird das
Problem mit dem Biokunststoff leider auch nicht gelöst.
Ich kann Sie nur bitten, zur Vernunft zu kommen und ge-
gen Ihren eigenen Vorschlag zu stimmen.

Danke.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Brand für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Brand (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich feststellen: Dass
wir zu so später Stunde über ein Thema sprechen, das
Millionen von Familien in privaten Haushalten und Hun-
derttausende von Betrieben und alle Kommunen in
Deutschland betrifft, das zeigt zum einen, dass der Deut-
sche Bundestag ein wirkliches Arbeitsparlament ist.
Zum anderen zeigt es die weitreichenden Folgen einer
Verordnung, die immer wieder die Gemüter erregt und
zu Diskussionen führt.
Ich will jetzt nicht nur auf die lustige Art und Weise
auf die erwähnten Plastikenten abstellen; denn dies ist
ein ernstes Thema, weil es einen Teil unseres täglichen
Lebens betrifft.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Die Verpackungsverordnung ist deshalb von so weitrei-
chender Bedeutung, weil jedes Kind von Schokolade bis
Spielzeug zunächst die Verpackung sieht und weil jede
Familie und jeder Single beim täglichen Einkauf mit
Verpackungen zu tun hat, die später einer ordentlichen
Verwertung zugeführt werden sollen und müssen.

Wir als CDU/CSU stehen zu der haushaltsnahen
Sammlung. Das tun wir aus guten Gründen. Erstens. Das
System ist ökologisch, weil es Ressourcen schont. Zwei-
tens. Es ist ökonomisch, vor allem dann, wenn Wettbe-
werb seine faire Chance hat. Drittens. Das System ist
bürgerfreundlich, wenn es in enger Abstimmung mit den
Kommunen den Bedürfnissen der Verbraucherinnen und
Verbraucher gerecht wird.

Die CDU/CSU hatte bereits im Dezember 2005 darauf
gedrängt, die Stabilisierung der haushaltsnahen Samm-
lung anzugehen. Nachdem Kollege Müller für die Bun-
desregierung dies im Ausschuss sehr befürwortet hatte,
gab es von seinem Kollegen Staatssekretär Machnig zu-
nächst widersprechende Verlautbarungen. Wir in der
Union waren jedenfalls überrascht und erfreut, dass der
Novellierungsprozess schlussendlich begonnen wurde.
Wir wissen auch um den Anteil der Umweltministerkon-
ferenz und der Länder, die hier wertvolle Hinweise gege-
ben haben.

Etwas bedauerlich hat sich die praktische Umsetzung
des Novellierungsverfahrens in puncto Offenheit und
Transparenz dargestellt. Sofern wir uns noch einmal mit
dieser oder einer nächsten Novelle befassen sollten,
wäre eine bessere Information des Parlaments sicher an-
gemessen. Auch das muss in dieser Beratung angespro-
chen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem Entsor-
gung und Verwertung von Verpackungen heute sowohl
im privaten Bereich der Haushalte als auch im gewerbli-
chen Bereich, zum Beispiel in Gaststätten, Krankenhäu-
sern und Kasernen, auf dem sehr grundlegenden Prinzip
der individuellen Produktverantwortung – Herr Staatsse-
kretär Müller, Sie haben es angesprochen – beruhen, hat
dieser Entwurf dieses Prinzip im Bereich der Verpa-
ckungsentsorgung gestrichen und an seine Stelle eine
Pflicht zur Beteiligung an dualen Systemen gesetzt.

Neben dieser faktischen Zwangsmitgliedschaft in ei-
nem der dualen Systeme hat der Entwurf eine weitere
Zwangsmitgliedschaft eingeführt, nämlich an der Stelle,
an der nun alle dualen Systeme gemeinsam die Aus-
schreibungen koordinieren sollen. Dass uns als Union
das Streichen der Produktverantwortung durch den Um-
weltminister umweltpolitisch schwerfällt, nachdem die
Vorgänger gerade dieses Prinzip hochgehalten haben, ist
sicher auch für den Koalitionspartner nachvollziehbar.
Die Auffassung, dass Zwangsmitgliedschaften nicht den

12878 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Michael Brand
allerbesten Lösungsansatz darstellen, teilen wir sicher
mit der SPD und den anderen Fraktionen des Hohen
Hauses.

Dennoch, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt:
Nachdem Bundesminister Gabriel nur in einem solchen
Systemwechsel die Stabilisierung der haushaltsnahen
Sammlung umsetzen will, folgen die Koalitionsfraktio-
nen dem verantwortlichen Minister. Alle in dieser Koali-
tion und viele darüber hinaus teilen den Grundsatz, dass
wir eine ökologisch verantwortungsvolle und ökono-
misch vernünftige Verpackungsentsorgung dauerhaft ga-
rantieren wollen.

(Beifall des Abg. Marco Bülow [SPD])

Nachdem zur Anhörung des Bundestages am
10. Oktober schriftlich und mündlich ernsthafte Beden-
ken am Entwurf geäußert wurden, haben wir uns in der
CDU/CSU zunächst noch einmal zu einer Absetzung der
Novelle von der Tagesordnung durchgerungen; Herr
Kollege Meierhofer hat das eben in seinem Beitrag ange-
sprochen. Es ging uns in den Gesprächen mit dem Koali-
tionspartner darum, sicherzustellen, die Novelle so
rechtssicher zu halten, dass uns – und mehr noch den
Bürgerinnen und Bürgern – nicht aufgrund rechtlicher
Risiken die haushaltsnahe Sammlung sozusagen um die
Ohren fliegt.

Nachdem uns die SPD gemeinsam mit den Beamten
von Minister Gabriel nochmals deutlich gemacht hat,
dass sie auch in Kenntnis der geäußerten Bedenken
keine Veranlassung für eine Änderung der Novelle sieht,
stimmen wir als CDU/CSU dieser Novelle heute zu.

Nun wird diese Novelle in den kommenden Wochen
nochmals auf Herz und Nieren geprüft werden, wenn die
ebenfalls mit großem Sachverstand ausgestatteten Län-
der mit dem Entwurf befasst sein werden. Vom Ergebnis
dieser Beratungen wird auch abhängen, ob diese Novelle
das Schicksal der Vorgänger erleben wird, nämlich an-
ders aus dem Bundesrat herauszukommen, als sie hi-
neingegangen waren. Insofern bleibt auch abzuwarten,
ob die optimistische Annahme aus dem Hause Gabriel
zutreffen wird, dass es keine nennenswerten Änderungs-
anträge zu diesem Entwurf geben werde. Ich will dazu-
sagen, dass wir diesbezüglich ganz unterschiedliche Si-
gnale hören.

Vor dem Hintergrund der sicherlich fortlaufenden
Diskussionen in den Ländern will ich für die CDU/CSU-
Fraktion gerne nochmals festhalten: Wir alle hier wollen
unseriöse Verrechnungen und den Missbrauch der dua-
len Systeme beenden. Auch das ist unter anderem ein
Grund für diese Novelle: Wir alle hier wollen, dass für
Leistungen gezahlt wird. Deshalb sind wir für die wei-
testmögliche Eindämmung von Trittbrettfahrern.

Das BMU hat dazu den Weg eines völligen System-
wechsels gewählt, und das ist als federführendes Ressort
sein gutes Recht. Bei einem solch einschneidenden Sys-
temwechsel mit einer Marktauswirkung von Hunderten
von Millionen Euro muss allerdings sehr sorgfältig da-
rauf geachtet werden, dass die daraus zwangsläufig ent-
stehende faktische Beendigung der bisher erstrangig vor-
gesehenen Selbstentsorgung rechtliche Probleme auf-
werfen kann, die nicht wir hier im Parlament
entscheiden werden: Dies werden im Streitfalle die Ge-
richte zu entscheiden haben, und deshalb legen wir als
CDU/CSU Wert auf die Feststellung, dass Bundesminis-
ter Gabriel auch in diesem Punkt so klar für diese No-
velle einsteht und die Verantwortung dafür übernimmt,
dass die haushaltsnahe Sammlung nicht zusammen-
bricht, weil die rechtlichen Risiken kontrollierbar seien.

Obwohl nun noch weitere Themen wie der Einbruch
der Mehrwegquote, die umstrittene Praxis der Handelsli-
zenzierung, die umstrittene Verrechnung von Pfandmen-
gen, die Umdeklarierung von Transportverpackungen,
die Missbräuche bei diätetischen Getränken außen vor
geblieben sind, so ist der Ansatz der Sicherung der haus-
haltsnahen Sammlung bei allen strittigen Details im An-
satz sehr zu begrüßen.

Allen Beteiligten war klar, dass die Reparatur der auf-
gerissenen Löcher auf dem ökologischen Weg der haus-
haltsnahen Sammlung mit dieser Novelle noch nicht
vollständig erledigt werden konnte. Dennoch sollte ver-
sucht werden, die bestehenden Löcher auf diesem Ent-
sorgungsweg zu reparieren. Sofern wir keine weiteren
Schlaglöcher aufgerissen haben, werden wir mit dieser
Novelle einen großen Teil unserer Ziele erreichen.

Die Union ist die Erfinderin der haushaltsnahen
Sammlung. Unser damaliger Umweltminister Töpfer
und seine Nachfolgerin, die heutige Bundeskanzlerin
Angela Merkel, haben diesen erfolgreichen Weg einge-
schlagen. Nun wollen wir die getrennte Sammlung in
den Haushalten fortsetzen. Wir werden auch weiterhin
alle Schritte, die zur Sicherung dieses guten Weges not-
wendig sind, unterstützen.

Ich danke Ihnen sehr herzlich für die Aufmerksam-
keit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Rede der Kollegin Eva Bulling-Schröter nehmen

wir zu Protokoll.1)

Das Wort hat die Kollegin Nicole Maisch für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Nicole Maisch (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kollegen!

Nach dieser enthusiastischen Rede des Kollegen Brand
hat man als Rednerin der Opposition fast das Gefühl, gar
nicht mehr viel sagen zu müssen; denn Kritik wurde
schon aus Ihren eigenen Reihen geäußert.

Trotzdem will ich noch einige Worte zur Novelle der
Verpackungsverordnung sagen. Anfang der 90er-Jahre
– anders als Staatssekretär Müller erinnere ich mich
nicht mehr so genau daran – hat sich Deutschland als
Pionier auf den Weg von der Wegwerf- in die Kreislauf-
wirtschaft gemacht. Jetzt, 15 Jahre später, ist es höchste

1)  Anlage 18

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12879

(A) (C)

(B) (D)

Nicole Maisch
Zeit, dieses System einer Revision zu unterziehen, da es
sich in seiner heutigen Form überlebt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michael Kauch [FDP])

Eine ökologische Lenkungswirkung der Lizenzge-
bühren ist längst nicht mehr feststellbar. Im Gegenteil,
wenn man aufmerksam einkaufen geht, kann man beob-
achten, dass die Verpackungen wieder aufwendiger ge-
staltet werden und dass Produktverantwortung nicht als
Ressourcenschonung beim Produkt- und Verpackungs-
design verstanden wird, sondern dass das duale System
im Moment lediglich die Entrichtung einer Entsorgungs-
gebühr bedeutet. Das ist nicht unsere Vorstellung von
ökologischer Produktverantwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Den Bürgerinnen und Bürgern erschließt sich noch
immer nicht genau, was in die gelbe Tonne und in den
gelben Sack gehört. Als Beispiel nenne ich eine Kunst-
stoffflasche, die aus demselben Material wie eine Schüs-
sel besteht: Das eine ist eine Verpackung, das andere
nicht, das eine trägt den grünen Punkt, das andere nicht.
Mit gesundem Menschenverstand ist das nicht nachzu-
vollziehen.

(Beifall des Abg. Michael Kauch [FDP])

Die Lösung, die mit der Verpackungsverordnung gefun-
den wurde – sie besteht darin, das den Kommunen auf-
zubürden –, ist nicht nur nicht praktikabel, sondern auch
noch ungerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Die Kommunen haben dafür kein Geld und werden das
deshalb nicht in der Form, in der Sie es sich wünschen,
praktizieren.

Angesichts der ökologischen und ökonomischen
Schwierigkeiten bedauern wir, dass die Bundesregierung
die Verpackungsverordnung nicht grundlegend zu einer
Wertstoffabgabe weiterentwickelt, sondern versucht hat,
ein System zu reparieren, das in seiner derzeitigen Form
nicht zu reparieren ist. Die Fünfte Verordnung zur Ände-
rung der Verpackungsverordnung verhindert den Wett-
bewerb um ökologische Innovationen, bringt keinen
ökologischen Fortschritt und wird den Anforderungen
der Zukunft, vor allem bei der Rohstoffsicherung, nicht
gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie verspielen die Chance, dass Deutschland bei der Ent-
wicklung einer nachhaltigen Ressourcenpolitik eine Vor-
reiterrolle einnimmt. Das ist enttäuschend.

Zum Antrag der FDP. Ich glaube, mit diesem Antrag
können wir für mehr Wettbewerb sorgen, allerdings nur
für mehr Wettbewerb um niedrigere Entsorgungskosten.
Das ist aber nur die halbe Miete. Wir brauchen auch ei-
nen Wettbewerb um die ökologisch beste Lösung, also
um die Lösung, die die Ressourcen am meisten schont.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben in unserem Antrag umfangreiche Vor-
schläge gemacht, wie wir in eine echte Kreislaufwirt-
schaft einsteigen könnten; ich empfehle Ihnen unseren
Antrag als Lektüre. Die Biokunststoffe sind ein erster
Schritt hin zu einer sinnvollen Kreislaufwirtschaft. Ich
glaube, dass die Novelle der Verpackungsverordnung all
das nicht leisten kann. Wir müssen weg vom grünen
Punkt und vom gelben Sack und hin zu einer echten
Rohstoff- bzw. Wertstoffabgabe, die die Firmen belohnt,
die ökologisch sinnvoll wirtschaften und so wenige Res-
sourcen wie möglich einsetzen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Gerd

Bollmann das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gerd Bollmann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Meierhofer, bevor ich es vergesse: Die besagte Bäcker-
tüte für sechs Brötchen verursacht Kosten von
0,036 Cent, also pro Brötchen 0,006 Cent. Auch wieder
etwas dazugelernt!

(Ulrich Kelber [SPD]: Die Zahlen kannte der
Meierhofer nicht!)

Verpackungsnovelle, die fünfte, und es wird sicher
nicht die letzte Novelle sein; denn – das sollte gesagt
werden – es handelt sich bei der fünften Novelle auch
um eine Reparaturnovelle, durch die Fehlentwicklungen
und Gefahren gebannt werden. Ziel ist, die getrennte
Haushaltssammlung zu sichern und eine bessere Kon-
trolle und Durchführbarkeit zu erreichen. Wir wollen
aber auch Zeit gewinnen für eine gründliche und vorur-
teilsfreie Prüfung der Regelungen und möglicher grund-
sätzlicher Änderungen.

Ich bin überzeugt, dass diese Novelle die genannten
Anforderungen im Grundsatz erfüllt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Hauptziel, die getrennte haushaltsnahe Erfassung
und Sammlung zu sichern, wird erreicht. Ich weiß, es
gibt Stimmen, die die getrennte Haushaltssammlung
grundsätzlich infrage stellen. In vielen Medienberichten
wird der Eindruck erweckt, dass eine mechanische Tren-
nung längst möglich und billiger sei. Diese Darstellun-
gen sind jedoch in ihrer Gesamtaussage falsch. Natürlich
kann Abfall maschinell getrennt werden, und für den
Abfall aus dem gelben Sack geschieht dies ja auch.

Aber wenn Abfall in einer einzigen Tonne gesammelt
wird, Verpackungen gemeinsam mit gebrauchten Win-
deln, Essensresten und anderen feuchten Abfällen, dann
funktioniert die mechanische Trennung in heutigen An-
lagen nicht mehr. Wir haben noch in der letzten Wahlpe-
riode, im Dezember 2004, eine Anhörung zu diesem

12880 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gerd Bollmann
Thema gehabt. Alle Experten, die oben auf dem Podium
waren, haben – bis auf eine Ausnahme, nämlich die
Firma, die den entsprechenden Versuch in Nordrhein-
Westfalen gemacht hat – bestätigt, dass diese Verfahren
noch nicht so weit sind; dass die Restfeuchte einfach zu
stark ist, um eine mechanische Trennung durchzuführen.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Gut, dass das
ausgesprochen wird!)

Es wäre ein erheblicher Rückschritt, das Vorhandene
abzuschaffen, während eine Alternative erst mühsam
aufgebaut werden muss. Eine solche Vorgehensweise
lehnen wir ab. Im Gegenteil, die Kreislaufwirtschaft
muss gestärkt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dabei haben wir schon viel erreicht. Ich will nur erwäh-
nen, dass die getrennte Erfassung von Altglas und Altpa-
pier flächendeckend funktioniert. Durch die stoffliche
Verwertung von Metallen, Glas, Papier und aus Erdöl
hergestellten Kunststoffen lässt sich erheblich mehr
Energie einsparen als durch die Verbrennung. Dies ist
auch die Meinung des BUND, und wir teilen diese Mei-
nung. Die getrennte Erfassung ist und bleibt ein wichti-
ger Beitrag zum Klimaschutz und zum effizienten Um-
gang mit Ressourcen.

Mit der jetzt vorgelegten Novelle stabilisieren wir das
vorhandene System und bekommen die Zeit, weiter ge-
hende Änderungen gründlich zu prüfen. Auch wir So-
zialdemokraten haben weiter gehende Vorstellungen im
Bereich der Abfallwirtschaft. Die Entsorgung und Samm-
lung des privaten Hausmülls gehört für uns zur Daseins-
vorsorge. Wir sind für eine Stärkung der kommunalen
Abfallwirtschaft und gegen weitere Privatisierungen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Josef
Göppel [CDU/CSU])

Eine Ausschreibung der Sammlung für gebrauchte Ver-
kaufsverpackungen durch die Kommunen würden wir
begrüßen. Ebenfalls ist eine Zuständigkeit der Städte
und Kreise für die Sammlung überlegenswert. Aller-
dings – dies betone ich – darf dies im Gegensatz zu den
Vorstellungen, die andere geäußert haben, nicht zulasten
der Kommunen gehen. Die Herstellerverantwortung
muss erhalten bleiben. Eine Abwälzung der Sammlungs-
kosten auf die Bürger über Gebühren lehnen wir ab. Die
Position der Kommunen und damit der Bürger wird be-
reits mit der jetzigen Novelle verbessert. Es ist begrü-
ßenswert, dass die Abstimmungserklärungen klarer ge-
regelt werden und die Stellung von Sicherheitsleistungen
ausgeweitet wird. Die Kommunen werden vor der Ver-
gabe angehört; ebenso werden die kommunalen Spitzen-
verbände angehört. – Ich sehe, dass meine Zeit hier prak-
tisch abgelaufen ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Redezeit.

(Heiterkeit)
Gerd Bollmann (SPD):
Deshalb vielleicht noch eines: Wir haben Zeit, Ände-

rungen gründlich zu prüfen. Zu diesem Zweck wird das
Umweltministerium ein Planspiel durchführen. Ich bin
dafür, alle weiter gehenden und jetzt umstrittenen Punkte
dann in Ruhe zu erörtern.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Mit dieser interessanten Information schließe ich die

Aussprache.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Wir nehmen sechs Erklärungen nach § 31 unserer Ge-
schäftsordnung zu Protokoll1) und kommen zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit auf Drucksache 16/6982.

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/6982, der Verord-
nung der Bundesregierung auf Drucksache 16/6400 zur
Änderung der Verpackungsverordnung zuzustimmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der drei Oppositionsfrak-
tionen angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/6598 mit dem Titel: „Verpa-
ckungsverordnung sachgerecht novellieren – Weichen
stellen für eine moderne Abfall- und Verpackungswirt-
schaft in Deutschland“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthal-
tungen? – Damit ist diese Beschlussempfehlung
angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 16/3140 mit dem Titel: „Weg vom Öl im Kunst-
stoffbereich – Chance der Novelle der Verpackungsver-
ordnung nutzen und mit Biokunststoffen echte Kreis-
läufe schließen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Die Gegenprobe! – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 d auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Zweiten Gesetzes zur Änderung des Regio-
nalisierungsgesetzes

1)  Anlage 7

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12881

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
– Drucksache 16/6310 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung (15. Ausschuss)

– Drucksache 16/6975 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Patrick Döring

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/6991 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bartholomäus Kalb
Dr. Frank Schmidt
Dr. Claudia Winterstein
Roland Claus
Anna Lührmann

b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Winfried Hermann, Dr. Anton Hofreiter,
Peter Hettlich, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur effiziente-
ren Finanzierung des öffentlichen Nahver-
kehrs (Regionalisierungsreformgesetz)

– Drucksache 16/1435 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (15.
Ausschuss)

– Drucksache 16/2807 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Enak Ferlemann

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Winfried Hermann, Peter
Hettlich, Dr. Anton Hofreiter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Verwendung der Regionalisierungsmittel of-
fenlegen

– Drucksachen 16/652, 16/2807 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Enak Ferlemann

d) – Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Heidrun Bluhm, Katrin Kunert,
Dorothee Menzner, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes

– Drucksache 16/4858 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung (15. Ausschuss)

– Drucksache 16/5771 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Georg Brunnhuber

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/5772 -

Berichterstattung:
Abgeordnete Bartholomäus Kalb
Dr. Frank Schmidt
Dr. Claudia Winterstein
Roland Claus
Anna Lührmann

Wir nehmen die Reden des Kollegen Klaus Hofbauer
für die Unionsfraktion, des Kollegen Sören Bartol für
die SPD-Fraktion, des Kollegen Patrick Döring für die
FDP-Fraktion, der Kollegin Heidrun Bluhm für die
Fraktion Die Linke, des Kollegen Dr. Anton Hofreiter
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und des Parla-
mentarischen Staatssekretärs Achim Großmann zu Pro-
tokoll.1)

Tagesordnungspunkt 27 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Re-
gionalisierungsgesetzes. Der Ausschuss für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/6975, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/6310 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Unionsfraktion, der
SPD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 b. Wir kommen nun zur Ab-
stimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen zur effizienteren Finanzierung des öf-
fentlichen Nahverkehrs. Der Ausschuss für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/2807, den Ge-
setzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/1435 abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthal-
tungen? – Das ist nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 27 c: Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung zu dem Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit dem Titel „Verwendung der Re-

1)  Anlage 19

12882 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
gionalisierungsmittel offenlegen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/2807, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/652 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Ge-
genprobe! – Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der
Fall. Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Unionsfraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stim-
men der drei Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 d: Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion Die Linke zur Änderung des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes. Der Ausschuss für Ver-
kehr, Bau und Stadtentwicklung empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5771, den Ge-
setzentwurf der Fraktion Die Linke auf Drucksache
16/4858 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist in zweiter Beratung gegen die Stimmen
der Antragsteller abgelehnt. Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a und 29 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung der gesetzlichen Berichtspflich-
ten im Zuständigkeitsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz

– Drucksache 16/6737 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/6957 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Max Lehmer
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Peter Bleser,
Ursula Heinen, Uda Carmen Freia Heller, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
sowie der Abgeordneten Dr. Wilhelm Priesmeier,
Volker Blumentritt, Dr. Gerhard Botz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Neuordnung des Berichtswesens

– Drucksachen 16/5421, 16/6492 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Mortler
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm
Wir nehmen die Beiträge des Kollegen Dr. Wilhelm
Priesmeier von der SPD-Fraktion, des Kollegen Hans-
Michael Goldmann von der FDP-Fraktion, der Kollegin
Dr. Kirsten Tackmann von der Fraktion Die Linke, der
Kollegin Cornelia Behm von der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und der Parlamentarischen Staatssekretärin
Ursula Heinen zu Protokoll1) und kommen damit zur
Abstimmung über den von der Bundesregierung einge-
brachten Gesetzentwurf zur Änderung der gesetzlichen
Berichtspflichten im Zuständigkeitsbereich des Bundes-
ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz. Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/6957, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/6737 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Gibt
es Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist mit den Stimmen der Unionsfraktion und
der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion,
der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 29 b: Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zu dem Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel
„Neuordnung des Berichtswesens“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/6492, den Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD auf Drucksache 16/5421 anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Ge-
genprobe! – Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der
Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Bundesversorgungsgesetzes
und anderer Vorschriften des Sozialen Ent-
schädigungsrechts

– Drucksache 16/6541 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/6985 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Jörg Rohde

Wir nehmen die Beiträge des Kollegen Max
Straubinger von der Unionsfraktion, des Kollegen Anton
Schaaf von der SPD-Fraktion, des Kollegen Jörg Rohde
von der FDP-Fraktion, des Kollegen Volker Schneider
von der Fraktion Die Linke und des Kollegen Markus

1)  Anlage 20

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12883

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Kurth von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu Pro-
tokoll1) und kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Än-
derung des Bundesversorgungsgesetzes und anderer
Vorschriften des Sozialen Entschädigungsrechts.

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6985,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Druck-
sache 16/6541 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Die
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
damit mit den Stimmen der Unionsfraktion, der SPD-
Fraktion und der FDP-Fraktion bei Enthaltung der Frak-
tion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkt 32 a und 32 b sowie
die Zusatzpunkte 9 und 10 auf:

32 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur
Änderung des Gentechnikgesetzes

– Drucksache 16/6814 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des EG-Gentechnik-Durchführungs-
gesetzes

– Drucksache 16/6557 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Höfken, Cornelia Behm, Nicole Maisch, weiterer

1)  Anlage 21
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kennzeichnung gentechnikfreier Fütterung bei
tierischen Produkten ermöglichen

– Drucksache 16/6944 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Höfken, Cornelia Behm, Nicole Maisch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Schutz von Mensch, Umwelt und gentechnik-
freier Produktion im Gentechnikrecht bewah-
ren

– Drucksache 16/6943 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Wir nehmen den Beitrag des Kollegen Dr. Max
Lehmer für die Unionsfraktion, der Kollegin Eva
Drobinski-Weiß für die SPD-Fraktion, der Kollegin
Dr. Christel Happach-Kasan für die FDP-Fraktion, der
Kollegin Dr. Kirsten Tackmann für die Fraktion Die
Linke und der Kollegin Ulrike Höfken für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu Protokoll.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6814, 16/6557, 16/6944 und 16/6943
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? –
Das ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 9. November 2007,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen