Beginn: 9.01 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle
herzlich und wünsche allen Anwesenden im Plenarsaal
und auf den Tribünen einen schönen guten Morgen und
uns gute Beratungen.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt es zwei Mittei-
lungen: zunächst den Hinweis darauf, dass der Kollege
Wolfgang Zöller am Montag dieser Woche seinen
65. Geburtstag gefeiert hat.

(Beifall)

Der Beifall bringt offenkundig die guten Wünsche für
die nächsten Lebensjahre nicht nur des Präsidenten, son-
dern des ganzen Hauses zum Ausdruck.

Außerdem müssen wir, bevor wir in unsere Tagesord-
nung eintreten können, noch das vom Deutschen Bun-
destag zu benennende Mitglied im Stiftungsrat der Stif-
tung CAESAR wählen. Die Fraktion der CDU/CSU
schlägt den Kollegen Uwe Schummer vor. Er ist sogar
persönlich anwesend und könnte sich notfalls noch ein-
mal kurz vorstellen. Wird das gewünscht? – Das ist nicht
der Fall. Sind Sie mit seiner Benennung einverstan-
den? – Dies findet eine breite Zustimmung. Es fängt
heute Morgen also gut an. Damit ist interfraktionell ver-
einbart, dass der Kollege Uwe Schummer in den Stif-
tungsrat der Stiftung CAESAR einzieht.

Im Übrigen haben wir wiederum eine Vereinbarung
zwischen den Fraktionen, die verbundene Tagesord-
nung um die in der Zusatzpunktliste aufgeführten Punkte
zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN:
Notwendigkeiten einer zukunftsfesten Pflegereform im
Verhältnis zu den pflegepolitischen Vorschlägen der Ko-
alition
(siehe 104. Sitzung)

ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 33)
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrach-

ten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des
Rechts der Verbraucherinformation
– Drucksache 16/5723 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Mechthild Dyckmans,
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Jörg van Essen, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Verfahrensrechte in Strafverfahren in der Europäischen
Union
– Drucksache 16/5606 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens Ackermann,
Dr. Karl Addicks, Christian Ahrendt, Kerstin Andreae, Hü-
seyin-Kenan Aydin und weiterer Abgeordneter
Ergänzung des Untersuchungsauftrages des 1. Untersu-
chungsausschusses
– Drucksache 16/5751 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung

ZP 3 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDP:
Haltung der Bundesregierung zu den wirtschafts- und fi-
nanzpolitischen Vorstellungen von Bundeswirtschaftsmi-
nister Glos

ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (15. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Hans-Michael
Goldmann, Angelika Brunkhorst, Patrick Döring, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Schutz und Nutzung der Meere – Für eine integrierte ma-
ritime Politik
– Drucksachen 16/4418, 16/5764 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Uwe Beckmeyer

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Werner Hoyer,
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Burkhardt Müller-
Sönksen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte vor
dem Kollaps bewahren
– Drucksache 16/5738 –
Redetext

10702 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker Beck (Köln),
Omid Nouripour, Rainder Steenblock, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte stär-
ken

– Drucksache 16/5735 –

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Herbert Schui,
Werner Dreibus, Dr. Barbara Höll, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der LINKEN

Für ein Europäisches Kartellamt

– Drucksache 16/5360 –

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Die Tagesordnungspunkte 12, 16 b und 29 werden ab-
gesetzt. In der Folge werden die Tagesordnungspunkte 13
und 14, 15 und 16, 17 und 18 sowie 19 und 20 jeweils
getauscht.

Das scheint keine besonderen Irritationen hervorzuru-
fen. Auch dazu gibt es offenkundig Einvernehmen. Dann
ist das so beschlossen.

Wir kommen nun zu den Tagesordnungspunkten 3 a
bis 3 f:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Schummer, Ilse Aigner, Michael Kretschmer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU sowie der Abgeordneten Willi Brase,
Nicolette Kressl, Jörg Tauss, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der SPD

Junge Menschen fördern – Ausbildung schaf-
fen und Qualifizierung sichern

– Drucksache 16/5730 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Priska
Hinz (Herborn), Britta Haßelmann, Brigitte Poth-
mer, Josef Philip Winkler und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Perspektiven schaffen – Angebot und Struktur
der beruflichen Bildung verbessern

– Drucksache 16/5732 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
c) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Berufsbildungsbericht 2007

– Drucksache 16/5225 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Uwe Schum-
mer, Ilse Aigner, Michael Kretschmer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
sowie der Abgeordneten Willi Brase, Jörg
Tauss, Nicolette Kressl, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der SPD

Weiterentwicklung der europäischen Be-
rufsbildungspolitik

– zu dem Antrag der Abgeordneten Priska Hinz
(Herborn), Grietje Bettin, Ekin Deligöz, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Den Europäischen Bildungsraum weiter ge-
stalten – Transparenz und Durchlässigkeit
durch einen Europäischen Qualifikations-
rahmen stärken

– zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Petra Sitte, Volker Schneider (Saar-
brücken), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der LINKEN

Anforderungen an die Gestaltung eines eu-
ropäischen und eines nationalen Qualifika-
tionsrahmens

– Drucksachen 16/2996, 16/1063, 16/1127,
16/5760 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Uwe Schummer
Willi Brase
Patrick Meinhardt
Cornelia Hirsch
Priska Hinz (Herborn)

e) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Cornelia Hirsch, Dr. Petra Sitte, Volker
Schneider (Saarbrücken), weiteren Abgeordne-
ten und der Fraktion der LINKEN eingebrachten
Entwurfs eines Achtundzwanzigsten Gesetzes
zur Änderung des Berufsbildungsgesetzes

– Drucksache 16/2540 –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10703

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (18. Ausschuss)

– Drucksache 16/5761 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Uwe Schummer
Willi Brase
Patrick Meinhardt
Cornelia Hirsch
Priska Hinz (Herborn)

f) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Priska Hinz
(Herborn), Britta Haßelmann, Ekin Deligöz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Neue Wege in der Ausbildung – Strukturen
verändern

– zu der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

Berufsbildungsbericht 2006

– Drucksachen 16/2630, 16/1370, 16/5762 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Uwe Schummer
Willi Brase
Patrick Meinhardt
Cornelia Hirsch
Priska Hinz (Herborn)

Die Fraktionen haben sich darauf verständigt, dass die
Aussprache zu diesen Vorlagen eineinhalb Stunden dau-
ern soll. – Auch das trifft offenkundig auf Einverständ-
nis. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache zu den aufgeführten Bera-
tungsunterlagen. Das Wort erhält zunächst die Frau Bun-
desministerin Dr. Annette Schavan.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Erfolgreiche Berufsbildungspolitik ist ein wirksamer
Weg zur Sicherung der Zukunftschancen der jungen Ge-
neration. Wenn wir von Talenten sprechen, dann meinen
wir nicht nur Akademiker. Heute geht es um die Talente,
denen wir gerecht werden müssen, aus dem weiten Feld
und dem international hoch anerkannten Bereich der be-
ruflichen Bildung in Deutschland.

Herzstück der beruflichen Bildung ist die duale Aus-
bildung, also die Zusammenarbeit von Schulen und Un-
ternehmen, weshalb wir immer, wenn wir von Berufsbil-
dungspolitik sprechen, Leidenschaft in politischen und
den damit verbundenen Weichenstellungen brauchen.
Aber, meine Damen und Herren, wir brauchen auch Lei-
denschaft für junge Talente in unseren Unternehmen in
Deutschland. Wir müssen alles tun – das haben wir mit
dem Ausbildungspakt vereinbart –, damit jeder Jugendli-
che in Deutschland seine Chance bekommt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Es sind bei näherer Betrachtung drei Aufgaben, denen
wir uns zu stellen haben:

Die erste, bereits genannte Aufgabe – so steht es auch
im Koalitionsvertrag; das ist für uns eine ganz bedeut-
same Aufgabe, und zwar gerade in Zeiten, in denen Dy-
namik in der Wirtschaft zu verzeichnen ist – besteht da-
rin, dafür zu sorgen, dass jeder Jugendliche qualifiziert,
gebildet und ausgebildet werden kann. Dazu gehören die
schulische Bildung als Voraussetzung für die Ausbil-
dung sowie der Einstieg in die Ausbildung und die Per-
spektive, nach einer qualifizierten Ausbildung Be-
schäftigung zu bekommen.

Zweitens. Berufsbildungspolitik heißt heute auch,
dem prognostizierten Fachkräftemangel entgegenzu-
wirken.

Drittens. Wir müssen Voraussetzungen für europäi-
sche Mobilität durch Transparenz und Vergleichbarkeit
der Bildungsgänge schaffen. Dazu gibt es den Kopen-
hagenprozess in der Europäischen Union, der in der Zeit
unserer Ratspräsidentschaft weiter vorangetrieben wer-
den konnte. Auch hier gilt: Wir dürfen nicht nur von Mo-
bilität sprechen, wenn es um Studierende geht. Für Aus-
zubildende, gerade in bestimmten Grenzregionen in
Deutschland, ist Mobilität ebenso wichtig, um die Chan-
cen, die sich in Europa bieten, auch tatsächlich wahrneh-
men zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Um alle drei Aufgaben gemeinsam zu sehen und um
die verschiedenen notwendigen Strategien aufeinander
abzustimmen, wird die Bundesregierung unter dem Titel
„Jugend, Ausbildung und Arbeit“ im Herbst eine natio-
nale Qualifizierungsinitiative vorlegen, die alle Stufen,
nämlich Bildung, Ausbildung und den Übergang in den
Arbeitsmarkt, betrifft. Diese Initiative betrifft die Aktivi-
täten des Bundes, der Länder und der Sozialpartner. Es
ist also eine Initiative, die deutlich machen soll, dass
viele Akteure gefragt sind, in den nächsten Jahren sehr
konsequent eine Weiterentwicklung der Berufsbildungs-
politik im engeren und weiteren Sinn zu leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lage ist derzeit
durchaus differenziert. Schauen wir uns die Zahlen an:
Der Berufsbildungsbericht 2007 zeigt auf der einen Seite
einen Anstieg der Zahl der abgeschlossenen Ausbil-
dungsverträge um 4,7 Prozent. Für 2007 sind weitere
Steigerungen zu erwarten. Das heißt in einem Satz – das
wissen auch alle Insider –: Dynamik auf dem Arbeits-
markt ermöglicht Dynamik auf dem Ausbildungsmarkt.
Alles, was für den Arbeitsmarkt gut ist, ist auch gut für
den Ausbildungsmarkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

10704 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
Der Berufsbildungsbericht zeigt aber auf der anderen
Seite, dass derzeit 1,3 Millionen Schulabgänger im Alter
bis zu 29 Jahren ohne abgeschlossene Berufsausbildung
sind. Das ist eine Gruppe, auf die wir uns, beide Koali-
tionspartner, in besonderer Weise konzentrieren, weil
– damit komme ich zum dritten Punkt, der zur Lage ge-
hört – uns schon heute gesagt wird, dass es erste deutli-
che Anzeichen für einen prognostizierten Fachkräfte-
mangel in den Unternehmen gibt. Wenn das so ist, dann
ist es umso wichtiger, diese 1,3 Millionen Menschen in
den Blick zu nehmen und ihnen auf unterschiedlichen
Wegen, über die wir ja in Beratung sind, eine Chance zu
geben.

Ich möchte an dieser Stelle sagen: Die Koalitionsar-
beitsgruppe Arbeitsmarkt und der Innovationskreis
Berufliche Bildung, das Arbeitsministerium und das Bil-
dungsministerium arbeiten im Bereich der Berufsbil-
dungspolitik und im Bereich des Ausbildungspaktes des
Wirtschaftsministeriums außerordentlich gut zusammen.
Ich bin überzeugt, wir kommen gerade deshalb gut
voran, weil wir in diesen Fragen einen hohen Konsens
und eine gute Zusammenarbeit haben.

Damit komme ich zu den Maßnahmen und Impulsen
im Einzelnen:

Erstens haben wir die Möglichkeit – schon zu Beginn
der Legislaturperiode eingeführt, sodass uns bereits erste
Erfahrungen vorliegen – der Einstiegsqualifizierung
geschaffen.

Diese entwickeln wir – das ist der zweite Punkt –
gerade weiter. Wir haben das Bundesinstitut für Berufs-
bildung beauftragt, in einer Reihe von relevanten Be-
rufsbildern Ausbildungsbausteine zu entwickeln, um
Altbewerbern, die in die Gruppe der 1,3 Millionen
Schulabgänger ohne Ausbildung fallen, aber auch Ausbil-
dungsabbrechern, die bestimmte Kompetenzen erworben
haben und möglicherweise mit einzelnen Ausbildungs-
bausteinen noch zu einem Abschluss geführt werden
können, eine Chance zu geben. Die Einstiegsqualifizie-
rung wird jetzt also strukturelle Unterstützung erhalten.
Damit werden den besonders gefährdeten Gruppen neue
Möglichkeiten gegeben.

Ich nenne drittens das Ausbildungsstrukturpro-
gramm „Jobstarter“. In der Befragung der Bundesre-
gierung war gestern die Situation in den neuen Ländern
ein Thema. In das Programm „Jobstarter“ werden
125 Millionen Euro investiert, vor allem in den neuen
Ländern und Berlin. Bis 2010 sollen 22 000 betriebsnahe
Ausbildungsplätze geschaffen werden. Wir wissen, dass
wir hier andere Wege gehen müssen. Das, was in ande-
ren Regionen Deutschlands in einer selbstverständlichen
Kooperation zwischen Unternehmen und Schule ge-
schieht, muss hier stärker unterstützt werden: durch Ver-
bundausbildung, überbetriebliche Werkstätten und an-
dere mögliche betriebsnahe Wege.

Viertens muss die vorhandene Überspezialisierung in
dem Bereich der dualen Ausbildung abgebaut werden.
„Dual mit Wahl“ lautet der Vorschlag des Deutschen
Industrie- und Handelskammertages. Ich halte ihn für
gut. Wir wollen natürlich keine Berufe abschaffen, son-
dern auf diese Weise die Ausbildung zu Spezialberufen,
die nahe beieinanderliegen, bündeln, indem das gemein-
same berufliche Fundament in einer ersten Phase ge-
meinsam vermittelt wird und die Spezialisierung in der
zweiten Phase getrennt erfolgt. Ich sage voraus: Das
wird auch in struktureller Hinsicht bedeutsam sein, weil
wir, angesichts der Bevölkerungsentwicklung, schon
jetzt die Weichen dafür stellen müssen, dass auch in fünf
oder zehn Jahren gewährleistet ist, dass in allen Regio-
nen in Deutschland gut ausgebildet werden kann. Des-
halb müssen die Verbundausbildung gefördert und die
überbetrieblichen Werkstätten stärker in die Erstausbil-
dung hineingenommen werden, damit im Zweifelsfall
Ausbildungsbausteine angeboten werden können, die ein
Unternehmen vor Ort nicht anbieten kann.

Fünftens. Die Zahl der Schulabbrecher muss redu-
ziert werden. Jeder Jugendliche braucht einen Ab-
schluss, eine Qualifikation als Voraussetzung für berufli-
che Bildung. Das ist mit einem besonderen Appell an die
Länder verbunden. Wir sind im Gespräch über konkrete
Strategien, um in einem überschaubaren Zeitraum eine
Reduzierung der Zahl der Schulabbrecher zu erreichen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Ministerin, gestatten Sie, bevor Sie zum nächs-

ten Thema kommen, noch eine Zwischenfrage des Kol-
legen Seifert?

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Ich dachte, ich müsste schon zum Ende kommen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ja, auch das ist richtig.

(Heiterkeit im ganzen Hause)

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Das ist nicht richtig; ich habe die Uhr im Blick. –
Bitte schön.

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Frau Ministerin, Sie haben hier verschiedene Strate-

gien genannt. Ich warte die ganze Zeit darauf, dass Sie
darauf zu sprechen kommen, dass es bestimmte Gruppen
von Jugendlichen gibt, deren Talente zu fördern nicht
ganz so einfach ist. Ich denke an Migrantinnen und Mi-
granten, aber auch an Menschen mit Behinderungen.
Können Sie mir vielleicht erklären, wieso die Finanzmit-
tel, die für berufsfördernde Bildungsmaßnahmen ausge-
geben werden, in den letzten Jahren kontinuierlich sin-
ken, und können Sie mir zweitens erklären, wieso der
relative Anteil an Berufsausbildung für behinderte Men-
schen im Osten dreimal so hoch ist wie im Westen?

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Was Migranten angeht, so werde ich gerade heute
Nachmittag ein sehr positives Beispiel erleben, indem

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10705

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
ich eine große Gruppe türkischstämmiger Abiturienten
empfangen werde. Ich rate uns sehr

(Zuruf des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE])

– Sie haben von Migranten und Behinderten gesprochen;
jetzt bleibe ich zunächst einmal bei der ersten Gruppe –,
diese Gruppe der Jugendlichen nicht immer nur als Pro-
blemgruppe darzustellen. Wir haben im Dialog mit Un-
ternehmenschefs mit Migrationshintergrund – vor allem
die türkischen Wirtschaftsverbände sind dabei angespro-
chen – 10 000 zusätzliche Ausbildungsplätze geschaf-
fen. Dazu gibt es Regionalkonferenzen. Wir wissen, dass
diese Unternehmen in den Kreis der Ausbildungsunter-
nehmen aufgenommen werden müssen. Da wird also
vieles getan.

Im Bereich der Förderung von beruflicher Qualifi-
kation Behinderter hat es Veränderungen gegeben, die
nicht allein mit Umschichtungen oder finanziellen Pro-
blemen in früheren Jahren zu tun hatten. Da gilt jetzt
vielmehr das exakt Gleiche, was ich eben gesagt habe:
Auf der Ebene der Länder und im Zusammenwirken mit
vielen freien Trägern, die in diesem Bereich engagiert
sind, wird man sich auch in diesem Bereich mit Blick
auf die Entwicklungen der letzten Jahre um eine Wende
bemühen müssen. Ich habe jetzt keinen exakten Über-
blick über die entsprechenden Zahlen. Diese will ich
aber gerne in meinem Haus aufarbeiten lassen und Ihnen
zur Verfügung stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der europäische Qualifikationsrahmen ist ein Aspekt,
den ich im Zusammenhang mit dem vor der Zwischen-
frage von mir genannten Punkt für wichtig halte. Des-
halb entwickeln wir auch in Deutschland einen nationa-
len Qualifikationsrahmen.

Der sechste Punkt ist die bessere Verzahnung von
Erst- und Weiterbildung. Weiterbildungssparen ist ein
erster Schritt und nicht der letzte Schritt. Es werden wei-
tere Schritte folgen.

Schließlich zu den benachteiligten Jugendlichen.
Wir haben in 75 Berufen in Deutschland zweijährige
Bildungsgänge eingerichtet. Es zeigt sich, dass der Ein-
stieg über einen zweijährigen Bildungsgang für viele der
richtige Weg ist, um sich weiterzuentwickeln. Meine
Position ist: Da, wo nach einem zweijährigem Bildungs-
gang gewährleistet ist, dass eine Weiterentwicklung hin
zu einem dreijährigem möglich ist, sollten wir dies of-
fensiv angehen. Wir sollten dies nicht tun, wenn dies zu
Sackgassen für die Jugendlichen führt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die nationale Quali-
fizierungsinitiative wird uns Gelegenheit geben, Berufs-
bildungspolitik in Gänze darzustellen, einen Zusammen-
hang auch zu dem herzustellen, was für junge Leute im
Bereich des Arbeitsmarktes wichtig ist. Dies wird uns
die Gelegenheit geben, eine strukturelle, konzeptionelle
Weiterentwicklung zu leisten.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir sollten in
diesen Debatten nicht vergessen, dass die Berufsbildung
in Deutschland trotz aller identifizierten Schwächen
– Stichwort: Lehrstellenmarkt während vieler Jahre – er-
folgreich und die beste Vorbeugung gegen Jugend-
arbeitslosigkeit ist. Das bestätigt bis heute der europäi-
sche Vergleich. Das wird am Interesse anderer Länder
deutlich, diesen Bereich des Bildungssystems zu stärken.

Ich sage auch: Ich mache keinen Hehl daraus, dass
wir uns angesichts unserer Bevölkerungsentwicklung
dauerhaft Gedanken darüber machen müssen, wie wir
Talente aus anderen Ländern nach Deutschland holen
können. Aber eine Priorität muss sein – auch dazu gibt
es Konsens in der Koalition –, Jugendlichen hier in
Deutschland eine Chance zu geben, das Potenzial, das
wir haben, zu nutzen. Deshalb ist die Berufsbildungs-
politik ein wirksamer Weg für die Zukunftschancen der
jungen Generation.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Patrick Meinhardt

für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Vor-
sichtig, ich frage Sie gleich wieder nach Nie-
bel!)

Patrick Meinhardt (FDP):
Sie bekommen auch gleich wieder die richtige Ant-

wort, Herr Tauss.

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Da der Handel 5 Prozent mehr Ausbildungsplätze anbietet
und das Handwerk trotz eines Verlusts von 60 000 Ar-
beitsplätzen mit einer Steigerung von annähernd 4 Pro-
zent weit über den Bedarf ausbildet, fehlt mir wirklich
jedes Verständnis dafür, dass wir in dieser Sitzung heute
wiederum den Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
einer Ausbildungsplatzabgabe beraten, der von der
Linken vorgelegt worden ist und aus der Mottenkiste der
politischen Ideologie stammt. Wir brauchen so etwas in
der Bundesrepublik Deutschland nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Da die Koalition jetzt ein enormes Problem mit dem
Mindestlohn hat, erfindet sie über Nacht einen so-
genannten Bonus für ausbildungswillige Betriebe. Das
hört sich zunächst einmal gut an. Das wollten Sie auch
erreichen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Was läuft aber über den Ticker, Herr Kollege Tauss? Auf
den Arbeitgeberbeitrag zur Arbeitslosenversicherung
soll es einen Rabatt geben. Kleine Einzelheiten wie die
Höhe des Rabatts und der Ausbildungsbedarf seien zwar
noch nicht geklärt, angesichts der Unterschiede zwi-
schen SPD und CDU, so die Tickermeldung, sei diese

10706 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Patrick Meinhardt
Einigung aber bemerkenswert. – Meine Damen und Her-
ren, das einzig Bemerkenswerte ist, dass Sie mit einer so
substanzlosen Ankündigung überhaupt an die Öffent-
lichkeit gehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Jörg Tauss [SPD]: Nur Neid,
keine Gestaltungsvorschläge!)

Ich halte es mit dem DIHK, der Ihnen vorwirft – das
steht heute in einer Tickermeldung –, dass der Vorschlag
nicht zu Ende gedacht ist. Allein die Ermittlung dessen,
was „überdurchschnittlich“ eigentlich konkret heißt,
würde zu unendlichen Diskussionen und noch mehr Bü-
rokratie führen.

(Willi Brase [SPD]: Da spricht jemand, der in
der Praxis nicht verhaftet ist!)

Auch ordnungspolitisch ist das Ganze fragwürdig. Wer
entscheidet? Etwa die Bundesagentur für Arbeit? Daraus
würde sich eine neue Bewilligungsbürokratie entwi-
ckeln. Gerade die kleinen Unternehmen würden dadurch
benachteiligt. Nein, das ist der falsche Weg. Wir brau-
chen weniger bürokratische Bevormundung der ausbil-
dungswilligen Betriebe.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Wir
brauchen Belohnung für die ausbildungswilli-
gen Betriebe!)

Frau Ministerin, eine gute Bildung ist die Basis für al-
les. Bildung muss von Anfang an in ein Konzept le-
benslangen Lernens eingegliedert sein. In einer libera-
len Bürgergesellschaft haben wir dafür zu sorgen, dass
jeder entsprechend seinen Fähigkeiten gefördert wird.
Das ist unsere Verantwortung. Gerade deswegen können
wir nicht hinnehmen, dass jährlich 80 000 Schüler die
Hauptschule ohne Abschluss verlassen, dass Jahr für
Jahr 250 000 Schüler sitzen bleiben, sich aber trotzdem
keine nachhaltige Verbesserung ihrer Leistungen ein-
stellt, dass 160 000 junge Menschen in berufsvorberei-
tenden Maßnahmen geparkt werden und 240 000 Be-
rufsschüler die Berufsschule ohne Abschluss verlassen.
Fast eine Dreiviertelmillion junger Menschen erhält
keine optimale Förderung. Das ist für ein Bildungsland
wie die Bundesrepublik Deutschland ein nicht hinnehm-
barer Zustand.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Rich-
tig! Deswegen ändern wir das!)

Frau Ministerin, deswegen brauchen wir aber keine
neue europaweite PISA-Studie für den Bereich der Be-
rufsschulen. Die Schulen kommen aus den Studienerhe-
bungen ja gar nicht mehr heraus. Nicht nur angesichts
des Fachkräftemangels muss doch festgestellt werden,
dass wir in Deutschland kein Erkenntnisproblem haben,
sondern es in diesem Land an der Umsetzung hapert.

(Beifall bei der FDP)

Es gibt eine ganze Reihe von sehr konkreten Aufga-
ben: Wir brauchen ein klares Bekenntnis zum dualen
System und zur Notwendigkeit der Modernisierung des
dualen Systems. Ganz bewusst sage ich hier und heute:
Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie auf der
europäische Ebene für die volle Anerkennung des dualen
Systems und für die volle Anerkennung des Meisters
kämpft.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: Machen wir!)

In einer Pressemeldung vom 12. Juni ist sehr deutlich
zum Ausdruck gekommen, dass noch nicht klar ist, ob
der Meisterbrief, der in Deutschland Teil des dualen
Ausbildungssystems ist, auf europäischer Ebene voll an-
erkannt wird. Bis zum 20. Oktober – Stichwort: EU-
Richtlinie zur gegenseitigen Anerkennung von Berufs-
qualifikationen – haben wir aber nicht mehr viel Zeit.
Das ist eine Hausaufgabe, die diese Bundesregierung im
Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft zu leisten hat.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Aber
selbstverständlich!)

Wer der jungen Generation Chancen bieten will, der
muss neue Ausbildungsberufe schaffen, der muss neue
Wege gehen, aber auch kürzere Ausbildungszeiten vo-
rantreiben. Es ist richtig, dass wir dringend mehr zweijäh-
rige Ausbildungsgänge brauchen. Nicht nur in der Auto-
werkstatt zeigt sich das: Die dreijährige Ausbildung zum
Kfz-Mechatroniker ist inzwischen in allererster Linie auf
Realschülern und Gymnasiasten ausgerichtet, während
die zweijährige Ausbildung zum Kfz-Servicemechaniker
fast ausschließlich von Hauptschülern aufgenommen
wird. Wir brauchen also kürzere Ausbildungszeiten in
einem neuen, modernisierten, modularen System. Auf
diesem Weg müssen wir gemeinsam weiter vorangehen.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Überraschend spät, aber immerhin noch vor Schluss

Ihrer Rede, wünscht der Kollege Tauss, Ihnen eine Zwi-
schenfrage zu stellen.

Patrick Meinhardt (FDP):
Ich gestehe, dass es mich gewundert hätte, wenn

keine Zwischenfrage gekommen wäre, Herr Kollege
Tauss.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte, Herr Tauss.

Jörg Tauss (SPD):
Lieber Kollege Meinhardt, für Erkenntnisgewinn

engagiere ich mich ohne Ende.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist auch bitter nötig!)

Deswegen stelle ich an dieser Stelle eine Frage. Sie ha-
ben soeben beklagt, dass die Ergebnisse der deutschen
Berufsausbildung bis hin zur Meisterausbildung – da
gebe ich Ihnen recht – im europäischen System noch
nicht so anerkannt werden, wie wir es uns wünschen.
Gleichzeitig plädieren Sie jetzt dafür, eine Berufsausbil-
dung light zu machen. Frage: Sind Sie wirklich der Auf-
fassung, dass die Akzeptanz des deutschen Berufsbil-
dungssystems im europäischen Vergleich steigt, wenn
wir systematisch auf verkürzte Ausbildungsgänge, die ja
möglich sind, setzen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10707

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
(Cornelia Pieper [FDP]: Das ist Quatsch! Sie
haben es nicht verstanden!)

Besteht nicht vielmehr die Gefahr, dass sie sinkt? Diesen
Widerspruch müssen Sie auflösen und mir gegebenen-
falls erklären.

Patrick Meinhardt (FDP):
Herr Kollege Tauss, ich sehe den Widerspruch nicht.

(Nicolette Kressl [SPD]: Das haben wir
befürchtet!)

– Nein, nein, ich bin auf der Linie dessen – wenn man
auf einer gemeinsamen Linie ist, sollte man das auch sa-
gen –, was die Ministerin hier gerade gesagt hat.

(Jörg van Essen [FDP]: Es zeigt sich wieder
einmal: Die Koalition ist nicht einer Mei-
nung!)

Wir wollen eine Stärkung der Ausbildungsgänge im
Bereich der zweijährigen Ausbildung. Es gibt bereits
75 bzw. 77 dieser Ausbildungsgänge. Ich glaube, Sie
und ich sind ein und derselben Meinung, dass wir damit
im modularen System noch nicht am Ende sind, dass
durchaus noch mehr zweijährige Ausbildungsgänge
möglich sind. Hier besteht überhaupt kein Widerspruch.
Das Gegenteil ist der Fall: Mit den zweijährigen Ausbil-
dungsgängen schaffen wir genau für die Jugendlichen
Ausbildungsmöglichkeiten, denen wir eine zweite
Chance eröffnen müssen, und nichts anderes.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Lei-
der keine Übereinstimmung! – Jörg van Essen
[FDP]: Das ist vernünftig, aber Vernunft hat
Herr Tauss noch nie verstanden!)

Einen wichtigen Punkt möchte ich an dieser Stelle
noch einmal exponiert ansprechen: Die Weiterbildung
muss in einem solchen System von nachhaltiger Bedeu-
tung sein. Deswegen halten wir als FDP es für äußerst
fragwürdig, dass für ein System des Bildungssparens auf
drei Jahre 45 Millionen Euro zur Verfügung gestellt wer-
den. Sie müssen sich Folgendes vorstellen: 45 Millionen
Menschen als Zielgruppe sollen in drei Jahren 45 Millio-
nen Euro zur Verfügung gestellt werden. Ein Jahr in ei-
ner Weiterbildungsmaßnahme ist vorgesehen, und
1 Euro pro Person wird auf drei Jahre verteilt zur Verfü-
gung gestellt. Soll das die neue Weiterbildungsinitiative
der Bundesregierung sein? – Das ist ein politisches Ar-
mutszeugnis.

(Beifall bei der FDP)

Wir hoffen, dass die Wählerinnen und Wähler dieser so-
genannten Großen Koalition dies merken werden. Wir
wollen für jeden jungen Menschen in unserem Bildungs-
system eine zweite Chance.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Bundesminister für Arbeit und

Soziales Franz Müntefering.

(Beifall bei der SPD)
Franz Müntefering, Bundesminister für Arbeit und
Soziales:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will Ihnen zunächst ei-
nen Gruß von den Personen draußen in den weißen Zel-
ten bestellen, die uns eingeladen haben, Blut zu spen-
den. Ich soll Ihnen sagen, Sie möchten vorbeikommen.
Ich war heute Morgen schon da und habe Frau Enkel-
mann getroffen und festgestellt: Das Blut ist kein Stück-
chen mehr rot als meins.

(Heiterkeit)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Minister, darf ich mir eine geschäftsleitende An-

merkung erlauben: Es wäre gut, wenn diejenigen, die oh-
nehin nicht im Plenarsaal sind, von diesem Angebot vor-
rangig Gebrauch machten.

(Heiterkeit und Beifall)

Franz Müntefering, Bundesminister für Arbeit und
Soziales:

Ich nehme an, die sitzen alle in ihren Büros und hören
zu. Ich lade auch die Besucher auf den Tribünen dazu
ein. Man sagte mir, gestern sei eine Prinzessin dagewe-
sen, und sie habe kein blaues Blut gehabt. Kollege Kau-
der war auch dort. Ich konnte aber nicht sehen, ob sein
Blut schwarz ist oder rot.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Knallrot!)

Ganz im Ernst – ich will ja nicht ablenken –: Ich
finde, dass wir den Frauen und Männern, die heute un-
sere Gäste sind und die viel ehrenamtliches Engagement
investieren, ein Dankeschön sagen sollten. Sie leisten
ganz tolle Arbeit.

(Beifall)

Zum Thema. Frau Kollegin Schavan hat es angespro-
chen, und ich will das noch einmal aufgreifen. Der An-
trag, der von den Koalitionsfraktionen vorgelegt worden
ist, beinhaltet die Fragen: Was machen wir am Ausbil-
dungsmarkt? Was machen wir für die jungen Menschen
insgesamt? Deshalb sind der Wirtschaftsbereich, Arbeit
und Soziales sowie Bildung und Forschung in besonde-
rer Weise herausgefordert, ein gemeinsames Konzept zu
schaffen. In dem Antrag steht die Herausforderung an
uns, an die Koalition, aber auch an die Bundesregierung,
unsere Arbeit in diesem Bereich zu konkretisieren und
weiter voranzutreiben. Dazu wollen wir in diesem
Herbst in aller Deutlichkeit beitragen.

Wenn man die Situation junger Menschen in Deutsch-
land mit der in anderen europäischen Ländern ver-
gleicht, kommt man zu dem Ergebnis, dass es in
Deutschland gut aussieht. Die anderen europäischen
Länder gucken ziemlich neidisch auf Deutschland.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: So ist es!)

Trotzdem dürfen wir nicht zufrieden sein. Bei den unter
20-Jährigen läuft das sehr gut, aber zwischen 20 und
25 ist das schon eine kritische Altersgrenze. Wer da
zwei-, drei- oder viermal nicht in den Beruf kommt,

10708 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
nicht in die Ausbildung kommt, gilt schon als zu alt, als
Altbewerber und schon ein bisschen als aussortiert. Und
deshalb müssen wir uns diesem Komplex insgesamt nä-
hern.

Meistens diskutieren wir darüber unter volkswirt-
schaftlichen Gesichtspunkten: Was liegt in unserem Inte-
resse? Was braucht unsere Gesellschaft? Dazu muss man
allerdings einen Satz sagen: Jeder einzelne Mensch hat
einen Anspruch darauf, Bildung und Ausbildung zu er-
fahren. Das ist ein Stück Grundlage der Demokratie und
der Freiheitsidee überhaupt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Ilja Seifert
[DIE LINKE])

Jeder Mensch hat das Recht, unabhängig davon, ob es
sich heute oder morgen volkswirtschaftlich rechnet, die
Chance zu haben, Bildung zu erfahren. Deshalb finde ich
die Feststellung in dem vorliegenden Antrag interessant,
dass wir die Länder dringend bitten zu veranlassen, dass
nicht mehr so viele junge Menschen ohne Abschluss aus
den Schulen kommen. Das kann so nämlich nicht blei-
ben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das richtet sich an die Bildungsministerin, aber auch an
den Arbeitsminister und den Wirtschaftsminister.

Jungen Leuten, die die Schule mit 16, 17 oder
18 Jahren ohne Abschluss verlassen, zu sagen: „Jetzt or-
ganisieren wir für euch soziale Gerechtigkeit“, ist ganz
schwer.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Ja!)

Wir müssen früher anfangen. Deshalb ist die Debatte,
die in der Koalition über die Bedeutung der vorschuli-
schen Erziehung geführt wird, sehr wichtig. Hier fängt
das Ganze an. Das ist ein Gesamtkomplex, den wir sehen
müssen. Wir werden das Problem der Jugendlichen, die
auch Schwierigkeiten haben, Ausbildung zu finden und
Beruf zu finden, nur lösen können, wenn wir das Ganze
im Gesamtkonzept der Bildungspolitik vernünftiger-
weise angehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Natürlich müssen wir im Interesse der Leistungsfä-
higkeit unseres Landes alle Potenziale, die wir haben,
nutzen und vergrößern. Dazu gehört, im Interesse der
jungen Menschen dazu beizutragen – so verstehe ich
eine der Anregungen des Antrags –, dass nicht mehr un-
terschieden wird zwischen den Kindern von Eltern, die
Arbeitslosengeld-II-Empfänger sind, und den Kindern
von Eltern, die das nicht sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es kann doch nicht sein, dass wir bei der Berufsvorberei-
tung den jungen Menschen zunächst einmal vermitteln:
Du gehst zur Arge; denn deine Eltern sind Arbeitslosen-
geld-II-Empfänger. Die anderen, deren Eltern Arbeitslo-
sengeld-I-Bezieher oder in normaler Beschäftigung sind,
gehen zur BA.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das haben wir schon vor einem
Jahr beantragt!)

Das ist für die jungen Menschen nicht gut. Deswegen
finde ich gut, was die Koalitionsfraktionen aufgeschrie-
ben haben: dass wir prüfen, dass der ganze Bereich von
der Schule über die Berufsvorbereitung bis in die erste
Ausbildung, bis in den ersten Job hinein in den Zustän-
digkeitsbereich der Bundesagentur für Arbeit kommt,
damit es keine Separierung von solchen Jugendlichen
mehr gibt, die aus schwierigen Situationen in der Fa-
milie heraus auf die Ausbildung zugehen. Das ist ein gu-
ter Gedanke, den wir vertiefen sollten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen uns mehr als bisher mit der Situation der
besonders benachteiligten Jugendlichen befassen. Zu
diesem Zweck haben wir den Qualifizierungskombi ge-
schaffen. Das ist keine Kleinigkeit. Hier geht es um die
Frage, was wir mit den Jugendlichen unter 25 Jahren
machen, die eine Ausbildung abgeschlossen haben und
danach lange arbeitslos waren oder aber ohne Ausbil-
dung bzw. ohne Ausbildungsstelle dahindümpeln und
keine Möglichkeit haben, ins Erwerbsleben einzutreten.
Das betrifft die zweite Schwelle, aber auch diejenigen,
die von Anfang an gescheitert sind.

Mit dem Qualifizierungskombi, mit Eingliederungs-
zuschüssen und anderen Hilfen versucht die Koalition,
diesen jungen Menschen eine Chance zu geben, ins Be-
rufsleben hineinzuwachsen, und dafür zu sorgen, dass
sie in den Unternehmen eine Qualifizierung erhalten, um
sie möglicherweise doch noch ausbildungsfähig zu ma-
chen. Es ist eine Lebensweisheit, dass es Früh- und Spät-
starter gibt. Mancher, der mit 16 oder 17 Jahren noch
nicht in der Lage war, eine Ausbildung zu machen,
schafft das vielleicht, wenn er 18 oder 19 Jahre alt ist.
Die jungen Menschen haben einen Anspruch auf eine
zweite und auf eine dritte Chance. Wir müssen uns ge-
meinsam dafür einsetzen, das zu organisieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich möchte noch einen Satz zu den Paten sagen, die
im Antrag erwähnt sind. Ich finde, dass das eine gute
Idee ist. In der Regel fangen wir mit der Berufsvorberei-
tung zu spät an. Junge Menschen, die in der achten,
neunten oder zehnten Klasse einer Hauptschule sind, ler-
nen Mathematik nicht mehr vor der Tafel. Wenn die aber
Berufspraktika machen können, wenn wir sie an das
praktische Leben heranführen wollen, dann wissen sie
nach einer Woche genau, was ein Quadratmeter ist. Wir
müssen mit ihnen früh darüber sprechen, wo denn ihre
Lebenschancen sind.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schon vorher!)

Ich will versuchen zu schauen, ob wir nicht einige Tau-
send Menschen in Deutschland haben, die berufserfah-
ren und hinreichend pädagogisch ausgewiesen oder ta-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10709

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
lentiert sind, die diese jungen Menschen früh, in
Klasse acht, in Klasse neun, ansprechen und ihnen zei-
gen, wohin der Weg gehen kann, die diese jungen Men-
schen begleiten und ihnen eine Chance geben, ins Er-
werbsleben, in die Ausbildung hineinzuwachsen, die
also ganz praktisch solche Patenschaften übernehmen.
Wieso soll es keine 50-jährigen Arbeitslosen oder 60-jäh-
rigen Frührentner geben, die so etwas kennen und kön-
nen, die ein paar Jahre lang fünf oder zehn solcher jun-
gen Leute begleiten und ihnen zeigen, wie sie den Weg
finden? Denn diese jungen Leute bekommen von zu
Hause oft keinen Impuls für duale Ausbildung, dort weiß
man gar nicht um die Möglichkeiten der dualen Ausbil-
dung. Denen müssen wir zeigen, wohin die Reise gehen
kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will ein Wort zu der Idee sagen, zu prüfen, ob wir
nicht die Arbeitgeber, die überdurchschnittlich ausbil-
den, belohnen, ob wir ihnen nicht eine Vergünstigung
geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Natürlich muss man so etwas möglichst unbürokratisch
gestalten. Aber wenn ich mir die Gesamtlage in
Deutschland ansehe, muss ich mich schon wundern, dass
die Wirtschaft insgesamt so gnädig miteinander umgeht:
25, 30, 35 Prozent strengen sich an und schaffen noch ei-
nen Ausbildungsplatz und noch einen, während 60 bis
70 Prozent der Unternehmen mit Ausbildung nichts zu
tun haben wollen. Wenn die jungen Leute dann ausgebil-
det sind, werben sie sie den anderen für zehn Cent mehr
ab. Das kann so nicht sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb sage ich: Diejenigen, die ausbilden, sollten da-
von einen Vorteil haben. Wenn wir darüber sprechen,
wie wir die Arbeitslosenversicherung an dieser Stelle in
Zukunft gestalten, sollten wir – ohne dass ich mich jetzt
auf Details festlegen wollte – unvoreingenommen darü-
ber sprechen, wie man es erreichen kann, dass diejeni-
gen, die überdurchschnittlich ausbilden, einen Vorteil
gegenüber denen bekommen, die das ganze System hin-
terher ausbeuten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist so unvernünftig nicht, und diesen Weg sollten
wir zusammen zu gehen versuchen.

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr vernünftig!)

Wir stehen in Europa und in Deutschland vor einer
Qualifizierungsproblematik; das wissen wir alle. Schon
heute sagen manche Branchen, es fehlten ihnen die
Fachkräfte, sie bräuchten eigentlich 20 000 Auszubil-
dende, hätten aber nur 12 000. Weshalb gucken die uns
an? Dann sollen die ausbilden! Die Wirtschaft muss wis-
sen, sie kann nicht einfach die schönsten, besten Maschi-
nen kaufen und dann zur Politik kommen und fragen:
Wo sind die Leute, die die bedienen können? Sie muss
sich rechtzeitig darum kümmern, diese Menschen auszu-
bilden, sie zu qualifizieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie muss dafür sorgen, dass wir die Potenziale, die wir in
diesem Lande haben, nutzen, damit daraus Gutes werden
kann.

Ich bedanke mich noch einmal bei den Koalitions-
fraktionen. Ich glaube, dass wir in diesem Sommer, in
diesem Herbst miteinander – Frau Schavan, Herr Glos
und ich und andere aus dem Kabinett sicherlich auch –
in der Gesamtverantwortung für die jungen Menschen in
diesem Land noch einen entscheidenden Schritt tun kön-
nen. Diese Koalition hat die Chance, in diesen beiden
Jahren noch einen entscheidenden Schritt zu machen und
die Langzeitarbeitslosigkeit bei den jungen Menschen
abzubauen. Keiner soll von der Schule kommend in die
Arbeitslosigkeit fallen, und junge Menschen, die später
arbeitslos werden, sollen nicht länger als drei Monate
draußen sein. Das ist ein Ziel, das wir uns setzen können
und das wir auch erreichen können. Dazu bitte ich um
Ihre Unterstützung.

(Anhaltender Beifall bei der SPD sowie des
Abg. Volker Kauder [CDU/CSU] – Beifall bei
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Gregor Gysi für die Fraktion Die Linke ist der nächste

Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde, dass kein Grund zur Selbstbeweihräucherung vor-
liegt, wie wir sie bisher anhören durften.

(Beifall bei der LINKEN)

Schauen wir doch einmal, wie sich die Zahlen entwi-
ckelt haben: Die Zahl derer, die sich um einen Ausbil-
dungsplatz bewerben, ist von 2002 bis heute von
480 000 auf 590 000 gestiegen. In derselben Zeit ist die
Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze um 100 000
zurückgegangen. Das ist ein riesiges Problem, unter dem
jährlich Tausende Jugendliche, die keinen Ausbildungs-
platz bekommen, leiden.

(Beifall bei der LINKEN)

Da hilft es Ihnen auch nicht weiter, dass Sie die Jugend-
lichen, die Sie in die Warteschleife schicken, aufgrund
eines Tricks einfach nicht mehr mitzählen.

Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal Jugendliche, die
sich in der Warteschleife befinden, besucht haben. Es
mag hier und da auch etwas Vernünftiges passieren, aber
der 16-jährige Junge, den ich besucht habe, wickelte die
ganze Zeit Puppen. Na, der war vielleicht bedient. Das
tat er schon den dritten Tag. Trotzdem würde ich ihm
kein Baby anvertrauen. Sie müssen verstehen, dass ihm
das nicht weiterhilft. Das demütigt ihn. Das ist doch kein

10710 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Ausbildungsplatz, sondern eine Perspektive ohne Zu-
kunft.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe in den letzten Jahren häufig daran gedacht,
dass die allgemeine Schulpflicht zum Glück ja schon seit
vielen Jahrzehnten besteht. Wann sie eingeführt wurde,
ist für die einzelnen Bundesländer unterschiedlich. Stel-
len Sie sich einmal ernsthaft vor, dass nur die Hälfte un-
serer Kinder zur Schule ginge und wir vorschlagen wür-
den, dass alle Kinder zur Schule gehen müssen. Dann
würden Sie uns sagen: Unbezahlbar, populistisch, gar
nicht machbar. – Bei der Schule besteht der große Vor-
teil, dass das Ob überhaupt nicht mehr zur Debatte steht,
sondern nur noch das Wie. Warum bekommen wir es
dann nicht hin, dass eine Ausbildung nach Schulab-
schluss eine völlige Selbstverständlichkeit wird und wir
nicht mehr über das Ob, sondern nur noch über das Wie
diskutieren?

(Beifall bei der LINKEN)

Dafür gäbe es eine ganz einfache Möglichkeit. Wir
bekommen hier doch zwei Drittel zusammen. Beschlie-
ßen wir doch einfach, das Grundgesetz zu ändern und
hineinzuschreiben, dass jede Abgängerin und jeder Ab-
gänger einer Schule einen Anspruch auf Ausbildung hat!
Lassen Sie uns das doch im Grundgesetz verankern!

(Beifall bei der LINKEN)

Das wollen Sie aber natürlich nicht, weil Sie einen sol-
chen Anspruch nicht wollen. Das ist das Problem. Herr
Müntefering, Sie haben von einem Anspruch gespro-
chen, aber Sie sind nicht bereit, ihn ins Grundgesetz auf-
zunehmen.

Lassen Sie mich noch etwas zu den Kosten sagen. Im-
mer wieder höre ich das Argument: Was das alles kostet!
– Es kann ja sein, dass Ausbildung teuer ist, aber ich
sage Ihnen: Jugendgefängnisse sind viel teurer.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man jungen Leuten keine Perspektive gibt, dann
zahlt man immer zu.

(Jörg Tauss [SPD]: Wir haben heute Morgen
schon von den Kosten gesprochen!)

Lassen Sie mich noch etwas sagen, auch wenn Sie das
besonders ärgert: In der DDR wurde jede Jugendliche
und jeder Jugendliche ausgebildet, wobei die Wirtschaft
viel maroder war. Nicht alle bekamen den Beruf, den sie
sich wünschten, aber alle bekamen eine Ausbildung.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die DDR das bezahlen konnte, dann können Sie
mir nicht erklären, dass die reiche Bundesrepublik
Deutschland außerstande ist, das zu finanzieren.

(Jörg Tauss [SPD]: Margot Honecker hat darü-
ber entschieden, wer das Abitur machen durfte
oder wer nicht! – Willi Brase [SPD]: Wenn die
DDR das Zukunftsmodell sein soll, dann gute
Nacht!)
– Ich wusste, dass Sie herumschreien. Nicht einmal auf
diesen Punkt können Sie einen objektiven Blick werfen.
Wir können die DDR gemeinsam kritisieren, aber akzep-
tieren Sie doch: Jeder Jugendliche bekam damals einen
Ausbildungsplatz. Das ist heute nicht der Fall. Das ist
die Wahrheit.

(Beifall bei der LINKEN – Patrick Meinhardt
[FDP]: Dafür keine Freiheit!)

Die SPD hatte einmal eine gute Idee. Ich erinnere
mich, dass ich mit Frau Nahles auf einer Kundgebung
gesprochen habe. Damals nannten wir das noch Ausbil-
dungsplatzabgabe, inzwischen sagen wir Ausbildungs-
platzumlage. Sie reden vom Bonus. Es wäre doch ganz
einfach. Beispiel: Ein Handwerksmeister, der ausbilden
könnte, tut das nicht.

(Patrick Meinhardt [FDP]: Wer legt das denn
fest?)

Daneben gibt es einen, der mehr ausbildet, als er
braucht.

(Nicolette Kressl [SPD]: Das Handwerk bildet
doch aus!)

Sie haben das ja beschrieben. Wenn es eine Ausbil-
dungsplatzumlage gäbe, müsste der eine etwas bezahlen,
was wir dem anderen geben könnten, der mehr ausbildet.

(Beifall bei der LINKEN)

Zurzeit passiert aber Folgendes: Der eine Handwerks-
meister bildet fünf Lehrlinge aus, obwohl er im An-
schluss an die Ausbildung nur zwei braucht. Der andere
bildet gar nicht aus, stellt sie aber ein, und zwar kosten-
los. Das ist doch einfach nicht hinnehmbar und innerhalb
der Wirtschaft grob ungerecht. Deshalb: Führen Sie die
Ausbildungsplatzumlage ein!

(Beifall bei der LINKEN)

Zwei Parteien haben das auf ihren Parteitagen be-
schlossen, nämlich die Grünen und die SPD. Sie haben
sieben Jahre lang regiert. Niemand hat Sie daran gehin-
dert, das einzuführen.

(Zuruf von der SPD: Sie vergessen da etwas!)

– Nein, nein, nein, nein. – Dann haben Sie ein Gesetz ge-
macht.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist hier sogar einge-
bracht worden!)

Herr Müntefering, kurz, bevor es in Kraft treten konnte,
hat die Wirtschaft bei Ihnen gebettelt. Sie haben dann
gesagt: Na gut, wir setzen es nicht in Kraft, wir machen
mit der ewigen Bettelei bei der Wirtschaft, dass sie Aus-
bildungsplätze bereitstellt, weiter.

(Beifall bei der LINKEN – Jörg Tauss [SPD]:
Das ist Geschichtsklitterung!)

Seit 1990 bin ich mit einer Unterbrechung im Bun-
destag. Seit 1990 erlebe ich Jahr für Jahr dasselbe – erst
war es Kohl, dann Schröder, jetzt Merkel –: Es wurden
immer Briefe an die Unternehmen geschrieben, mit der
Bitte, noch ein paar Ausbildungsplätze bereitzustellen.
Diese gab es dann nicht. Jedes Mal blieben Tausende Ju-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10711

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
gendliche ohne Ausbildung und damit ohne Perspektive
und Zukunft. Ich sage Ihnen: Das bezahlen wir teuer.

Lassen Sie uns hier einfach einmal die Weichen um-
stellen und sagen, dass die Ausbildung zur Selbstver-
ständlichkeit und im Grundgesetz festgeschrieben wird.
Dann würden wir die Gesellschaft positiv verändern.

Danke.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Priska Hinz, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will
kurz in Erinnerung rufen, um wen es in unserer heutigen
Debatte eigentlich geht. Es geht um 17 400 junge Men-
schen, die in diesem Ausbildungsjahr keine Ausbil-
dungsstelle bekommen haben. 40 000 sind zwar zu-
nächst versorgt worden, suchen aber weiterhin einen
regulären Ausbildungsplatz. Des Weiteren gibt es
386 000 Altbewerberinnen und -bewerber aus den Jah-
ren vor 2006, die nach wie vor einen Ausbildungsplatz
suchen.

Jeder einzelne junge Mensch in diesem Land muss
aus unserer Sicht eine qualifizierte Ausbildung bekom-
men, damit er an unserer Gesellschaft teilhaben kann
und sein ökonomisches Auskommen hat. Es gibt aber
– das hat die Koalition auch anerkannt – keine Entspan-
nung auf dem Ausbildungsmarkt; zudem gibt es Jugend-
liche, die besonders benachteiligt sind. Vor allem sind
das Jugendliche mit Migrationshintergrund.

Das duale System, das im Antrag der Koalition als
tragende Säule bezeichnet wird, nimmt inzwischen nur
noch weniger als 50 Prozent der Jugendlichen eines
Jahrgangs auf. Vor dieser Situation stehen wir heute.

Der Ausbildungspakt kann nicht alle Probleme lö-
sen. Das hat die Koalition in ihrem Antrag zu Recht fest-
gestellt. Die 60 000 Ausbildungsplätze, die in diesem
Jahr geschaffen werden sollen, sind im letzten Jahr
schon mit dem alten Pakt übererfüllt worden. Von daher
ist dieses Ziel nicht gerade ehrgeizig. Dieser Ausbil-
dungspakt enthält zudem keine Vorgaben hinsichtlich
der Förderung von Migranten.

Wir führen heute eine Debatte, an der zwei Kabinetts-
mitglieder beteiligt sind. Insofern könnte man konkrete
Ansätze und Lösungsvorschläge für diese Ausbildungs-
misere erwarten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Tauss [SPD]: Das machen wir doch!)

– Die Analysen waren zwar richtig, aber dem Antrag
merkt man nicht an, dass Sie schon zwei Jahre regieren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Nicolette Kressl [SPD]: Das ist
nicht wahr!)

In dem Antrag werden keine Lösungsansätze vorgestellt,
die die reale Situation verbessern würden.
Herr Müntefering, Sie verweisen auf die Länder, mit
denen man ein gemeinsames Konzept erarbeiten müsse.
Sie haben seinerzeit für die SPD die Föderalismusreform
im Bildungswesen verbockt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt können Sie doch nicht darauf verweisen, dass Bund
und Länder gemeinsam in der Verantwortung stehen und
ein gemeinsames Konzept erarbeiten müssen. Hören Sie
mir damit auf!

(Willi Brase [SPD]: Die Schulpolitik ist nach
dem Grundgesetz Sache der Länder, Frau Kol-
legin!)

Gestern wurde von der SPD die Nachricht verbrei-
tet, dass besonders ausbildungswillige Betriebe einen
Rabatt beim Arbeitgeberbeitrag zur Arbeitslosen-
versicherung erhalten sollen. Das ist Ihr konkreter
Wunsch, den Sie gestern über die Ticker verbreiten
ließen. Lassen Sie mich an dieser Stelle aus Ihrem
Antrag zitieren:

Bei dem Gesamtkonzept sollen … folgende An-
sätze auf Umsetzbarkeit geprüft und in möglichem
Maße und Umfang einbezogen werden:

(Jörg Tauss [SPD]: Was haben Sie denn gegen
die Prüfung?)

Das ist der Wortlaut, dem dann der Vorschlag folgt, den
Betrieben einen Rabatt bei den Beiträgen zur Arbeitslo-
senversicherung zu gewähren.

Bei so viel Selbsttäuschung der SPD finde ich es ver-
wunderlich,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dirk Niebel [FDP])

dass Sie es als Highlight hinausposaunen, dass damit die
Ausbildungsplatzsituation verbessert werden soll.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist ein weiteres High-
light!)

Der Ansatz zur qualifizierten Stufenausbildung in
Ihrem Antrag ist zwar gut, aber wir waren 2005 schon
weiter. Die Unionsfraktion stimmte damals dem Antrag
der Grünen und der SPD zu, in dem die Stufenausbil-
dung als Ziel formuliert war. Sie regieren seit fast zwei
Jahren. Seitdem liegt das Vorhaben auf Halde. Jetzt ho-
len Sie mit Ihrem Antrag diese „olle Kamelle“ wieder
hervor.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: 2005 waren Sie
schon sieben Jahre in der Regierung!)

Anscheinend sind Ihnen die Innovationsstuhlkreise
inzwischen auch etwas zu langsam. Frau Schavan hätte
schon längst handeln können. Sie hätte das, was damals
beschlossen wurde, durchsetzen und umsetzen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Als eine der wenigen konkreten Maßnahmen in dem
langen Antrag wird gefordert,

(Jörg Tauss [SPD]: Jetzt müssen Sie Ihre Mä-
keleien schon erfinden! Ihnen fällt nichts mehr
ein!)

10712 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
dass die Vermittlung in außerbetriebliche Ausbildung
nicht mehr zwingend davon abhängen soll, dass Bewer-
berinnen oder Bewerber vorher mindestens sechs Mo-
nate lang in einer Warteschleife waren. Super; klasse!
Das haben wir zwar schon länger gefordert, aber jetzt
scheinen Sie es umsetzen zu wollen. Aber das gilt nur
bis zum Ende des Jahres 2007. Warum wollen Sie diese
Vorbedingung überhaupt aufrechterhalten, wenn Frau
Ministerin Schavan permanent erklärt: „Wir müssen
Warteschleifen beenden“?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann tun Sie es doch! Nehmen Sie diese Vorbedingung
aus dem Gesetz heraus! Sie hatten in diesem Frühjahr
bereits die Möglichkeit dazu.

Das EQJ – –

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Tauss [SPD]: Gerade haben Sie gesagt,
Sie hätten es gefordert! Jetzt lösen Sie mal den
Widerspruch auf! – Nicolette Kressl [SPD]:
Sie haben es gefordert!)

– Natürlich. Wir haben gefordert, das herauszunehmen.

(Jörg Tauss [SPD]: EQJ rausnehmen? – Nico-
lette Kressl [SPD]: Danach haben Sie es kriti-
siert!)

– Ja, ich kritisiere, dass diese Ausnahme nur bis 2007
gilt. Das ist der Punkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie agieren doch wieder nur halbherzig, meine Damen
und Herren von der SPD.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann müssen Sie einmal
die Ergebnisse angucken!)

Die Einstiegsqualifizierung – das EQJ – könnte eine
gute Maßnahme sein, wenn sie bestimmten Kriterien un-
terworfen wäre. Bislang wird das EQJ in der Hauptsache
von Schulabgängerinnen und Schulabgängern besucht,
die einen höheren Bildungsabschluss oder einen Real-
schulabschluss haben. Die Zielgruppe der Hauptschüler
oder der Jugendlichen ohne Abschluss wird nur im ge-
ringen Maße erfasst.

(Jörg Tauss [SPD]: Deswegen gucken wir es
uns an!)

50 Prozent gehen während des EQJ nicht in eine Be-
rufsschule. Dies wäre aber Voraussetzung dafür, dass das
EQJ hinterher auf eine Ausbildung anerkannt wird.

Sie sollten jetzt einmal die kritisierten Mitnahmeef-
fekte, die dadurch bei den Betrieben entstehen, ausschal-
ten. Aber was machen Sie? Sie wollen die Maßnahme
EQJ – so schlecht, wie sie derzeit noch läuft – als Ermes-
sensspielraum ins Gesetz aufnehmen. Das ist der Vor-
schlag des Arbeitsministers. Sie wollen eine schlechte
Warteschleife jetzt also auch noch gesetzlich normieren.
Da sagen wir: Das ist der falsche Weg. Sie müsste zerti-
fiziert und auf Ausbildungsschritte anerkannt werden.

(Jörg Tauss [SPD]: Das steht drin!)
Dann wäre es eine gute Maßnahme.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber so, wie es jetzt läuft, ist es keine gute Maßnahme.

(Zuruf von der CDU/CSU: Lesen!)

Mit Ihrem Kombilohn, Ihrem Qualifizierungszu-
schuss für jüngere Arbeitnehmer, entsteht wieder eine
neue Maßnahme.

(Jörg Tauss [SPD]: Der verzweifelte Versuch,
noch einmal zu mäkeln!)

Für ein Jahr sollen Jugendliche in einem Betrieb zu ei-
nem Kombilohn beschäftigt werden können, wenn sie
dabei einen Qualifizierungsanteil von 15 Prozent errei-
chen. Hier tritt doch wieder das Problem auf, dass damit
Mitnahmeeffekte entstehen. Es ist nicht geklärt, dass die
Jugendlichen hinterher ein Zertifikat bekommen. Es ist
nicht geklärt, dass sie eine Berufsschule besuchen kön-
nen. Es ist nicht geklärt, dass sie hinterher in eine Aus-
bildung übernommen werden.

Meine Damen und Herren, auch dies bedeutet die
Ausweitung des schlechten Übergangssystems, das aller-
orten beklagt wird. Damit bekommen wir mehr Altbe-
werberinnen und Altbewerber, die nicht ausreichend für
eine Ausbildung qualifiziert sind.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann lassen Sie uns doch
darüber reden! Das wäre doch nicht unver-
nünftig!)

Sie können nicht behaupten, dass Ihr Antrag tatsäch-
lich eine Strukturreform oder eine Minimierung des
Übergangssystems bedeutet. Im Gegenteil: Es festigt die
schlechten Strukturen, die wir im Ausbildungssystem
haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jörg
Tauss [SPD]: Unfug! Wirklich Unfug!)

Zur Strukturreform. Wir sind in der Diskussion – auch
unter den Bildungspolitikern – schon einmal weiter gewe-
sen, was das Übergangssystem angeht – und vor allen Din-
gen auch, was die Strukturreform angeht.

(Jörg Tauss [SPD]: Wo haben wir denn Bei-
tragsmittel?)

Dies ist im Antrag genauso hasenfüßig ausgedrückt, wie
Frau Schavan in der Umsetzung ist. In Ihrem Antrag
steht wörtlich, es sei Zielsetzung der Bundesregierung,

die duale Berufsausbildung zur Deckung des zu-
künftigen Fachkräftebedarfs unter Beibehaltung des
Berufsprinzips und der bundeseinheitlichen Ab-
schlussprüfung zukunftssicher zu fördern. Zu die-
sem Zweck können auch strukturelle Reformen und
verbesserte Übergänge … in Pilotprojekten erprobt
werden;

(Willi Brase [SPD]: Richtig!)

Meine Damen und Herren, seit zwei Jahren redet ein
Innovationskreis der Ministerin über Modularisierung,
Zertifizierung, Strukturreform und Anerkennung von
Ausbildungsabschnitten in reguläre Ausbildung.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10713

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
(Willi Brase [SPD]: Sie wollen genau das Gegen-
teil! Das zerstört das System, Frau Hinz!)

Es gibt kein Konzept dafür. Es gibt nichts als Presse-
erklärungen, die Interviews folgen und umgekehrt. Sie
müssen schon einmal springen, wenn Sie eine echte
Strukturreform wollen!

(Beifall der Abg. Krista Sager [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

In den Diskussionen sind wir doch viel weiter. Wir
sind uns doch einig – das sagen wir ganz ausdrücklich –:
Wir brauchen innerhalb der Ausbildung eine breite
Grundausbildung und dann eine Spezialisierung. Berufs-
vorbereitende Maßnahmen müssen zertifiziert werden.
Die Ausbildung muss bei Beibehaltung des Berufsprin-
zips modularisiert werden. Nur dann können Ausbil-
dungsabschnitte, die vor einer regulären Ausbildung be-
gonnen wurden, anerkannt werden. Dann haben wir die
Anschlussfähigkeit bei der Weiterbildung. Dann ist es
möglich, einzelne Ausbildungsabschnitte schneller zu
modernisieren. Die Unternehmen beklagen doch dau-
ernd, dass die Ausbildung nicht so schnell reformiert
werden kann, wie sich die Berufsbilder ändern.

(Jörg Tauss [SPD]: Die sind unberechtigt!)

– Natürlich sind die Klagen teilweise gerechtfertigt.

(Jörg Tauss [SPD]: Die haben wir schon unter
Rot-Grün zurückgewiesen!)

Vor allen Dingen könnten wir dann neue Ausbildungs-
plätze schaffen; denn bestimmte Betriebe sind so sehr
spezialisiert, dass sie eine ganze Ausbildung über drei,
dreieinhalb Jahre gar nicht mehr anbieten können.

(Jörg Tauss [SPD]: Deshalb haben wir die Ver-
bundausbildung hineingeschrieben!)

Wenn wir stärker modularisierten, könnten sich mehr
Betriebe, die sich zurzeit weigern, bereit erklären, einen
Teil der Ausbildung zu übernehmen.

(Willi Brase [SPD]: Das zerstört die hohe Qua-
lität der Berufsausbildung!)

Wir erreichten so eine Flexibilisierung von Lernorten.
Das ist in der heutigen Zeit durchaus sinnvoll.

(Beifall der Abg. Krista Sager [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Wir haben Ihnen in den letzten zwei Jahren in vielen
Anträgen umfassende Vorschläge über Migrantenförde-
rung, Genderaspekte, Berufsberatung und -orientierung,
Produktionsschulen und sozialpädagogische Begleitung
gemacht, Herr Müntefering. Aber Sie haben alle unsere
Anträge abgelehnt. In unserem nun vorliegenden Antrag
konzentrieren wir uns auf die Beseitigung der Miss-
stände des Übergangssystems – diese habe ich genannt –
und auf eine Strukturreform, die in diesem Jahr endlich
begonnen werden muss.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, denken Sie an Ihre Redezeit.
Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Nicht nur die Grünen, sondern vor allen Dingen die
Jugendlichen und die jungen Erwachsenen in diesem
Lande werden es Ihnen danken, wenn Sie zumindest die-
sem unseren Antrag zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Katherina Reiche,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Endlich wieder einmal Substanz
in der Debatte! – Gegenruf des Abg. Jörg
Tauss [SPD]: Wir wollen nie vor den Worten
loben!)

Katherina Reiche (Potsdam) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Hinz, ich empfehle Ihnen: Erst lesen, dann reden.
Alles, was Sie aufgezählt haben, steht in unserem frak-
tionsübergreifenden Antrag, und zwar Punkt für Punkt.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich habe Ihnen doch vorgelesen,
was drinsteht!)

– Es ist zwar schön, dass Sie das für uns vortragen. Aber
es wäre hilfreich gewesen, darauf hinzuweisen, dass das
bereits in Angriff genommen wird. Dann hätten Sie das
nicht kritisieren müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die berufliche Ausbildung in Deutschland wird ge-
rade im Ausland immer als beispielhaft gelobt. Im In-
land nehmen wir dieses Thema insbesondere dann wahr,
wenn wir über fehlende Ausbildungsplätze sprechen.
Aber die duale Ausbildung ist auch ein Erfolgsmodell.
So richtig es ist, darüber zu sprechen, dass es viele gibt,
die noch keinen Ausbildungsplatz haben, so richtig ist es
auch, darüber zu sprechen, dass wir ein einzigartiges Er-
folgssystem in Deutschland haben; denn die duale Aus-
bildung ermöglicht Auszubildenden gleichermaßen eine
solide praktische und berufsnahe Ausbildung in den Be-
trieben, verbunden mit fachgerechten theoretischen
Kenntnissen über das Berufsbild.

Herr Gysi, was im Hinblick auf den Ausbildungs-
markt wenig hilft, ist eine komplett undifferenzierte Kri-
tik an den Betrieben, die nicht ausbilden; denn diese
Vorwürfe schrecken ab. Sie führen nicht zur Bereit-
schaft, mehr für junge Leute zu tun. Sie verkennen mit
Ihrer Kritik die weltweit anerkannte Qualität der fundier-
ten Berufsausbildung in Deutschland, die sich – das hat
der Arbeitsminister bereits erwähnt – in einer im
europäischen Vergleich noch immer relativ geringen Ju-
gendarbeitslosigkeit manifestiert. Im Vergleich zum Vor-
jahr wurde bei den Ausbildungsverträgen ein Plus von
4,7 Prozent erreicht. Das sind 26 000 Ausbildungsplätze

10714 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche (Potsdam)
mehr als zuvor, und das ist der höchste Stand seit Beste-
hen des Ausbildungspaktes. Das ist ein Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Anteil an Altbewerbern bei den Jugendlichen, die
eine Lehrstelle suchen, ist aber spürbar angestiegen. Zum
Stichtag 30. September 2006 waren rund 49 500 Jugendli-
che ohne Ausbildungsplatz. Aber es ist den Partnern im
Ausbildungspakt in den vergangenen Monaten gelungen,
diese Lehrstellenlücke noch einmal deutlich zu verrin-
gern. Die Handwerkskammern und die Industrie- und
Handelskammern in Deutschland werben erfolgreich in
ihren Betrieben um Ausbildungs- und Praktikumsplätze.
Dafür sind wir ihnen dankbar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben in der Wirtschaft, im DIHK und in den
Kammern verlässliche Partner. Die Kammern unterstüt-
zen verstärkt die Pilotinitiative des BMBF im Rahmen
der regionalen Umsetzung, damit ausbildungsfähige Ju-
gendliche so schnell wie möglich in die Ausbildung
kommen.

Ich möchte an dieser Stelle aber auch eine Ausbil-
dungsbremse ansprechen. Die Besetzung offener Lehr-
stellen scheitert immer häufiger auch am Bewerber
selbst. Die Ausbildungsfähigkeit der Schulabgänger
wird von Jahr zu Jahr leider nicht besser, eher schlechter.
Die Betriebe sind immer weniger in der Lage, diese De-
fizite auszugleichen. Hier sind neben den Elternhäusern
vor allem die Schulen in der Pflicht. Es muss grundle-
gende Verbesserungen insbesondere in den naturwissen-
schaftlichen Fächern geben. Mein Appell richtet sich an
die Länder, das zu thematisieren. Denn ohne Mathema-
tik und ohne Physik geht es in den zunehmend techni-
scher werdenden Berufen eben nicht.

Nach wie vor gilt: von der Schule in die Lehre.
58 Prozent eines Altersjahrgangs durchlaufen die duale
Berufsausbildung. Es gibt viele regionale Initiativen.
Ich möchte die Initiative der IHK aus meinem Heimat-
land Brandenburg „Auf die Plätze. Fertig. Zukunft!“ er-
wähnen. Das sind wichtige Maßnahmen, um jungen
Leuten klarzumachen, welche beruflichen Chancen sich
eigentlich bieten.

Aber hier müssen auch die regionalen Arbeitsagentu-
ren besser werden. Wir haben 350 Berufe in unserem Land.
Das ist eine Vielfalt von Berufen für eine Vielfalt von Ta-
lenten. Aber nur die wenigsten Jugendlichen – dazu gehö-
ren vor allem die, auf die wir zielen – wissen, worum es ei-
gentlich geht und welche Vielfalt und welche Auswahl sie
haben. Hier muss es eine noch stärkere Vernetzung geben.
Das heißt, wir müssen frühzeitig in die Schulen gehen und
informieren, damit wir die Jugendlichen erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Jörg
Tauss [SPD]: Deshalb stärken wir auch die Be-
rufsberatung!)

Die demografische Entwicklung zeigt: Wir müssen
uns um jeden Einzelnen bemühen. Wir müssen Talente
erkennen und sie gewinnen. Jeder wird gebraucht, und
jeder soll sich mit seinen Fähigkeiten in die Gesellschaft
einbringen können. Denn eines gilt: Stärker als früher
sorgt das Bildungssystem für die Verteilung von Lebens-
chancen. Das mag sich banal anhören, hat aber weit-
reichende Konsequenzen. Ich bin überzeugt, dass es
Chancen beinhaltet. Aber dafür braucht es gute Rahmen-
bedingungen.

Somit ist die Modernisierung des Systems der
beruflichen Bildung ein wichtiger Punkt. Nicht um-
sonst hat Annette Schavan gleich nach Amtsantritt die-
ses Thema ganz oben auf ihre Agenda gesetzt. Sie hat er-
folgreich den Innovationskreis berufliche Bildung ins
Leben gerufen mit Praktikern aus Wirtschaftsverbänden,
Unternehmen, Gewerkschaften, Schulen, Ländern und
der Wissenschaft.

Die Ziele sind vielfältig. Es geht um Modernisierung
und um verbesserte Kooperationsstrukturen zwischen
beruflichen Schulen und betrieblicher Ausbildung. Es
geht auch um die Stärkung der Benachteiligtenförde-
rung. Aber wir müssen uns auch um junge Erwachsene
kümmern, die ohne Schulabschluss oder Ausbildungsab-
schluss sind. Es gilt dafür Sorge zu tragen, dass wir die
Gruppe der Altbewerber beobachten und passgenau mit
Angeboten bedienen. Denn Altbewerber ist nicht gleich
Altbewerber. Es geht also um eine Gesamtstrategie zur
Verzahnung und Optimierung der Förderstrukturen und
um den Abbau von Warteschleifen.

Ich möchte noch einmal das Ausbildungsprogramm
Jobstarter erwähnen. Die Mittel wurden mittlerweile
um 25 Millionen Euro auf 125 Millionen Euro angeho-
ben. Das ist ein wichtiges Signal für junge Menschen mit
schlechteren Startbedingungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Unser Antrag beinhaltet ein ganz konkretes Maßnah-
menpaket, wie wir die Ausbildungs- und Arbeitschancen
für Altbewerber und benachteiligte Jugendliche voran-
treiben können. Wir setzen vor allem auf die Stufenaus-
bildung und auf Ausbildungsbausteine. Es bleibt unser
gemeinsames Ziel, dass jeder ausbildungswillige und
ausbildungsfähige Jugendliche einen Ausbildungsplatz
erhält.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Benjamin Franklin bemerkte einst: Eine Investition in
Wissen bringt immer noch die besten Zinsen. – Das gilt
nicht nur für den Einzelnen, sondern für die gesamte Ge-
sellschaft. Er hatte recht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Dirk Niebel ist der nächste Redner für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Das ist doch der mit dem Betreuungs-
geld!)

Dirk Niebel (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Qualifikation, Leistungsbereitschaft und die be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10715

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
gründete Hoffnung auf sozialen Aufstieg sind die Basis
für den Wohlstand weiter Bevölkerungsteile. Für Libe-
rale ist auch deshalb Bildung ein Bürgerrecht. Eine
gute Bildung führt zu guten Teilhabechancen, zu der
Möglichkeit, ein selbstgestaltetes Leben führen und
seine Wünsche erfüllen zu können. Eine gute Bildung ist
auch ein Wettbewerbsfaktor in einer internationalen
Wirtschaft. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns hier
nicht nur über Berufsbildung, sondern insgesamt über
Bildung unterhalten.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte trotzdem mit der Berufsbildung begin-
nen. 376 000 junge Menschen waren Ende Mai arbeits-
los gemeldet. Wir dürfen und müssen – gerade wir in
diesem Hause – uns schon die Frage stellen, warum trotz
der guten konjunkturellen Situation der Aufschwung an
diesen Jugendlichen und an den Langzeitarbeitslosen
vorbeigeht. Das sind die Personengruppen, die offenkun-
dig von der konjunkturellen Situation im Moment am
wenigsten profitieren. Man muss sich die Frage stellen,
welche Voraussetzungen gegeben sein müssen, damit
Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden, und
welche gegeben sein müssen, damit sie besetzt werden
können.

(Jörg Tauss [SPD]: Das werden Sie uns jetzt
sagen!)

– Das werde ich Ihnen sagen, Herr Tauss; denn es ist im-
mer gut, wenn auch Sie etwas dazulernen.

(Beifall bei der FDP)

Die Rahmenbedingungen für den Ausbildungsstellen-
markt sind genau die gleichen, die auch am Arbeitsmarkt
wirken. Wenn man durch zu viel Regulierung Freiräume
einengt, dann wird es schwieriger, Menschen in Be-
schäftigung, aber auch Menschen in Ausbildung zu brin-
gen. Wir wollen aber dafür sorgen, dass die Menschen
eine gute Grundbildung bekommen, damit sie die Mög-
lichkeiten für ihr eigenes Leben nutzen können. Deswe-
gen ist es wichtig, dass der Staat etwas schafft, was Herr
Tauss leider bisher noch nicht verstanden hat: Chancen-
gerechtigkeit am Start und nicht Ergebnisgleichheit am
Ziel. Das ist das Entscheidende, was wir schaffen müs-
sen.

(Beifall bei der FDP)

Anders formuliert: Der Staat muss dafür sorgen, dass
wie bei einem Wettlauf die Läufer zum gleichen Zeit-
punkt am Start sind, dass sie die gleichen Startblöcke ha-
ben und dass die Laufbahnen gleich lang sind, aber der
Staat muss nicht dafür sorgen, dass die Läufer zur glei-
chen Zeit am Ziel sind. Das ist der Unterschied zwischen
Ihrer politischen Einstellung und unserer politischen
Einstellung.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Aber
Sie wollen denen noch Gewichte mitgeben!
Das ist der Unterschied!)

– Sie können sich zu einer Zwischenfrage melden. Dann
werde ich sie beantworten. Ansonsten will ich meine Re-
dezeit nicht mit Ihnen verschwenden, Herr Tauss.
(Jörg Tauss [SPD]: Nein! Ich stelle keine Zwischen-
frage! Es wäre schade um die Zeit!)

Nun haben wir die Rede von Herrn Kollegen Gysi
hier gehört. Jetzt könnte man meinen, es seien allein die
Kommunisten, die eine Ausbildungsplatzumlage for-
dern würden. Das ist aber mitnichten der Fall. Auch die
Sozialdemokraten fordern sie.

(Zurufe von der LINKEN)

Ich erinnere mich an die Worte Ihrer designierten stell-
vertretenden Bundesvorsitzenden, Frau Nahles. Sie ist
leider nicht hier. Frau Nahles hat in ihrer Funktion als
Juso-Bundesvorsitzende einmal gesagt – Zitat –: Wer
nicht ausbildet, wird umgelegt. –

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Wer umgelegt worden ist, kann nicht
mehr ausbilden.

(Beifall bei der FDP – Zurufe von der SPD:
Oh!)

Das Entscheidende ist, dass trotz der konjunkturellen
Situation viele Betriebe in Deutschland eine fundamen-
tale Eigenkapitalschwäche haben. Sie werden durch ein
Umlagesystem, das die Liquidität der Betriebe zusätz-
lich einschränkt, Ausbildungsplätze vernichten und nicht
zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen.

(Beifall bei der FDP)

Interessant ist es, wenn Sie durch die Republik reisen
und mit Betrieben, die ausbilden, und mit solchen, die
nicht ausbilden, reden und fragen, warum das so ist. Sie
werden feststellen, dass, egal in welcher Region und in
welcher Branche Sie sich bewegen, über die geringer ge-
wordene Ausbildungsfähigkeit der jungen Menschen
geklagt wird. Nun mag dahingestellt sein, ob die Men-
schen dümmer oder die Schulen schlechter geworden
sind. Eines ist auf jeden Fall klar: Die Berufsbilder sind
komplexer geworden. Vergleichen Sie einmal den heuti-
gen Mechatroniker mit dem Mechaniker und dem Elek-
troniker. Sie werden feststellen, dass die Welt kompli-
zierter geworden ist

(Jörg Tauss [SPD]: Oh!)

und dass es immer mehr Menschen gibt, die nicht in der
Lage sind, einen Abschluss auf Kammerniveau zu errei-
chen. Hier ist es zwingend notwendig und eine echte
Hilfe nicht nur für die betroffenen jungen Menschen,
sondern auch für die Wirtschaft, für die der Fachkräfte-
mangel eine Wachstumsbremse darstellt, über modulare
Ausbildung und lebenslanges Lernen den Einstieg in
qualifizierte Berufe unterhalb des Kammerniveaus zu
schaffen.

(Beifall bei der FDP)

Wenn dann im Beruf, in der Arbeitswelt persönliche Rei-
fung und Kompetenzgewinn hinzukommen, dann muss
das nächste Modul daraufgesetzt werden. Das darf nicht
nur in der Erstqualifizierung so gesehen werden, sondern
im Rahmen lebenslangen Lernens muss man das auch in
den Bereich der Weiterbildung einbeziehen. Es ist doch
schlechterdings nicht möglich, dass diese Bundesregie-

10716 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
rung über die Rente mit 67 redet, aber die letzte Weiter-
bildung für Arbeitnehmer mit 42 bis 44 Jahren stattfin-
det.

(Zurufe von der SPD)

Das wird nie funktionieren. Deswegen gehört das zwin-
gend dazu.

Bildung ist auch eine staatliche Aufgabe – eine ganz
wichtige –, aber nicht nur eine staatliche Aufgabe. Jeder
einzelne Mensch muss ein fundamentales Eigeninteresse
daran haben, seine Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und
dadurch seine Arbeitsplatzsicherheit zu erhöhen. Deswe-
gen ist Weiterbildung auch eine private Aufgabe, und sie
ist eine Aufgabe der Wirtschaft. Weiterbildung führt
nämlich dazu, dass die Menschen gegenüber ihren Mit-
bewerbern im Vorteil sind. Wir werden im internationa-
len Wettbewerb nur dann erfolgreich bleiben können,
wenn wir kompetente und leistungsfähige Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer haben.

(Beifall bei der FDP)

Bildung als Bürgerrecht bedeutet, dass man mit der
Vermittlung von Bildung möglichst früh beginnen muss.
Deswegen sind wir für Bildungs- und Betreuungsgut-
scheine, auch im frühkindlichen Bereich.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

– Ja, ja. – Diese Gutscheine führen dazu, dass junge
Menschen eine möglichst gute Ausbildung bekommen.
Wir wollen mit Betreuungsgutscheinen und Bildungs-
gutscheinen dafür sorgen, dass Chancengerechtigkeit am
Start gewährleistet ist und dass die Wahlfreiheit der El-
tern gesichert wird. Das führt auch dazu, dass Familie
und Beruf besser miteinander vereinbar sind. Hier sind
die Liberalen Vorreiter. Die Rede des Arbeitsministers
hat gezeigt – das ist Fakt –, dass unsere Regierung blut-
arm ist. Es wäre besser, wenn Sie sich mehr um die Pro-
bleme der Menschen als um Ihre internen Streitereien
kümmerten.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jörg
Tauss [SPD] – Jörg Tauss [SPD]: Nur fürs Pro-
tokoll: Ich habe der Frau Kollegin Pieper zu-
geklatscht! Nur damit keine Missverständnisse
entstehen!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Kressl erhält nun das Wort für die SPD-

Fraktion.

Nicolette Kressl (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu

Beginn möchte ich meiner Verwunderung darüber Aus-
druck verleihen, dass Herr Niebel von der Forderung
nach Betreuungsgeld – bildungspolitisch wäre es ein
Rückschritt im Vergleich zu dem, was Frau Pieper dann
durchgesetzt hat, nämlich die Forderung, tatsächlich in
Bildung zu investieren – Abstand genommen hat. Ich
finde das erstaunlich. Aber eine gewisse Flexibilität sind
wir bei der FDP ja gewohnt.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Volker
Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Jörg Tauss [SPD]: Herr Niebel, ein wirklicher
Liberaler! Man nennt es auch Herumgeeiere!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kressl, möchten Sie schon zu diesem frühen

Zeitpunkt eine Frage Ihres Vorredners beantworten?

Nicolette Kressl (SPD):
Wenn der Herr Niebel die Chance braucht, sich zu

rechtfertigen, gern.

Dirk Niebel (FDP):
Liebe Kollegin Kressl, sind Sie bereit, zur Kenntnis

zu nehmen, dass ich von Anfang an für das Gutschein-
system war und dass es nur in einer Detailfrage, bei der
Betreuung durch die eigenen Eltern, einen inhaltlichen
Dissens gegeben hat? Ich habe mir sagen lassen, dass
man auch in der Sozialdemokratie ab und zu über Inhalte
streitet. Es ist schade, dass Sie das offenkundig verges-
sen haben. Aber nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir
Liberale an der Sache arbeiten und uns daher auch aus-
einandersetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Lachen
bei Abgeordneten der SPD)

Nicolette Kressl (SPD):
Sehr geehrter Herr Kollege Niebel, ich nehme gern

zur Kenntnis, dass Sie während des Bundesparteitags
offensichtlich von Teilen Ihrer eigenen Partei davon
überzeugt worden sind, dass die Umsetzung Ihres Vor-
schlags, ein Betreuungsgeld auszuzahlen, bildungspoli-
tisch eine Katastrophe gewesen wäre; denn man hätte
Anreize geschaffen, jungen Kindern keine Frühförde-
rung zukommen zu lassen.

Wie gesagt, wundere ich mich über Ihre Flexibilität,
dies hier als Ihren Vorschlag darzustellen. Wenn Sie da-
zulernen, dann ist das in Ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Jörg Tauss
[SPD]: So sind die Generalsekretäre!)

Wir diskutieren heute über Möglichkeiten und Lö-
sungsansätze, jungen Menschen, die seit mehreren Jah-
ren keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, mehr
Chancen zu eröffnen. Um solche Lösungsansätze tat-
sächlich auf den Weg zu bringen, muss man als Erstes
eine ehrliche Analyse vornehmen. Zu dieser ehrlichen
Analyse gehören zwei Punkte:

Erstens. Der Ausbildungsmarkt an sich – es ist gut,
dass wir das feststellen können – entwickelt sich positiv.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Berufsbildungsbericht wird darauf hingewiesen, dass
wir in diesem Jahr zum ersten Mal damit rechnen kön-
nen, dass es über 600 000 betriebliche Ausbildungs-
plätze geben wird. Die Zwischenmeldungen der Kam-
mern zeigen, dass die Entwicklung positiv sein wird:
bisher 12,7 Prozent mehr Ausbildungsverträge im Hand-
werk, 9,8 Prozent mehr Ausbildungsverträge bei der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10717

(A) (C)

(B) (D)

Nicolette Kressl
IHK. Ich halte es für falsch – ich wende mich an alle Op-
positionsparteien –, diese gute Lage schlechtzureden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Priska
Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht so in Ihrem Antrag!)

Im Antrag der Grünen steht, dass wir dieses Jahr wie-
der weniger betriebliche Ausbildungsplätze haben wer-
den. Frau Hinz, Sie beziehen sich wahrscheinlich wider
besseres Wissen auf die reine Meldestatistik der BA, ob-
wohl Sie wissen, dass BA-Statistik und tatsächliche Ent-
wicklung seit mehreren Jahren auseinanderklaffen. Ehr-
lich gesagt, halte ich das für unredlich. Es dient einer
sachlichen Diskussion über diese Frage überhaupt nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Priska Hinz [Herborn]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: In Ihrem An-
trag steht doch, dass es keine Entspannung
gibt!)

Zweitens. Zu dieser ehrlichen Analyse gehört natür-
lich auch, dass wir uns vor Augen führen müssen, dass
seit Ende der 90er-Jahre immer mehr Bewerberinnen
und Bewerber auf dem Ausbildungsmarkt sind, die län-
ger als ein Jahr nach einem Ausbildungsplatz suchen.
Ich will bewusst nicht den technischen Begriff „Alt-
bewerber“ verwenden, weil es um junge Menschen
geht. Dennoch: Von 300 000 Altbewerber im letzten Jahr
konnten wieder 170 000 keinen betrieblichen Ausbil-
dungsplatz finden.

In der Analyse, die nicht so ganz einfach und schema-
tisch zu machen ist, stellen wir fest: Es ist eine neue
Dynamik auf dem Ausbildungsmarkt entstanden. Ich bin
sicher, dass der Ausbildungspakt dazu beigetragen hat.
Aber es sind auch Zeit und Raum notwendig, um sich
über die jungen Menschen Gedanken zu machen, die ei-
nen besonderen Förderbedarf haben. Dazu gehört eben
auch ein bestimmter Anteil der Altbewerberinnen und
Altbewerber.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Uwe
Schummer [CDU/CSU])

In diesem Zusammenhang – ich habe dazu heute
Morgen etwas im Ticker gelesen – will ich mich aus-
drücklich bei der Wirtschaft und den Unternehmen be-
danken, die sich da engagieren. Ich appelliere von dieser
Stelle aus aber auch ausdrücklich zum Beispiel an Herrn
Braun – er hat heute Morgen die Tatsache, dass es junge
Menschen mit Förderbedarf gibt, eine „Qualitätslücke“
genannt –: Ich würde mir wünschen, dieser technische
Begriff würde nicht benutzt,

(Beifall bei der SPD)

und wir würden uns gemeinsam mehr Gedanken darüber
machen, wie wir diesen jungen Menschen helfen kön-
nen.

Wir schlagen in dem heute vorliegenden Antrag ein
sehr konkretes Maßnahmenpaket vor. Auch da täu-
schen Sie sich, Frau Hinz. Darin sind sehr viele konkrete
Maßnahmen aufgeführt. Zum Teil sind sie schon auf den
Weg gebracht, zum Teil sind sie noch in der Prüfung. Ich
will hier sechs konkrete Punkte nennen, damit Sie nicht
behaupten können, das sei nur ein vager Text:

Erstens. Wir wollen, dass der Vorschlag des Verwal-
tungsrats der Bundesagentur für Arbeit – damals unter-
stützt von Arbeitgebern und Arbeitnehmern – aufgegrif-
fen wird.

(Beifall bei der SPD)

Unternehmen, die zusätzliche Ausbildungsplätze für
benachteiligte junge Menschen schaffen, sollen finan-
ziell unterstützt werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Uwe
Schummer [CDU/CSU])

Ich halte das für einen ganz wichtigen und sehr konkre-
ten Schritt.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das haben Sie im Ausschuss im-
mer abgelehnt! – Gegenruf des Abg. Jörg
Tauss [SPD]: Was? – Gegenruf der Abg.
Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben alle unsere Anträge ab-
gelehnt!)

– Frau Hinz, Ihre Anträge – um das aufzugreifen – haben
sich vor allem auf außerbetriebliche Ausbildungsplätze
bezogen.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, nein! Das stimmt nicht!)

Die haben wir, wie ich finde, zu Recht abgelehnt. Hier
geht es um betriebliche Ausbildungsplätze.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Priska Hinz [Herborn]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Völliger
Humbug!)

Zweitens. Der Einsatz von Paten – Herr Müntefering
hat das angesprochen – soll ausgebaut werden. Wenn wir
Hauptschülerinnen und Hauptschüler im Besonderen
rechtzeitig und frühzeitig begleiten, setzen wir natürlich
viel früher an und verbessern die Situation dergestalt,
dass wir in Zukunft nicht mehr über so viele Altbewer-
ber reden müssen. Ich bin ganz fest der Überzeugung:
Die Begleitung, die individuelle Förderung von jungen
Menschen, deren Elternhaus das manchmal nicht leisten
kann, ist ein entscheidender Ansatz, um hier zu einer
verbesserten Situation zu kommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Drittens. Wir bitten die Bundesregierung zu prüfen,
wie überdurchschnittliches Ausbildungsangebot ho-
noriert werden kann,

(Jörg Tauss [SPD]: Ja! Sehr gut!)

auch gerade mit Blick auf die Beiträge zur Arbeitslosen-
versicherung. Das ist noch nicht im Detail durchdacht.
Aber hier einen Stein ins Wasser zu werfen, ist span-
nend.

(Beifall bei der SPD)

10718 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Nicolette Kressl
Viertens. Wir wollen mit dem Antrag weiter erreichen
– das ist uns ganz besonders wichtig –, dass ein besonde-
res Augenmerk auf die Berufsberatung und die Ausbil-
dungsvermittlung gerichtet wird,

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

auch was die Frage der Zusammenführung angeht – auf
der einen Seite sind junge Menschen, die Arbeitslosen-
geld II erhalten, und auf der anderen Seite solche, die
von der Bundesagentur betreut werden –; da gibt es eine
Schnittstellenproblematik, die im Interesse der jungen
Leute gelöst werden muss.

Wir wollen ferner, dass auch genau auf die personelle
Ausstattung der Berufsberatung geschaut wird; denn hier
gilt das Gleiche wie für die Paten: Da rechtzeitig anzu-
setzen, richtig zu begleiten, gut zu beraten, ist besser, als
nachher Berufsvorbereitung zu bezahlen.

(Beifall bei der SPD)

Fünftens. Wir unterstützen ausdrücklich die geplante
Pilotinitiative des Bundesbildungsministeriums zur Er-
probung von Ausbildungsbausteinen, besonders des-
halb – das halte ich für den entscheidenden Punkt –, weil
sie ausdrücklich mit der gezielten Förderung von Altbe-
werbern verbunden wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Da unterscheidet sich das, was Frau Schavan vorhat, von
dem, was die FDP einfordert, nämlich eine allgemein
niedrigere Qualifikation.

(Jörg Tauss [SPD]: So ist es!)

Wir sind uns in diesem Punkt mit der Union absolut ei-
nig. Es geht darum, zum Schluss für die jungen Men-
schen, die Förderbedarf haben, mehr Qualifikation und
eben nicht eine allgemein niedrigere Qualifikation zu er-
reichen. Ich lege sehr großen Wert darauf, dass wir uns
da von der FDP deutlich unterscheiden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Unterstützen von jungen Menschen, die Förde-
rung brauchen – das ist der sechste konkrete Punkt –,
muss vor der Ausbildung ansetzen. Es ist aber auch ganz
besonders wichtig, dass das während der Ausbildung
weiter fortgesetzt wird. Deshalb haben wir im Antrag
auch noch einmal ein besonderes Augenmerk auf die
Verstärkung der ausbildungsbegleitenden Hilfen ge-
legt. Wichtig ist, dass wir diesen Bereich noch einmal
verstärkt auch finanziell fördern und unterstützen. Ich
appelliere aber auch an alle Unternehmen, einen jungen
Mann oder eine junge Frau zu qualifizieren. Häufig wis-
sen sie ja nicht, dass es ausbildungsbegleitende Hilfen
gibt, wenn sie einen jungen Menschen mit Förderbedarf
einstellen. Das ist aber die Chance, denn damit verbun-
den sind sozialpädagogische Begleitung oder auch Hil-
fen in der Theorie für den Fall, dass man sich hier über-
fordert sieht. Hier können politische Rahmensetzungen
und Engagement der Unternehmen ausgezeichnet zu-
sammenspielen. Das ist ein guter Weg; den wollen wir
weiter ausbauen. Auch dieser konkrete Vorschlag ist im
Antrag enthalten. Es lohnt sich also wirklich, diese jun-
gen Menschen zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese sechs Punkte stellen nur ausgewählte Beispiele
aus dem großen Maßnahmenbündel dar, das wir im vor-
liegenden Antrag geschnürt haben. Ich bedanke mich
ausdrücklich, wie schon gesagt, für die gute Zusammen-
arbeit zwischen den beiden Koalitionsfraktionen und den
Berichterstattern. Ich bin nämlich der Überzeugung, dass
wir alle bei dem Vorhaben, jungen Menschen Chancen
zu eröffnen, aus Verantwortung für die jungen Menschen
an einem Strang ziehen müssen. Ich appelliere erstens an
die Länder und an die Wirtschaft, sich an dieser gemein-
samen Anstrengung zu beteiligen.

(Beifall bei der SPD)

Ich appelliere zweitens ausdrücklich an die Opposition,
sich hier von dem Politikritual, alles schlechtzureden, zu
verabschieden. Den jungen Menschen ist damit nämlich,
wie ich glaube, überhaupt nicht gedient.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Machen Sie konkrete Vor-
schläge!)

Den jungen Menschen ist damit gedient, wenn wir die
heutige Debatte zum Anlass nehmen, gemeinsam zu
überlegen, wie wir die Chancen für junge Leute verbes-
sern können. Das wäre ein lohnenswertes Ziel. Bringen
Sie deshalb gemeinsam mit uns in den Beratungen dieses
Antrages etwas Positives auf den Weg.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Cornelia Hirsch ist die nächste Rednerin für die Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kressl, wenn den Jugendlichen irgendetwas
ganz sicherlich nicht hilft, dann ist das der Antrag, den
Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen von der Union
uns heute vorlegen. Man kann das, was Sie da machen,
kurz zusammenfassen: Es handelt sich um eine Fortset-
zung der bisher wirklich schlechten Berufsbildungspoli-
tik. Sie trampeln auf dem Recht der Jugendlichen auf
Ausbildung herum und buckeln vor den Arbeitgebern.

(Beifall bei der LINKEN – Willi Brase [SPD]:
Das ist unverschämt! Wenn wir 60 000 Plätze
schaffen, ist das eine Unverschämtheit gegen-
über den Jugendlichen, die solche Plätze an-
nehmen!)

– Sie brauchen sich jetzt hier gar nicht künstlich aufzure-
gen. Wir können einfach den Antrag durchgehen. Ich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10719

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Hirsch
möchte Ihnen drei Punkte nennen, bei denen das offen-
sichtlich wird:

Erstens. In diesem Antrag steht wiederum Ihr absolu-
tes Lieblingsinstrument, das jedes Jahr von neuem ge-
nannt wird, nämlich der Ausbildungspakt. Ich habe es
hier schon wiederholt ausgeführt: Das offensichtlichste
Ergebnis von diesem Pakt ist, dass die Ausbildungssitua-
tion in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr schlechter ge-
worden ist.

(Nicolette Kressl [SPD]: Das ist nicht wahr! –
Willi Brase [SPD]: Das ist gar nicht wahr! Die
Zahl der Ausbildungsstellen steigt!)

Sie aber schreiben in Ihrem Antrag:

Der Ausbildungspakt hat sich als ein Instrument zur
Verbesserung der beruflichen Bildungschancen jun-
ger Menschen erwiesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, erzählen Sie das
einmal den Jugendlichen, die auf der Straße stehen. Sie
geben in Ihrem Antrag selber zu, dass mittlerweile
50 Prozent sogenannte Altbewerberinnen und -bewer-
ber sind. Diesen zu erzählen, Ihr Pakt sei ein Erfolg, ist
einfach eine Lüge. Das ist auch für die ganz große Mehr-
heit der Jugendlichen mittlerweile offensichtlich.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der SPD)

Wir als Linke sagen: Eine freiwillige Selbstverpflich-
tung und der damit verbundene bloße Appell an die Un-
ternehmen stellen die falsche Grundlage dar. Es muss
Schluss gemacht werden mit diesem Pakt.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Hirsch, gestatten Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Barth?

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Ja, können wir machen.

Uwe Barth (FDP):
Frau Kollegin, Sie sagten gerade, die Koalition würde

vor den Arbeitgebern buckeln – ich bin jetzt nicht hier,
um die Koalition zu verteidigen –, und riefen auf, den
jungen Menschen etwas zu erzählen. Ich erzähle nun
Folgendes und schließe, Herr Präsident, eine Frage an.

(Heiterkeit)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schlage vor, mit der Frage relativ zügig aufzuwar-

ten.

Uwe Barth (FDP):
Das mache ich. Dann beginne ich mit der Frage.

(Heiterkeit)

Liebe Frau Kollegin, Sie tragen hier einen Anspruch
vor und sind selbst, wie ich weiß, Mitglied in einigen
Gewerkschaften. Ich möchte Sie nun fragen, wie Sie
mir folgende Zahlen erklären wollen: Die IG Metall for-
dert eine Ausbildungsquote von 7 Prozent. Die DAX-
Unternehmen in Deutschland bilden mit einer Quote von
4,9 Prozent aus. Die durchschnittliche Ausbildungsquote
in Deutschland beträgt 6,5 Prozent, woran der Mittel-
stand bekanntermaßen einen großen Anteil trägt. Der
DGB – das ist eine Zahl aus dem Jahresbericht des DGB –
hat die stolze Ausbildungsquote von 1,95 Prozent.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD:
Aha!)

Wir streiten uns jetzt nicht darüber, ob es wünschens-
wert ist, dass sich junge Menschen beim DGB ausbilden
lassen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD –
Zuruf von der SPD)

Aber würden Sie nicht meiner Einschätzung folgen,
dass es hier ein eklatantes Missverhältnis zwischen An-
spruch und Wirklichkeit gibt?

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Die Zahlen, die Sie hier vortragen, sind mir nicht be-

kannt. Darum möchte ich zunächst infrage stellen, ob
diese in irgendeiner Form ihre Richtigkeit haben.

(Zurufe von der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Dirk Niebel [FDP])

Es ist aber auf jeden Fall richtig, dass die Gewerk-
schaften eine gesetzliche Ausbildungsplatzumlage ein-
fordern. Dies ist die richtige Grundlage, denn dann ginge
es nicht nur um Appelle und Selbstverpflichtungen, son-
dern um einen Rechtsanspruch, sodass es ein entspre-
chendes Angebot an Ausbildungsplätzen geben muss.

(Dirk Niebel [FDP]: Anspruch und
Wirklichkeit!)

Das fordert der DGB ein. Dafür kämpft der DGB. Von
daher halte ich Ihr Fingerzeigen auf andere Leute, um
damit die Ausbildungsplatzumlage oder das gewerk-
schaftliche Engagement schlechtzureden, für komplett
unangemessen.

(Beifall bei der LINKEN – Jörg van Essen
[FDP]: Peinlich hoch drei!)

Es bleibt bei unserer Feststellung, dass der Ausbildungs-
pakt die falsche Grundlage ist und dass mit diesem Pakt
Schluss sein muss.

(Jörg Tauss [SPD]: Was ist mit den
Steigerungszahlen?)

Der zweite Punkt – auch darauf ist bereits heute Mor-
gen eingegangen worden – sind die sogenannten Ein-
stiegsqualifizierungen. Für die Kolleginnen und Kolle-
gen, die hier oben mithören und die Abkürzung nicht
kennen: Wenn Frau Hinz von EQJ spricht, dann meint
sie die sogenannten Einstiegsqualifizierungen. Es geht
darum, dass Jugendlichen nach ihrer Schulausbildung
gesagt wird: Ihr bekommt jetzt keinen Ausbildungsplatz,
sondern Ihr könnt erst einmal für einige Monate ein
Praktikum in einem Unternehmen machen.

(Jörg Tauss [SPD]: Vermittlungsquote von
60 Prozent!)

10720 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Hirsch
Das hat für die Unternehmen den Vorteil, dass sie sich
erst einmal ansehen können, was diejenigen im Einzel-
nen leisten, um dann zu entscheiden, ob sie sie überneh-
men oder nicht. Das Arbeitsministerium hat in der Fra-
gestunde klar zum Ausdruck gebracht, dass es das für
sinnvoll, gut, richtig und für nicht verwerflich hält, wenn
Jugendliche auf diese Art und Weise erst einmal eine
Zeit lang ausprobiert werden. Wir halten das für falsch.
Die Linke sagt: Ausbildungsplätze statt Praktika! Darum
ist die Aufstockung der Mittel für die Einstiegsqualifi-
zierungen definitiv der falsche Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

In Ihrem Antrag gibt es – drittens – ein neues Instru-
ment – besser als der Rest ist es aber trotzdem nicht –,
nämlich den Qualifizierungskombilohn. Auch hierbei
geht es um eine Zuwendung an die Arbeitgeberseite,
also nicht um eine Unterstützung der Jugendlichen. Die
Arbeitgeber bekommen einen Zuschuss dafür, dass sie
die Jugendlichen zu Niedrigstlöhnen beschäftigen. Nur
ein minimaler Anteil der Jugendlichen geht in Qualifi-
zierungsmaßnahmen. Dieses Instrument führt also nicht
zum wirklichen Berufsabschluss. Das heißt, diese Ju-
gendlichen sind dauerhaft im Niedrigstlohnbereich ge-
parkt. Das kann nun wirklich nicht die Lösung der Aus-
bildungsplatzmisere sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese drei Punkte in Ihrem Antrag bilden den
Schwerpunkt. Zu allen drei Punkten kann man sagen,
dass es falsch ist, das fortzusetzen, was Sie schon vorher
falsch gemacht haben, und nun noch einen Punkt drauf-
zugeben. Offensichtlich haben Sie das selber gemerkt,
weshalb Sie einen vierten Punkt in den Antrag aufge-
nommen haben. Das ist nun wirklich ein „Riesenerfolg“.
Sie sagen, die Bundesregierung möge bitte ein Konzept
entwickeln. Herzlichen Glückwunsch, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sagen Sie doch einmal der jungen Frau,
die vor zwei Jahren den Hauptschulabschluss gemacht
hat, im ersten Jahr danach komplett auf der Straße stand,
im zweiten Jahr in irgendeiner Warteschleife geparkt
war, in diesem Jahr wieder unglaublich viele Bewerbun-
gen geschrieben, aber immer noch nichts gefunden hat:
„Machen Sie sich keine Sorgen. Wir haben ja schließlich
die Bundesregierung aufgefordert, ein Konzept zu ent-
wickeln. Alles wird gut.“ Das ist wirklich albern. Auf
diese Weise kann man keine erfolgreiche Berufbildungs-
politik machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, da
hilft es auch nichts, wenn Sie es als einen großen Erfolg
hinstellen, dass Sie eine Hälfte der Ausbildungsplatzum-
lage untergemogelt haben, indem Unternehmen, die aus-
bilden, unterstützt werden sollen. Sie haben vergessen,
dass der zentrale Teil bei der Ausbildungsplatzumlage
der erste Satz ist: Wer nicht ausbildet, soll zahlen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das fällt bei Ihnen einfach weg, wenn Sie diejenigen, die
ausbilden, weiter mit Steuermitteln unterstützen wollen.
(René Röspel [SPD]: Geht es Ihnen eigentlich
um die Chancen der Jugendlichen oder um die
Bestrafung der Arbeitgeber?)

Wie Sie mit der Ausbildungsplatzumlage umgegan-
gen sind, ist bekannt. Es gab – darauf ist hingewiesen
worden – klare Beschlüsse von den Bundesparteitagen
der Grünen und auch der SPD. Herr Tauss, Sie behaup-
ten hier immer wieder, Sie hätten das Gesetz entspre-
chend beschlossen, und die Ausbildungsplatzumlage sei
eingeführt.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich behaupte das nicht; das
ist so!)

Was Sie hier beschlossen haben, ist ein Gesetz, in dem
unter Punkt zwei und drei etwas von einer Ausbildungs-
platzumlage steht.

(Nicolette Kressl [SPD]: Das stimmt über-
haupt nicht!)

Aber unter Punkt eins steht: Wenn es gelingt, einen Aus-
bildungspakt mit den Spitzenverbänden der Wirtschaft
zu schließen, dann kann man auf den ganzen Rest ver-
zichten. – Was dabei herauskommt, ist bekannt, nämlich
Ihr Ausbildungspakt, der nicht die zentrale Anforderung,
die Ausbildungspflicht der Unternehmen, in den Blick
nimmt; aber anders können wir die Ausbildungsmisere
nicht lösen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb fordert die Linke – auch wenn es der FDP
nicht passt und die SPD sich ein bisschen peinlich be-
rührt anschaut, weil es ursprünglich eigentlich auch ihre
Forderung war –

(Jörg Tauss [SPD]: Wegen Ihrer Rede schauen
wir uns peinlich berührt an! Diese Rede ist
peinlich!)

eine gesetzliche Ausbildungsplatzumlage. Dazu haben
wir einen konkreten Gesetzentwurf vorgelegt, dem Sie
hier zustimmten könnten. Im Ausschuss haben alle Frak-
tionen außer der Linken konsequent dagegen gestimmt.
Sie halten eine gesetzliche Ausbildungsplatzumlage für
verkehrt; aber damit könnte ein Schritt auf dem Weg zu
einer guten Perspektive für die Jugendlichen in diesem
Land gemacht werden. Deshalb bitten wir nach wie vor
um Unterstützung. Den ersten Teil haben Sie in Ihrem
Antrag schon umgesetzt. Wenn Sie die Ausbildungs-
pflicht der Unternehmen noch hinzunehmen, dann kom-
men wir hier ein gutes Stück weiter.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Uwe Schummer,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Schummer (CDU/CSU):
Kollegin Hirsch, noch so jung, aber schon so voller

Hass.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10721

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Schummer
(Beifall bei der CDU/CSU – Heiterkeit bei der
SPD)

Zur Umlagefinanzierung möchte ich Ihnen nur ein Bei-
spiel nennen: Es gibt sie tariflich vereinbart in der Bau-
wirtschaft seit den 70er-Jahren.

(Cornelia Hirsch [DIE LINKE]: Aber sonst
nirgendwo!)

Wir wissen, dass der stärkste Ausbildungsplatzabbau in
der Bauwirtschaft seit 1998 stattgefunden hat,

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Das hat doch völlig andere Gründe
gehabt!)

von 110 000 Plätzen auf 40 000 Plätze. Das heißt, eine
rein fiskalische Maßnahme wird die Zukunft der Jugend
nicht sichern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir brauchen ein Bündel an Maßnahmen. Im Be-
rufsbildungsbericht steht, dass 1,3 Millionen Schulab-
gänger bis 29 Jahre keine berufliche Qualifizierung ha-
ben. Das sind, politisch betrachtet, die Kinder der FDP,
der Union, der Grünen und der Sozialdemokraten, die
Kinder der demokratischen Opposition und der Regie-
rung hier im Parlament. Deshalb müssen wir gemeinsam
versuchen, ein Bündel an Maßnahmen zu entwickeln,
um die Probleme zu lösen.

(Ilse Aigner [CDU/CSU]: So ist es!)

Nur wenn die Probleme nicht gelöst werden, haben die
Kolleginnen und Kollegen aus der Meckerecke von links
außen eine Chance.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Wenn wir sie lösen, sind wir die starken Kräfte im Parla-
ment und in der Bevölkerung.

Der Antrag „Junge Menschen fördern“ durchbricht
einen ewigen Kreislauf, der im Frühjahr beginnt: drama-
tische Zahlen, die sich steigern bis zur parlamentarischen
Sommerpause; die einen fordern die Umlagefinanzie-
rung, die anderen wollen die Ausbildungsvergütungen
senken. Wenn im September das Ausbildungsjahr endet
und ein neues beginnt, folgen Relativierungen, und auf
die Schnelle werden Instrumente nachgeschoben. Dieser
Antrag enthält, frühzeitig von der Wirtschaft und den Mi-
nisterien für Arbeit und Soziales, Bildung und Forschung,
Jugend und Familie sowie Union und SPD entwickelt, ein
Maßnahmenbündel, das den Berufsberatern, den Schu-
len, den Auszubildenden und den Betrieben schon vor der
parlamentarischen Sommerpause, vor Beginn des Berufs-
ausbildungsjahres vorliegt, sodass sie sicher wissen, auf
welche Instrumente sie sich verlassen und bauen können,
wenn sie zusätzlich ausbilden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der Ausbildungspakt ist verbessert worden. Eine
entscheidende Verbesserung ist, dass auch der dritt-
stärkste Ausbilder in diesem Lande, die freien Berufe,
und damit der Bundesverband der Freien Berufe Mit-
glied im Ausbildungspakt geworden ist. Den stärksten
Einbruch bei den Ausbildungsplätzen hatten wir in den
letzten beiden Jahren bei den freien Berufen. Sie haben
9 Prozent weniger ausgebildet; im Handwerk, bei der
IHK, wurde das aber ansatzweise aufgefangen. Dass
jetzt auch die freien Berufe am Ausbildungspakt teilneh-
men und unterzeichnet haben, mehr auszubilden, ist ein
wichtiges Zeichen, ein wichtiges Signal, dass in diesem
Jahr allen Schulabgängern im Rahmen des Ausbildungs-
paktes eine Qualifizierungsmaßnahme angeboten wer-
den kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jörg Tauss [SPD]: Der Beifall war zwar spät,
ist aber okay!)

Aber der Ausbildungspakt allein wird das Problem
der sogenannten Altbewerber nicht lösen können. Es
gibt über 300 000 junge Menschen, die vor mehr als ei-
nem Jahr aus der Schule entlassen wurden und jetzt auf
den Ausbildungsmarkt drängen. Ihnen müssen gezielte
Angebote unterbreitet werden.

Es ist gut, dass die Wirtschaft im Rahmen des dualen
Systems 30 Milliarden Euro in die Ausbildung inves-
tiert. In kaum einem anderen Land wird die Wirtschaft
mit in die Haftung genommen. Die duale Ausbildung hat
eine große Integrationskraft. Bei uns liegt die Jugendar-
beitslosigkeit im europäischen Vergleich bei etwa
9 Prozent, in Frankreich bei 24 Prozent und selbst im
hochgelobten Finnland bei 19 Prozent. Die betriebliche
duale Ausbildung bewirkt also eine große Integrations-
kraft.

Was Ausbildung bedeutet, zeigt der Fachkräfteman-
gel. Angesichts dessen, dass uns heute vonseiten des Ins-
titutes der deutschen Wirtschaft vorgerechnet wird, dass
Aufträge in Höhe von 3,5 bis 5 Milliarden Euro verloren
gehen, weil keine Fachkräfte vorhanden sind, müssen
wir alle Kräfte mobilisieren, damit jeder Jugendliche, je-
der junge Mensch, jetzt eine Chance bekommt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das vorgelegte Maßnahmenbündel ist auch deswegen
sinnvoll, weil die Gruppe der Altbewerber sehr unter-
schiedlich ist. In meiner Heimatstadt in Willich am lin-
ken Niederrhein

(René Röspel [SPD]: Wie ist das mit „linken“
gemeint?)

liegt die Arbeitslosigkeit wie in Baden-Württemberg bei
5 Prozent. Aber 30 Kilometer weiter in Duisburg-Marx-
loh liegt sie bereits bei 16 Prozent. In Bautzen liegt sie
bei weit über 20 Prozent. Das heißt, dort, wo wenige Be-
triebe sind, muss man überbetriebliche bzw. außerbe-
triebliche Maßnahmen fördern. Deshalb brauchen wir
ein Bündel an Maßnahmen. Es gibt keinen Königsweg,
indem man meint, alle Probleme mit messianischem
Blick nach oben lösen zu können.

Entscheidend ist, dass Einstiegspraktika endlich ein-
mal mit Ausbildungsbausteinen verbunden werden, dass wir
sagen: Es muss auch qualifiziert werden. Dass immerhin

10722 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Schummer
70 Prozent der Jugendlichen, die ein Einstiegspraktikum
machen, anschließend weitervermittelt werden,

(Jörg Tauss [SPD]: 70 Prozent!)

ist ein wesentlicher Fortschritt. Dies zeigt, dass betriebli-
che Maßnahmen besser sind als Parallelmaßnahmen, die
schulisch oder außerbetrieblich entwickelt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Einstiegspraktika sind eine Brückenmaßnahme in
die reguläre betriebliche Ausbildung.

Zum Bonus für Betriebe. Wenn Betriebe bereit sind,
sich aktiv am Abbau der Zahl der Altbewerber von über
300 000 zu beteiligen, wenn sie nachweislich der letzten
drei Jahre zusätzlich ausbilden oder anfangen, auszubil-
den, dann ist es auch richtig, ihnen eine Unterstützung in
Form eines Bonus von bis zu 5 000 Euro zukommen zu
lassen. Dies ist preiswerter, als eine Parallelmaßnahme
zu finanzieren. Dies hat auch eine Brückenfunktion für
die betriebliche Ausbildung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben in Deutschland im Zweijahresvergleich
1 Million weniger Arbeitslose. Das sind 1 Million gute
Gründe für die Große Koalition. Mit unserem Antrag
werden wir dafür sorgen, dass dieser Prozess weitergeht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Für die SPD-Fraktion erhält nun das Wort der Kollege

Willi Brase.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Jörg
Tauss [SPD]: Gerd Andres, alles klar jetzt,
nicht?)

Willi Brase (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist gut, dass wir in der Koalition und im Parlament nicht
darüber streiten, was ideologisch vielleicht der richtige
Weg wäre, sondern dass wir den jungen Leuten hier und
heute eine konkrete Perspektive ermöglichen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mit einer solchen Perspektive machen wir ihnen den
Weg frei in eine vernünftige Zukunft. Wir sorgen dafür,
dass sie mit daran wirken, dass die Stärke und Wettbe-
werbsfähigkeit unserer Gesellschaft und unserer Wirt-
schaft vorangetrieben werden. Das ist gut.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich will deutlich sagen – das wurde von einigen of-
fensichtlich nicht gelesen, oder sie haben es schon wie-
der vergessen –: Wenn wir schon jetzt, zu einem Zeit-
punkt, wo wir uns mitten im Ausbildungsjahr befinden,
für das kommende Ausbildungsjahr mehrere zehntau-
send Ausbildungsplätze zusätzlich schaffen, dann sind
wir – da hat der Kollege Schummer recht – ein ganzes
Stück weitergekommen; denn damit bieten wir den jun-
gen Menschen in unserem Land eine Perspektive.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Über das Problem der Altbewerber haben wir hier
diskutiert. Die SPD-Fraktion, die Koalition insgesamt ist
dem Bundesarbeitsminister dafür dankbar, dass er den
Weg mitgehen will, um die Sache voranzubringen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es gibt junge Leute, die seit mehreren Jahren arbeitslos
sind. Der Begriff „langzeitarbeitslose junge Leute“ ist
schlecht, beschreibt aber leider einen Zustand. Deswe-
gen sage ich: Es ist richtig, dass wir so etwas wie Quali-
fizierungskombi auf den Weg bringen. Er resultiert ein
Stück weit aus den Erkenntnissen, die wir in dem Pro-
gramm „Jugend mit Perspektive“ gesammelt haben. Wir
sollten nicht vergessen, dass wir damals junge Leute da-
mit aus dem Nirwana geholt und ihnen eine Perspektive
gegeben haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Braun vom DIHK hat darauf hingewiesen – Kol-
legin Kressl hat das eben schon gesagt –, dass es eine
Qualitätslücke gibt.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist nicht die Möglich-
keit!)

Ich finde, es macht Sinn, sich kurz zu vergegenwärtigen,
was das heißt: Das unterstellt doch, dass viele junge
Leute nicht ausbildungsfähig und nicht ausbildungswil-
lig sind. Da fällt mir ein, was wir in meiner Heimat mit
Hauptschulabsolventen machen: In der 10. Klasse absol-
vieren sie freiwillig – 580 Stunden im Jahr, freitagnach-
mittags, samstagmorgens, sechs Wochen in den Ferien –
ein Praktikum in Unternehmen und Ausbildungseinrich-
tungen. 95 Prozent dieser Jugendlichen finden einen
Ausbildungsplatz. Angesichts dessen kann ich nur sa-
gen: Lieber Herr Braun, es gibt keine Qualitätslücke,
sondern leider immer noch zu wenig betriebliche Ausbil-
dungsplätze.

(Beifall bei der SPD)

Es ist wichtig, dass wir solche Maßnahmen nicht nur
in einzelnen Regionen, sondern überall dort, wo das
möglich ist, vorantreiben. Man muss sich vergegenwärti-
gen, dass Ausbildungsmärkte regionale Märkte sind.
Die Debatte wird, um bei den Beispielen von Uwe
Schummer zu bleiben, in Bautzen anders zu führen sein
als in Willich oder in Siegen-Wittgenstein.

(Dirk Niebel [FDP]: Wie ist denn die DGB-
Ausbildungsquote in Siegen?)

Die Strukturen sind regional unterschiedlich. Wichtig ist,
dass man miteinander redet, sich die Problemfälle an-
schaut und den jungen Leuten ein konkretes, klares und
sauberes Angebot macht. Man darf nicht darauf verwei-
sen, dass irgendwann die Umlagefinanzierung kommt,
und den jungen Leuten sagen: Vielleicht bekommst du
2015 einen Ausbildungsplatz. – Dann ist der Jugendliche
30, dann braucht er ihn nicht mehr.

(Beifall bei der SPD – Cornelia Hirsch [DIE
LINKE]: Die können wir jetzt einführen!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10723

(A) (C)

(B) (D)

Willi Brase
Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, den ich für
sehr wichtig halte: die hohe Qualität der betrieblichen
Berufsausbildung. In diesem Jahr haben wir erstmals
wieder über 600 000 neu eingetragene Ausbildungsver-
hältnisse. Das war 2000/2001 zum letzten Mal der Fall.
Das ist gut so. Wenn die Zahl noch weiter nach oben
geht, umso besser.

Wenn man sich Untersuchungen über die Wettbe-
werbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft anschaut, stellt
man fest, worauf sie basiert. Die Wettbewerbsfähigkeit
hat demnach nicht nur mit der steuerlichen Situation, der
finanziellen Ausstattung der Unternehmen und deren
Wettbewerbsbedingungen zu tun, sondern es geht auch
um Innovationsfähigkeit und um die Beschäftigungsfä-
higkeit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. In
diesen Untersuchungen wird festgestellt, dass die Wett-
bewerbsfähigkeit Deutschlands vor allen Dingen in der
hohen Einsatzflexibilität der Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer begründet ist. Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer haben eine breite berufliche Qualifikation
und haben ihr Handwerk in Arbeits- und Beschäfti-
gungsprozessen erlernt. Der entscheidende Punkt ist,
dass wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben,
die mit unterschiedlichen Fähigkeiten und einer hohen
Qualifikation in vielen Unternehmen tätig sein können.
Es wäre eine Schande, wenn wir diesen Ansatz durch
falsche Modularisierung vorschnell aufgeben würden;
denn darunter würde die ganze Gesellschaft leiden.

(Beifall bei der SPD)

Thema Fachkräftemangel. Ich halte es für ebenso
wichtig, dass wir nicht zu schnell den Rufen mancher
Unternehmen erliegen, die behaupten: Wir haben nicht
genügend qualifizierte junge Leute; wir müssen schauen,
wie wir sie aus dem Ausland zu uns holen.

Solange wir so einen hohen Anteil an Altbewerbern
haben, solange wir eine leider noch relativ hohe Anzahl
jugendlicher Arbeitsloser haben, bin ich dafür, dass wir
diese hier ausbilden, bevor wir einen Schritt außerhalb
des Landes gehen und uns von dort Fachkräfte holen.
Das wäre der falsche Weg; den sollten wir nicht gehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zur Einstiegsqualifizierung Jugendlicher. Ja, es ist
richtig, sich den Bericht des Bundesrechnungshofes an-
zusehen. Aber wenn man sich einen Bericht ansieht,
muss man auch beachten, wann er erstellt wurde und
welches Jahr er zum Inhalt hat. Er betrifft die erste Zeit
von EQJ. Wir haben das Programm damals über den
Ausbildungspakt auf den Weg gebracht. Heute stellen
wir fest, dass wir EQJ ein bisschen verbessern wollen.
Deshalb ist es richtig, dass wir die Ausbildungsbausteine
nicht nur in den angedachten Projekten zur Schaffung
von Ausbildungsplätzen und Qualifizierung in Betrie-
ben, sondern auch bei EQJ auf den Weg bringen.

Ich kann mir durchaus vorstellen, dass junge Leute,
die heute in Einstiegsqualifizierungen sind und dort nach
dem Modell der Ausbildungsbausteine qualifiziert wer-
den, danach relativ schnell eine Ausbildung – nicht mehr
für drei, sondern zweieinhalb Jahre oder entsprechend
verkürzt – machen. Das macht Sinn, weil wir Fachkräfte
brauchen. Insofern werden wir EQJ an dieser Stelle wei-
terentwickeln.

Der zweite Punkt. Wir wollen, dass nicht zu viele
Realschüler oder Gymnasiasten am EQJ-Programm teil-
nehmen. Wir brauchen EQJ für diejenigen jungen Leute,
für die der Weg in die berufliche Qualifizierung ein
Stück weit über betriebliche Zugehörigkeit, über betrieb-
liches Lernen führt. Ich denke, dass wird die Regierung
in der gebotenen Grundsätzlichkeit und Güte so machen.

(Beifall bei der SPD – Priska Hinz [Herborn]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Meine
Rede!)

Nicolette Kressl wies darauf hin, dass es richtig ist,
die Berufsberatung im Sinne von Berufsorientierung
auszuweiten. Wenn Sie in den Berufsbildungsbericht
schauen, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie die am
meisten besetzten Ausbildungsplätze aussehen und wie
wir uns wirtschaftspolitisch weiterentwickeln, dann er-
kennen Sie eine Differenz. Das heißt, es muss durch
mehr Berufsberatung möglich gemacht werden, die
Wünsche der jungen Leute – teilweise auch die ihrer El-
tern – ein Stück weit breiter zu streuen, damit wir den
Nachwuchs, den wir für die wirtschaftliche Entwicklung
brauchen, tatsächlich bekommen. Deshalb begrüßen wir
ausdrücklich, dass die Berufsberatung ausgeweitet wird.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Seit wann ist die Regierung im
Amt?)

Es ist – ich sage das in aller gebotenen Zurückhaltung –
ein guter Tag, an dem wir den jungen Leuten und den be-
troffenen Organisationen – von der Bundesagentur für
Arbeit bis hin zu den Kammern – sagen, was wir vorha-
ben, welche Maßnahmen wir auf den Weg bringen wer-
den und wo sie Möglichkeiten haben, die Programme
nach dem 30. September oder spätestens nach dem
31. Dezember umzusetzen. Das ist eine entscheidende
Verbesserung gegenüber dem, was in vielen Debatten in
der Vergangenheit über Ausbildungsplätze und die Zu-
kunft der Jugendlichen gesagt wurde. Lassen Sie uns ge-
meinsam in diesem Sinne fortfahren. Es ist der richtige
Weg.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt ist

die Kollegin Ilse Aigner, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ilse Aigner (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Als Erstes möchte ich darauf hinwei-
sen, dass heute auch aus meiner Sicht, sehr geehrter Herr
Kollege Brase, ein erfreulicher Tag ist, weil wir weitere
gute Nachrichten zu verkünden haben. Die wirtschaftli-
che Entwicklung ist die wesentliche Voraussetzung

10724 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ilse Aigner
dafür, dass betriebliche Ausbildungsplätze zur Verfü-
gung gestellt werden. Die Zahl der Ausbildungsplätze
steigt. Wir haben bei der Jugendarbeitslosigkeit einen
Rückgang um 30 Prozent. Ich finde, es ist eine sensatio-
nelle Botschaft, wenn wir den jungen Menschen sagen
können: Wir tun etwas für euch, und es wirkt sich dem-
entsprechend aus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deshalb ist es für uns von der Union immer wichtig,
dass die wirtschaftliche Entwicklung vorangetrieben
wird. Für alle Bereiche liegen positive Daten vor. Die
Wirtschaftskraft steigt. Wir verzeichnen Wachstum. Des-
halb werden sich auf dem Ausbildungsmarkt positive
Entwicklungstendenzen zeigen.

Wir werden aber auch immer wieder darauf drängen,
dass wir alle in die Pflicht nehmen, und sie daran erin-
nern, dass betriebliche Ausbildung das Erste und das
Prä ist. Das gilt für alle. Gerade wurden Zahlen vom
DGB angezweifelt, die von Kollegen Barth genannt
wurden. Mir liegen hier von der Berliner Regierung, aus
der Sie, sehr geehrter Herr Gysi, ja nach wenigen Mona-
ten aus der Verantwortung geflüchtet sind, veröffent-
lichte Zahlen vor.

(Zurufe von der LINKEN)

Sie fordern eine Ausbildungsquote von 7 Prozent.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Bei Gysi nützt
auch Ausbildung nichts mehr!)

In der Berliner Regierung beträgt die Ausbildungsquote
0,25 Prozent.

(Dirk Niebel [FDP]: Ja, die Linken! Das ist
furchtbar! Pfui! – Volker Kauder [CDU/CSU]:
So ein Großmaul!)

Sie sollten, bevor Sie Forderungen aufstellen, erst ein-
mal Ihrer Pflicht in den Bereichen, in denen Sie Verant-
wortung tragen, nachkommen. Ich glaube, das wäre ein
richtiges Zeichen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Jörg van Essen
[FDP]: Das ist typisch für die Kommunisten!
Da klappt nichts!)

Zur Qualifizierungsinitiative ist schon sehr viel ge-
sagt worden. Sie wird zwischen allen Ressorts abge-
stimmt und gebündelt, und das, sehr geehrte Frau Hinz,
schon nach zwei Jahren. Bis das Berufsbildungsgesetz
verabschiedet wurde, hat es, als Sie an der Regierung
waren, sieben Jahre gedauert: Verabschiedet wurde es im
Jahre 2005, an die Regierung kamen Sie im Jahre 1998.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber Sie haben schon drei An-
träge von uns abgelehnt!)

Insofern sind wir wohl doch etwas schneller. Ich denke,
das wesentliche Element ist die Bündelung. Ich bedanke
mich ausdrücklich bei allen beteiligten Häusern, dass sie
ihren Beitrag dazu leisten, eine abgestimmte Initiative
auf den Weg zu bringen.
Ich möchte noch auf einen Aspekt eingehen, der mir
äußerst wichtig erscheint – dieser Punkt steht auch auf
der heutigen Tagesordnung –: auf den europäischen
Qualifikationsrahmen. Der Kollege Meinhardt hat be-
reits darauf hingewiesen, dass die Bedeutung der berufli-
chen Ausbildung in Deutschland in der Anerkennungs-
richtlinie der EU in hohem Maße unterbewertet ist.

(Patrick Meinhardt [FDP]: Richtig!)

Das geht sogar so weit, dass Meister in die gleiche Stufe
wie Angelernte eingruppiert werden. Das ist ein unhalt-
barer Zustand. Dass es dazu kam, war nur deshalb mög-
lich, weil das System unserer beruflichen Ausbildung
von Menschen beurteilt wurde, die damit offensichtlich
nichts anfangen konnten und allein an der schulischen
Leistung gemessen haben, wie die Ausbildung in
Deutschland zu bewerten ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Dies soll mit dem europäischen Qualifikationsrahmen
von Grund auf verändert werden. Es sollen acht Leis-
tungs- bzw. Niveaustufen eingeführt werden. Bei der
Eingruppierung geht es nicht nur um die Stundenzahl,
sondern auch um die Qualifikation, also darum, was der-
oder diejenige können muss. Das schließt auch die
Handlungskompetenz ein, die man sich in den Betrieben
aneignen kann und über die man verfügen muss, um in
eine bestimmte Stufe eingeordnet zu werden.

Das Entscheidende ist, dass nicht irgendeine europäi-
sche Institution über die nationalen Regularien entschei-
det und die Festlegungen trifft, sondern dass wir in
Deutschland selbst einen nationalen Qualifikationsrah-
men entwerfen können. Dann können wir entscheiden, in
welche Stufe wir unsere Ausbildung einordnen. Das ist
ein Quantensprung. Ich hoffe, dass wir hierfür von allen
Seiten Unterstützung erfahren werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich kann es
nicht oft genug sagen – Herr Kollege Schummer hat das
bereits angesprochen –: In Deutschland liegt die Jugend-
arbeitslosigkeit bei 9 Prozent, in Frankreich beträgt sie
25 Prozent. In unserem Land gibt es eine Alternative
zum Studium, nämlich die berufliche Ausbildung. Zwei
Drittel der jungen Menschen durchlaufen eine berufliche
Ausbildung.

(Jörg Tauss [SPD]: Das haben wir früher auch
mal gemacht!)

In anderen Ländern gibt es praktisch keine Alternative
zum Studium, keine Lehre. Entweder ist man Akademi-
ker, oder man hat keine Ausbildung.

Ich finde, unser System ist hervorragend. Viele benei-
den uns darum. In vielen anderen Ländern wäre es aller-
dings gar nicht möglich, ein System wie in Deutschland
zu entwickeln und es so auszugestalten, wie es bei uns
ausgestaltet ist. Denn Deutschland verfügt im Gegensatz
zu manch anderen Ländern über eine Wirtschaft, die fä-
hig ist, auszubilden. Diesen Schatz sollten wir bewahren.
Das ist letztlich das, was den Standort Deutschland aus-
macht.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10725

(A) (C)

(B) (D)

Ilse Aigner
(Beifall bei der CDU/CSU – Beifall bei der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen nun zu den Überweisungen und Abstim-
mungen. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/5730, 16/5732 und 16/5225 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist so.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Zu Tagesordnungspunkt 3 d liegt eine Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung auf der Drucksache 16/5760
vor. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/5760, den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf der
Drucksache 16/2996 mit dem Titel „Weiterentwicklung
der europäischen Berufsbildungspolitik“ in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Die Beschlussempfehlung ist mit großer Mehrheit ange-
nommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss, den Antrag der Fraktion des Bünd-
nisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/1063 mit dem
Titel „Den Europäischen Bildungsraum weiter gestalten
– Transparenz und Durchlässigkeit durch einen Europäi-
schen Qualifikationsrahmen stärken“ für erledigt zu erklä-
ren. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschluss-
empfehlung ist einstimmig so angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/1127 mit dem
Titel „Anforderungen an die Gestaltung eines europäi-
schen und eines nationalen Qualifikationsrahmens“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe? –
Enthaltungen? – Das Erste war die Mehrheit. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 3 e. Wir stimmen ab über den
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke zur Änderung des
Berufsbildungsgesetzes. Der Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5761,
diesen Gesetzentwurf auf Drucksache 16/2540 abzuleh-
nen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Das wird nicht rei-
chen.

(Heiterkeit)

Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? –
Ich stelle in der Feststellung der Mehrheitsverhältnisse
breite Übereinstimmung im Hause fest.

(Cornelia Hirsch [DIE LINKE]: Aber knapp! –
Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Wir werden
immer mehr!)

Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt.
(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Das ist sehr
traurig!)

Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die wei-
tere Beratung.

Tagesordnungspunkt 3 f. Es geht um die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung auf Drucksache 16/5762.
Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis des Berufsbil-
dungsberichts 2006 auf Drucksache 16/1370 den Antrag
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/2630 mit dem Titel „Neue Wege in der
Ausbildung – Strukturen verändern“ abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ich habe nicht
den Eindruck, dass alle den Gegenstand der jetzt stattfin-
denden Abstimmung auf Anhieb verstanden haben.

(Heiterkeit – Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]:
Das liegt am Präsidenten!)

Wir stimmen über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses ab, der unter Bezugnahme auf den Berufsbil-
dungsbericht die Ablehnung des Antrags der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen empfiehlt.

(Jörg Tauss [SPD]: Das habe selbst ich jetzt
begriffen! – Heiterkeit – Beifall bei der FDP –
Volker Kauder [CDU/CSU], zum Abg. Jörg
Tauss [SPD] gewandt: Selbsterkenntnis ist der
beste Weg zur Besserung! – Gegenruf des
Abg. Jörg Tauss [SPD]: Darin unterscheiden
wir uns!)

– Nach dieser bemerkenswerten Protokollerklärung des
Kollegen Tauss steht einer unfallfreien Abstimmung ei-
gentlich nichts mehr im Wege.

(Heiterkeit)

Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses? – Sage ich doch! – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich der Stimme? – Die Beschlussempfehlung ist
mit der Mehrheit des Hauses angenommen.

Damit sind wir am Ende dieses Tagesordnungspunk-
tes.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 c auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Jörg
van Essen, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger,
Dr. Karl Addicks, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zur Änderung des Erbschaft-
steuer- und Schenkungsteuergesetzes

– Drucksache 16/2087 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Irmingard Schewe-Gerigk, Birgitt
Bender, weiteren Abgeordneten und der Fraktion

10726 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergän-
zung des Lebenspartnerschaftsgesetzes und
anderer Gesetze (Lebenspartnerschaftsgesetz-
ergänzungsgesetz – LPartGErgG)

– Drucksache 16/3423 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Barbara Höll, Dr. Martina Bunge, Sevim
Dağdelen, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der LINKEN

Vielfalt der Lebensweisen anerkennen und
rechtliche Gleichbehandlung homosexueller
Paare sicherstellen

– Drucksache 16/5184 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache wiederum anderthalb Stunden vorgese-
hen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache.

Das Wort erhält als erste Rednerin die Kollegin Sa-
bine Leutheusser-Schnarrenberger für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Gesellschaftliche Freiheit zeigt sich besonders im
Umgang mit Menschen anderer Herkunft und mit Men-
schen, die sich zu ihrer sexuellen Identität bekennen.
Das ist gelebte Toleranz.

Familien, in denen Kinder von zwei Männern oder
von zwei Frauen aufgezogen werden, sind heute nichts
Besonderes mehr. Insbesondere nachdem für eingetra-
gene Lebenspartner die Möglichkeit der Stiefkindadop-
tion besteht, ist es an der Zeit, den Familienbegriff den
Entwicklungen der letzten Jahre anzupassen.

(Beifall bei der FDP)

Aufgabe der Politik ist es, die unterschiedlichen Formen
von Familien, von Verantwortungsgemeinschaften zu
akzeptieren und dafür geeignete Rahmenbedingungen zu
schaffen. Ziel von verantwortungsbewusster Politik ist
es, dafür zu sorgen, dass jeder Mensch seinen eigenen
Lebensentwurf frei und unabhängig leben kann.
(Beifall bei der FDP)

Die FDP setzt sich seit vielen Jahren für die recht-
liche Gleichstellung von Lesben und Schwulen ein.
Bereits in der 14. und 15. Legislaturperiode haben wir
einen Gesetzentwurf für eine eingetragene Lebenspart-
nerschaft in den Bundestag eingebracht, und auch in der
letzten Legislaturperiode haben wir einen Entwurf von
Rot-Grün zur Überarbeitung des Lebenspartnerschafts-
gesetzes unterstützt und im Bundesrat dazu beigetragen,
dass das Gesetz ohne Anrufung des Vermittlungsaus-
schusses pünktlich in Kraft treten konnte.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben immer zum Ausdruck gebracht, dass der
jetzige Rechtszustand – das gilt bis heute – alles andere
als befriedigend ist. Für Lebenspartner gibt es nach wie
vor ein Ungleichgewicht zwischen Pflichten und Rech-
ten: mehr Pflichten als Rechte. Es bedarf Änderungen im
Einkommensteuerrecht, Erbschaftsteuerrecht, Beamten-
recht und Adoptionsrecht. Wir haben es leider auch in
der letzten Legislaturperiode bei einer Mehrheit von
Rot-Grün nicht hinbekommen – obwohl eine Mehrheit
vorhanden war –, hier im Bundestag noch weitere Ände-
rungen vorzulegen.

(Beifall bei der FDP)

Wir legen heute einen Gesetzentwurf vor, bei dem es
um das Erbschaftsteuerrecht geht. Dies tun wir nicht,
weil wir nicht noch mehr Änderungen wollen – ich habe
eben die Bereiche genannt –, sondern weil wir glauben,
dass es am ehesten möglich ist, Veränderungen zu errei-
chen, wenn wir in einzelnen Schritten vorgehen.

In Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen und
durch Beiträge hier im Bundestag – gerade auch von
Kollegin Frau Granold von der CDU/CSU – habe ich er-
fahren, dass der Gesetzgeber sehr wohl ein Stück weit
mehr Anpassungen vornehmen muss und dass sehr wohl
Gesprächs- und Kompromissbereitschaft besteht. Ich
hoffe, dass mit einem solchen schrittweisen Vorgehen
jetzt die Chance besteht, hier noch zu weiteren notwen-
digen Entscheidungen zu kommen.

(Beifall bei der FDP)

Im Grundsatzprogramm der CDU heißt es im einlei-
tenden Kapitel:

Ohne Gerechtigkeit gibt es keine Freiheit … Im
Rechtsstaat heißt Gerechtigkeit gleiches Recht für
alle.

Ich frage Sie: Ist es gerecht, dass zwei Männer oder
zwei Frauen, die eine langjährige Beziehung führen, in
der sie gemeinsam Verantwortung füreinander haben,
nach dem Ableben eines Partners vom Staat wie Fremde
behandelt werden?

(Beifall des Abg. Michael Kauch [FDP])

Ist es gerecht, dass Lebenspartner, die wie Eheleute ge-
genseitig unterhaltspflichtig sind, nach dem Ableben ei-
nes Partners nur einen Erbschaftsteuerfreibetrag von
5 200 Euro geltend machen können? Ist es gerecht, dass
der Staat es nach dem Ableben des einen Partners in kei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10727

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
ner Weise steuerrechtlich berücksichtigt, wenn ein Part-
ner den anderen bei Krankheit und Gebrechen bis zum
Tode pflegt und für ihn sorgt und damit gleichzeitig die
Solidargemeinschaft entlastet?

(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)

Wir als FDP-Fraktion sagen: Nein.

Deshalb fordern wir mit unserem Gesetzentwurf zum
Erbschaftsteuerrecht gerade auch im Hinblick auf die
Steuerklassen, die persönlichen Freibeträge, den beson-
deren Versorgungsbeitrag und die vermögensrechtlichen
Auswirkungen die gleichen Regelungen wie bei Ehegat-
ten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich sage deutlich: Das ist für uns ein Schritt zu weite-
ren notwendigen Änderungen. Gerade in Zeiten, in de-
nen wir immer mehr die Vereinzelung von Menschen
beobachten, ist die Stärkung von Verantwortungs-
gemeinschaften ein wichtiges und bewusstes Zeichen
des Staates an die Gesellschaft. Wir wollen heute mit un-
serem Gesetzentwurf dazu beitragen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Georg Fahren-

schon für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ken-
nen Sie das Gleichnis von Buridans Esel? In diesem
Gleichnis steht ein Esel genau in der Mitte von zwei
Heuhaufen. Weil er sich nicht entscheiden kann, von
welchem Haufen er nun fressen soll, verhungert er jäm-
merlich.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Was hat das mit
der Großen Koalition zu tun?)

Bei der Erbschaftsteuer geht es Ihnen offensichtlich
genauso wie Buridans Esel: Sie wissen nicht, was Sie
wollen. Am vergangenen Wochenende haben Sie auf Ih-
rem Parteitag beschlossen, den Ländern im Rahmen der
Föderalismuskommission II die komplette Gesetzge-
bungs- und Verwaltungskompetenz bei der Erbschaft-
steuer zu übertragen. Keine Woche später fordern Sie
jetzt schnell eine Gesetzesänderung für eine bundesein-
heitliche Änderung des Erbschaftsteuer- und Schen-
kungsteuergesetzes. Was wollen Sie denn jetzt eigent-
lich?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wollen Sie jetzt eine Gesetzesänderung vornehmen, um
dann im Rahmen der Föderalismusreform eventuell
wieder nachzusteuern, oder wollen Sie langfristig eine
vernünftige und tragfähige Lösung zur künftigen Erb-
schaftsbesteuerung auch im Sinne des Urteils des Bun-
desverfassungsgerichts?

(Michael Kauch [FDP]: Sie schlagen sich doch
bei beiden Themen hinter die Büsche!)

Wenn Sie diese Frage ehrlich beantworten, dann bin ich
mir sicher, dass wir zu demselben Ergebnis kommen.

Aber die Forderung, gleichgeschlechtliche Lebens-
partner erbschaftsteuerlich genauso zu behandeln wie
Ehegatten, ist zu kurz gesprungen. Mit der Union, der
CDU/CSU, ist das nicht zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Denn für die Union haben Ehe und Familie einen be-
sonderen Rang, der sich auch in einer besonderen recht-
lichen und steuerrechtlichen Privilegierung nieder-
schlägt.

Durch das Inkrafttreten des Gesetzes über die einge-
tragene Lebenspartnerschaft im Jahr 2001 ist in
Deutschland ein rechtlicher Rahmen für gleichge-
schlechtliche Beziehungen geschaffen worden.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und ihr wart dagegen!)

Auf Wunsch kann ein gemeinsamer Familienname be-
stimmt werden. Im Sozialrecht – dazu zählen unter ande-
rem die gesetzliche Renten-, Kranken- und Pflegeversiche-
rung – sowie im Ausländerrecht werden Lebenspartner
genauso behandelt wie Eheleute.

Bei einer Trennung kann ein Partner vom anderen
entsprechend der vorherrschenden Erwerbs- und Vermö-
genslage angemessenen Unterhalt verlangen. Auch beim
Erbrecht bestehen keine Unterschiede mehr. Wir als
Union akzeptieren diese Entscheidung, obwohl wir da-
mals mit guten Gründen dagegengestimmt haben.

Aber im Kern bleibt die CDU/CSU-Fraktion dabei:
Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz
des Grundgesetzes und sind mit nichts vergleichbar. Das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts gibt uns darin
Recht. Wir werden sogar aufgefordert, die Privilegie-
rung der Ehe entsprechend zu hinterlegen und keine Ab-
striche daran vorzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Kauch
[FDP]: Das stimmt doch überhaupt nicht! Das
ist doch absurd!)

– Das stimmt, lieber Herr Kollege. Denn das Bundesver-
fassungsgericht hat in seinem Urteil vom 17. Juli 2002
über die Verfassungsmäßigkeit des Lebenspartner-
schaftsgesetzes zwar die eingetragene Lebenspartner-
schaft als zulässig neben dem Institut der Ehe anerkannt;
ausdrücklich wird jedoch darauf verwiesen, dass eine
eingetragene Lebenspartnerschaft keine Ehe ist, sondern
ein Aliud. Dieser Begriff bedeutet „ein anderes“. Es ist
also nicht das Gleiche und schon gar nicht dasselbe.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb widersprechen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, da Sie mit
Ihrem Vorschlag die grundgesetzlich vorgesehene und

10728 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
auch begründete Privilegierung der Ehe komplett aushe-
beln.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Beck?

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Ja, gerne.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich will nur sichergehen, dass Sie das Urteil ganz ge-

lesen haben, und fragen, ob Sie auch weitere Sätze des
Urteils wie den folgenden zur Kenntnis genommen ha-
ben:

Der besondere Schutz der Ehe in Art. 6 Abs. 1 GG
hindert den Gesetzgeber nicht, für die gleichge-
schlechtliche Lebenspartnerschaft Rechte und
Pflichten vorzusehen, die denen der Ehe gleich oder
nahe kommen.

Das begründet das Bundesverfassungsgericht mit
dem Aliud und sieht an dieser Stelle kein Problem des
Abstandsgebots in Bezug auf die Ehe, weil das Lebens-
partnerschaftsgesetz ein Aliud zur Ehe ist und insofern
denklogisch nicht in Konkurrenz zur Ehe treten kann.
Denn die Lebenspartnerschaft bezieht sich auf einen an-
deren Adressatenkreis, und deshalb wird die Gleichstel-
lung vom Verfassungsgericht ausdrücklich für möglich
gehalten. Beim Steuerrecht wird sie angedeutet und wo-
möglich sogar für nötig gehalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege Beck, ich gehe davon aus, dass

alle, die an der heutigen Debatte teilnehmen, das Urteil
ganz gelesen haben und wir alle darauf verzichten, das
gesamte Urteil vorzulesen. Im Kern bleibt die Problem-
lage bestehen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns
auch mit auf den Weg gegeben, dass wir aufgrund des
besonderen Instituts der Ehe ihre Privilegierung sicher-
stellen müssen.

 (Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo finden Sie das im Urteil?)

– Ich werde Ihnen das gerne zukommen lassen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich war bei der Urteilsverkündung
zugegen!)

Wir werden dann in Kontakt treten, und ich freue mich
darauf, wie Sie in Ihrer Antwort darauf Bezug nehmen.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Lesen reicht nicht! Verstehen!)

Im Kern bleiben wir dabei, Herr Kollege Beck: Wenn
wir die gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften
angleichen und genauso privilegieren wie die Ehe, dann
ist die Ehe nicht mehr besonders privilegiert. Das müs-
sen Sie anerkennen.
(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben nicht verstanden!)

Aus diesem Grunde sind wir nicht mehr bereit, bei Ihrem
Vorhaben mitzumachen.

Ich denke allerdings, das gesamte Hohe Haus begrüßt
es, wenn sich Menschen dazu entschließen, füreinander
einzustehen und einander Unterhalt zu gewähren –
gleich in welcher Lebensform das geschieht. Die Ehe
– ich kann es nur noch einmal betonen – ist aber ein
Wert für zwei Menschen, die auf Dauer füreinander ein-
stehen wollen. Dieses Füreinander ist Grundlage jeder
sozialen Gesellschaft.

Der Staat schützt daher in Art. 6 unseres deutschen
Grundgesetzes die Ehe und die Familie, weil er um die-
sen speziellen hohen Wert weiß. Dieser hohe Wert
kommt zum Beispiel im Ehegattensplitting zum Aus-
druck, aber auch in der erbschaftsteuerlichen Regelung.

Deshalb ist für CDU und CSU klar: Daran wollen wir
auch künftig nichts ändern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat die Kollegin Dr. Barbara Höll für die Frak-

tion Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Fremdgehen macht glücklich!“ – so der Titel eines Bu-
ches, das Micha Schulze und Christian Scheuß zusam-
mengestellt haben.

In diesem Buch fand ich die Lebens- und Liebes-
geschichte von Fritz und Josef.

Am 1. August 2001, als auch in Köln alle Fernsehka-
meras schon abgebaut waren und die Presse schöne Bil-
der über die ersten „Homo-Trauungen“ hatte:

Da erklommen, um kurz vor halb vier, zwei … ganz
in identisches Weiß gekleidete ältere Herren die
Stufen zum Regierungspräsidium. Nach 46 Jahren
legalisierten Fritz Schäfer und Josef Fischer ihre
„wilde“ und dabei sehr unkonventionelle „Ehe“.

Stellen Sie sich das bitte vor! Nach fast 50 Jahren ge-
meinsam gelebten Lebens haben diese beiden Herren
nun endlich – spät, aber nicht zu spät – die Möglichkeit
erhalten, in ihrem 71. und 69. Lebensjahr ihre Liebe
amtlich anerkennen und beglaubigen zu lassen.

An einem solchen Bild wird meines Erachtens deut-
lich, welch großen Schritt die Verabschiedung des Le-
benspartnerschaftsgesetzes 2001 bedeutete. Sie führte
tatsächlich zu einer neuen Akzeptanz für schwul-lesbi-
sches Leben.

Vergegenwärtigen wir uns noch einmal ein Stück bun-
desdeutscher Geschichte. Fritz Schäfer und Josef Fischer
lernten sich im Februar 1956 kennen und lieben. Davon

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10729

(A) (C)

(D)

Dr. Barbara Höll
durfte zu dieser Zeit aber niemand erfahren. Es galten
immer noch die §§ 175 und 175 a, und zwar der § 175 in
der durch die Faschisten verschärften Form. Coming-out
und unzüchtige Handlungen konnten zu Gefängnisstra-
fen und sozialer Deklassierung führen.

Viele Menschen waren davon betroffen. Es dauerte
bekanntermaßen sehr lange, bis Juni 1969, ehe im Rah-
men der Strafrechtsreform sexuelle Handlungen zwi-
schen erwachsenen Männern straffrei gestellt wurden.
Allerdings war das Schutzalter damals auf 21 Jahre fest-
gelegt, während es bei heterosexuellen Menschen bei
18 Jahren lag.

1988 verschwand der Begriff Homosexuelle aus dem
Strafgesetzbuch der DDR. Erst 1994 verabschiedeten
wir hier im Bundestag die endgültige Streichung – nach
123 Jahren.

Man muss natürlich auch sagen – das darf man nicht
vergessen –, dass viele Menschen, die während der Zeit
des Faschismus mit rosa Winkel im KZ saßen und viel-
fach diskriminiert und verfolgt wurden, von der Wieder-
gutmachung ausgeschlossen waren. 1957 schloss das
Bundesentschädigungsgesetz Homosexuelle explizit von
der Wiedergutmachung aus. Auch jetzt gibt es immer
noch keine materielle Wiedergutmachung.

Als Fritz Schäfer und Josef Fischer 1975, nach
15 Jahren, das erste Mal tatsächlich in einer Wohnung
zusammenleben wollten, hatten sie bei der Anmietung
noch mit etlichen rechtlichen Problemen zu kämpfen.

Nun sind sie verheiratet. Nein, sie sind nicht verheira-
tet. Sie sind verpartnert. Fritz und Josef dürfen ihr Be-
kenntnis nun zwar öffentlich machen. Sie durften es
amtlich besiegeln lassen, aber nicht ohne Wenn und
Aber. Sie dürfen dies nur zweiter Klasse.

Sehr ernüchtert haben sie festgestellt:

Was für uns relevant werden könnte, wäre das Aus-
kunftsrecht im Krankheitsfall oder die Möglichkeit,
lebensverlängernde Geräte abzuschalten, wenn man
weiß, dass der andere das nicht wollte.

Beide sind enttäuscht:

Von der Homoehe hätten wir uns mehr erhofft. Du
bist zwar erbberechtigt, musst darauf aber Steuern
zahlen, als wärst du ein Fremder.

Warum stehen verpartnerten Menschen im Erbfall nur
5 200 Euro steuerfrei zu, während Ehegatten bis zu
307 000 Euro steuerfrei zustehen? Warum wird Fritz
oder Josef kein Versorgungsfreibetrag gewährt, während
Ehegatten einen solchen bis zu einer Höhe von
256 000 Euro nutzen können? Auch der Freibetrag für
Hausrat und andere bewegliche Dinge ist bei verpartner-
ten Menschen um 41 000 Euro niedriger als bei Ehegat-
ten. Das alles können Sie bei einer sehr schönen Post-
kartenaktion nachlesen, getragen von verschiedenen
politischen Kräften, mit dem Titel „Keine halben Sa-
chen! Gleiche Liebe, gleiches Recht“.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor dem Reichstag findet heute eine Demonstration
statt, um diesen berechtigten Forderungen Nachdruck zu
verleihen. Ich möchte im Namen meiner Fraktion die
Aktivistinnen und Aktivisten herzlich grüßen, die sich
aufgemacht haben, uns noch einmal ein bisschen voran-
zutreiben. Man kann es nicht oft genug wiederholen:
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
vom 17. Juli 2002 die Gleichstellung von Ehe und Le-
benspartnerschaft für mit dem Grundgesetz vereinbar er-
klärt. Wir, die Linke, positionieren uns mit unserem An-
trag eindeutig. Es ist notwendig, die Gleichstellung von
Ehe und Lebenspartnerschaft endlich zu vollziehen.
Das betrifft das Einkommensteuerrecht, das Schenkung-
und Erbschaftsteuerrecht, das Beamtenrecht, das Sozial-
recht und das Adoptionsrecht.

Daraus ergibt sich, dass wir den Gesetzentwurf von
Bündnis 90/Die Grünen unterstützen, der diese Forde-
rungen detailliert unterlegt, bis auf das Adoptionsrecht.
Von den Liberalen liegt uns der Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteu-
ergesetzes vor. Das heißt, wir haben eine große Schnitt-
menge. Wenn Sie sich die Postkartenaktion genau an-
schauen, dann stellen Sie fest, dass die Schwusos sowie
die Lesben und Schwulen in der Union das unterstützen.
Alles zusammen haben wir in diesem Punkt eigentlich
eine Mehrheit im Bundestag.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich glaube, Menschen wie Fritz und Josef interessiert
die Koalitionsvereinbarung etwas weniger. Sie möchten
vielmehr Klarheit in den Fragen, die sie betreffen. Das
ist nur recht und billig. Ich bekenne, dass ich Fritz und
Josef nicht persönlich kenne, dass ihre Namen nicht ihre
richtigen sind. Ich denke, sie werden heute nicht aus
Köln nach Berlin gekommen sein. Aber vielleicht ver-
folgen sie die Debatte vor dem Fernseher. Beiden geht es
gut. Sie werden sicherlich mit der heutigen Debatte
Hoffnung schöpfen. Seien Sie versichert: Wir werden
unser Möglichstes tun.

Nehmen wir als Beispiel die konkreten Umstände, un-
ter denen die Lebenspartnerschaft vollzogen werden
kann. Seit dem 1. August 2001 gibt es diese Möglich-
keit. In Sachsen hat es hingegen bis zum Oktober 2005
gedauert, bis eine Vereinbarung getroffen wurde, die er-
laubt, dass die Zeremonie im Standesamt stattfindet. Ne-
benbei gesagt: In einzelnen sächsischen Kommunen
muss man für die eingetragene Lebenspartnerschaft noch
immer mehr Gebühren zahlen, als wenn man die Ehe-
schließung vollzieht. Das ist doch nicht normal. Es ist
notwendig, dass wir uns in diesen Punkten verständigen,
und zwar vorwärtsweisend.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir in unserem
Antrag nicht nur die Gleichstellung von Ehe und Le-
benspartnerschaft fordern, sondern dass wir darüber hi-
nausgehen. Dies kann nur der erste notwendige Schritt
sein. Wir müssen weitergehen. Wir müssen zu einer Ent-
privilegierung der Ehe kommen und ein Konzept erar-
beiten, das neue Gestaltungsmöglichkeiten erlaubt und
der Vielfalt der realen Lebensweisen Rechnung trägt.
Ehe und Lebenspartnerschaft sind die öffentliche Doku-
mentation von Verantwortungsübernahme. Aber Verant-
wortung übernehmen auch andere Menschen.
(B)

10730 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
Was ist zum Beispiel mit der alleinstehenden, kinder-
losen Dame, die ein Zimmer an eine Studentin vermietet
hat, woraus sich eine Wahlverwandtschaft entwickelt?
Dieses Verhältnis kann dazu führen, dass die Studentin
die ältere Dame im Alter pflegt. Sollen sie sich jetzt ver-
partnern? Ziehen wir damit die Institution der Ehe und
die Lebenspartnerschaft nicht ein wenig in die Lächer-
lichkeit?

Was ist mit einem Bekannten von mir, der seit
20 Jahren in einer glücklichen Partnerschaft lebt? Seine
Gefährtin ist arbeitslos geworden und ist nun in
Hartz IV. Sie haben geheiratet, weil sie es sich nicht an-
ders leisten können. Denn wenn sie nicht verheiratet wä-
ren, wäre sie nicht mitversichert und müsste den Kran-
kenversicherungsbeitrag extra zahlen. Kann es sein, dass
Menschen heiraten, um in den Genuss des Ehegatten-
splittings zu kommen und um den Krankenkassenbeitrag
zu sparen? Nein, das kann nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Durcheinander im Sozial- und Steuerrecht
kann man nur aufheben, indem man die Menschen als
Individuen innerhalb der Ehe und innerhalb der Lebens-
partnerschaft mit eigenen Ansprüchen wahrnimmt und
dem auch Rechnung trägt. Einen konkreten Vorschlag
machen wir in unserem Antrag zum Erbschaftsteuer-
recht, über den wir bereits einmal diskutiert haben und
auf den wir noch zurückkommen werden.

Ich glaube, wir haben eine große Verantwortung, aber
auch die Möglichkeit, das Leben ein Stück fröhlicher zu
gestalten, indem wir dafür sorgen, dass Menschen lieben
und leben können, wie sie es selbst bestimmen, dass sie
Verantwortung übernehmen und sie dabei unterstützt
werden, unabhängig davon, ob sie verheiratet sind oder
nicht.

Zur Verdeutlichung, um was es geht, möchte ich mit
dem Gedicht „Was es ist“ von Erich Fried schließen:

Es ist Unsinn
sagt die Vernunft
Es ist was es ist
sagt die Liebe

Es ist Unglück
sagt die Berechnung
Es ist nichts als Schmerz
sagt die Angst
Es ist aussichtslos
sagt die Einsicht.
Es ist was es ist
sagt die Liebe

Es ist lächerlich
sagt der Stolz
Es ist leichtsinnig
sagt die Vorsicht
Es ist unmöglich
sagt die Erfahrung
Es ist was es ist
sagt die Liebe

Menschen sollten sich danach entscheiden können –
frei von Erwägungen im Steuer- oder im Sozialrecht.
Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Mi-
chael Kauch [FDP])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die Bundesregierung hat nun Frau Bundesminis-

terin Brigitte Zypries das Wort.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal
meinen herzlichen Dank an die Regie von Bundestags-
präsidium und Ältestenrat. Wir haben heute die Gelegen-
heit, drei Gesetzentwürfe von drei Oppositionsparteien
auf einmal zu behandeln. Daran können wir sehen, wie
sich die Opposition einen Wettlauf um die Gunst der Be-
troffenen liefert.

Aber das ist nicht das, um was es geht. Es geht nicht
darum, schöne Anträge zu schreiben,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das muss man einmal Müntefering er-
zählen nach den Erfahrungen der letzten Tage,
wenn man von Wettlauf spricht!)

zumal nicht zu Gegenständen, die man hätte behandeln
können, als man selbst jahrelang an der Regierung war.
Es geht vielmehr darum, etwas für die Menschen zu tun.
Was man da erreicht, zeigt sich im Bundesgesetzblatt
und nirgendwo anders.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben bei den Verhandlungen mit der Union im
Koalitionsvertrag festgeschrieben:

Unsere Gesellschaft ist toleranter geworden. Sie
nimmt auf Minderheiten Rücksicht. Sie akzeptiert
unterschiedliche Lebensentwürfe. Unsere Rechts-
politik wird diese Entwicklung weiter begleiten und
fördern.

Diese Verpflichtung aus dem Koalitionsvertrag nehmen
wir – wie auch den gesamten Vertrag – sehr ernst.

Wir haben mit dem Allgemeinen Gleichbehand-
lungsgesetz im vergangenen Jahr eindeutig festgestellt,
dass auch Diskriminierungen wegen der sexuellen Iden-
tität unzulässig sind. Das betrifft das Arbeitsrecht, aber
auch die zivilrechtlichen Massengeschäfte und die pri-
vatrechtlichen Versicherungen. Wir haben damit die ein-
deutige Botschaft ausgesandt: Bei uns herrscht Chancen-
gleichheit.

Diese Entscheidung der Koalition ist insbesondere ei-
nem Koalitionspartner weiß Gott nicht leichtgefallen.
Aber wir haben sie getroffen. Ich habe mich gefreut,
dass die Kollegin Granold in diesem Zusammenhang
konstatiert hat: Wir leben in einer Zeit, in der sich die
Lebensentwürfe geändert haben. Sie begrüßt, wenn sich
Menschen dazu entschließen, füreinander einzustehen.

Dazu gehört dann auch, dass es eine Gesprächsbereit-
schaft bei der Union, wenigstens in Teilen der Union,
gibt, damit es im Steuer- und Beamtenrecht gegebenen-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10731

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
falls zu Verbesserungen für die Lebenspartnerschaften
kommen kann. Das hat ein bisschen auch mit den recht-
lichen Voraussetzungen zu tun. Den Disput darüber ha-
ben wir eben hier verfolgen können. Das hat auch etwas
damit zu tun, ob man bereit ist, einen Schritt weiterzuge-
hen. Ich glaube, es ist wichtig, dass die Union sagt, dass
sie bereit ist, darüber zu reden

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bravo! Ist ja toll!)

und gegebenenfalls noch zu Ergebnissen zu kommen.
Das ist besser, als hier Schaufensterreden zu Anträgen zu
halten, von denen jeder weiß, dass es für sie aus nahelie-
genden Gründen keine Mehrheiten gibt.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Sollen wir auf-
hören, einen Antrag zu stellen, weil wir keine
Mehrheit haben?)

– Nein. Aber es ergibt Sinn, dann Anträge zu stellen,
sehr verehrter Herr Westerwelle, wenn man sie durchset-
zen kann. – Frau Leutheusser-Schnarrenberger, Sie ha-
ben vorhin kritisiert, dass man unter Rot-Grün nicht
mehr machen konnte. Ich frage mich, was Sie für die
Gleichstellung von Schwulen und Lesben unter Schwarz-
Gelb gemacht haben.

(Beifall bei der SPD)
Solange Sie in der Regierung waren, gab es keinen einzi-
gen Fortschritt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was hier dargestellt wird, ist sehr an den Haaren herbei-
gezogen. Wenn man die Gelegenheit hat zu regieren,
sollte man sie nutzen. Denken Sie an die Vergangenheit.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Diese Erkenntnis kommt Ihnen früh!)

Wir setzen uns – ich als Vertreterin des Justizbereichs
ganz besonders – beim Steuer- und beim Beamten-
recht konsequent für die Gleichstellung von Lebenspart-
nerschaften ein. Es ist ein besonderes Ärgernis – das
sehe ich ganz genauso –, dass Lebenspartner zwar ein
gesetzliches Erbrecht und ein gesetzliches Pflichtteils-
recht haben, dass sie steuerrechtlich im Erbfall aber als
Fremde behandelt werden. Es ist auch wenig konsequent,
dass wir die Lebenspartner zwar in die Hinterbliebenen-
versorgung in der gesetzlichen Rentenversicherung ein-
bezogen haben, nicht aber in die Beamtenversorgung.

(Beifall des Abg. Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Deswegen teile ich die Einschätzung, dass wir den Weg,
den wir mit der Einführung der eingetragenen Lebens-
partnerschaft beschritten haben, konsequent weitergehen
sollten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist nicht so, dass wir in dieser Legislaturperiode
neben dem AGG keine weiteren Erfolge erzielt hätten.
Wir haben beispielsweise mit der Reform des Personen-
standsrechts, die wir im Dezember 2006 verabschiedet
haben, eine alte Forderung endlich verwirklicht: Das
Standesamt für alle. Das Bundesrecht sieht vor, dass
Lebenspartnerschaften künftig genauso wie Ehen in al-
len Bundesländern vor dem Standesamt geschlossen
werden. Es ist Sache der FDP, dafür zu sorgen, dass in
den Ländern, in denen sie mitregiert, nicht von diesem
Bundesrecht abgewichen wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das können die Länder nämlich nach der Föderalismus-
reform. Das ist eine echte Aufgabe zur Verwirklichung
der Gleichbehandlung. Mit dieser Regelung des Perso-
nenstandsrechts setzen wir das fort, was wir mit dem
Lebenspartnerschaftsrecht 2001 begonnen haben. Wir
schaffen ein solides rechtliches Fundament, um Lebens-
entwürfe zu verwirklichen und Diskriminierungen zu
verhindern.

Dieses solide Fundament muss man, so meine ich we-
nigstens, im Rahmen der Diskussion über das Adoptions-
recht erschaffen. Wir haben bereits die Stiefkindadop-
tion. Dagegen wird beim Bundesverfassungsgericht
geklagt. Deswegen, so glaube ich, kann auch im Hin-
blick auf die gesellschaftlichen Verhältnisse so leicht
niemand sagen, dass man die Adoption von Kindern
durch ein lesbisches oder schwules Paar generell erlau-
ben sollte. Einer der Einwände besteht darin, dass die Er-
ziehungssituation so kompliziert ist. Deswegen haben
wir jetzt einen Forschungsauftrag erteilt, um wissen-
schaftliche Erkenntnisse über die Situation in Regenbo-
genfamilien zu gewinnen. Dieses Forschungsvorhaben
wird im Laufe der Legislaturperiode beendet sein. Ich
hoffe sehr, dass wir dann eine rationale Debatte auf der
Grundlage der Ergebnisse dieser Forschung führen kön-
nen. Man muss schon konstatieren, dass es diesbezüglich
keine einhellige Überzeugung gibt. Die Ansicht des
Herrn Bundespräsidenten, der gesagt hat, dass die Vor-
bereitung der Kinder auf das Leben auch in Familien von
Homosexuellen gelingen kann, wird weiß Gott noch
nicht von allen Menschen geteilt.

Das europäische Übereinkommen über die Adop-
tion von Kindern haben wir inzwischen geändert. Das
heißt, die rechtlichen Voraussetzungen für eine Adoption
durch Lesben und Schwule sind inzwischen auf interna-
tionaler Ebene gegeben. Dieses Übereinkommen muss
jetzt von Deutschland gezeichnet und ratifiziert werden.

Dieses letzte Beispiel zeigt, wie weit wir bei der
rechtlichen Gleichstellung von schwulen und lesbischen
Menschen schon gekommen sind. Es bedarf, so meine
wenigstens ich, keiner symbolischen Debatte mehr, um
Tabus zu brechen oder um Weckrufe hören zu lassen.
Wir sind längst bei der gesetzgeberischen Kärrnerarbeit
angekommen. Das wird sich bei der anstehenden De-
batte über das Erbschaftsteuerrecht bald wieder zeigen.
Ich persönlich werde mich dafür einsetzen, dass wir
auch da an der rechtlichen Gleichstellung schwuler und
lesbischer Menschen weiterarbeiten.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Volker Beck für

die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

10732 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
(Iris Gleicke [SPD]: Aber bitte nur im Rahmen
der Geschäftsordnung!)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, Sie haben zu Recht das Allgemeine Gleich-
behandlungsgesetz erwähnt, in dem vom Bürger verlangt
wird, im Rechtsgeschäft niemanden aufgrund seiner
sexuellen Identität und anderer Kriterien zu benachteili-
gen. Wir haben dieses Gesetz zu Recht so ausgestaltet.
Ein Gesetzgeber, der solche Gesetze macht, muss sich
auch selber an diese Vorgaben halten, und darum geht es
heute beim Lebenspartnerschaftsgesetzergänzungsge-
setz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben 2001 mit der Verabschiedung des Lebens-
partnerschaftsgesetzes einen großen gesellschaftlichen
Erfolg für die lesbischen und schwulen Paare erreicht.
Das war eine symbolische Aktion der Integration dieser
Minderheit in die Gesellschaft. Wir haben ganz viele
rechtliche Probleme praktisch gelöst. Ich erinnere in die-
sem Zusammenhang an die Probleme binationaler Le-
bensgemeinschaften, die ihre Liebe daraufhin überhaupt
erst leben konnten. In der zweiten rot-grünen Wahl-
periode haben wir dieses Gesetz mit Blick auf die Ren-
tenversicherung und die Krankenversicherung im zu-
stimmungsfreien Bereich verbessert. Außerdem haben
wir eine Regelung zur Stiefkindadoption eingeführt. Bei
sämtlichen zustimmungspflichtigen Fragen – Beamten-
recht und Steuerrecht – haben wir nichts zustande ge-
bracht.

Das, was wir für die Ehe im Erbschaftsteuerrecht, im
Einkommensteuerrecht, aber auch bei der Beamtenver-
sorgung bezüglich Hinterbliebenenversorgung und Bei-
hilfeberechtigung des Lebenspartners vorsehen, ist eine
Rechtsfolge der ehelichen Unterhaltsverpflichtung. Wir
können nicht sagen: Da, wo es uns passt, bei der Sozial-
hilfe, beim Unterhaltsrecht, nehmen wir die Unterhalts-
verpflichtung zur Kenntnis, und zwar zulasten der Le-
bensgemeinschaften; aber da, wo es ihnen einmal zugute
kommt, wo ein Ausgleich für die gesetzliche Verantwor-
tungsübernahme vorgesehen ist, schauen die Betroffenen
gänzlich in die Röhre. Das ist nicht fair.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michael Kauch [FDP])

Nur wer nach der Übernahme bestimmter Pflichten
gleiche Rechte hat, wird wirklich gleich behandelt. Der
Gesetzgeber hat sich in einen Widerspruch zu seinem
gesetzgeberischen Programm begeben, das er sich mit
der Verabschiedung des Allgemeinen Gleichbehand-
lungsgesetzes zu Recht zu eigen gemacht hat.

Von 2001 bis 2005 gab es ständig Fortschritte bei der
Gesetzgebung für gleichgeschlechtliche Lebensgemein-
schaften. 2001 war Deutschland noch Vorreiter in Eu-
ropa bei der rechtlichen Anerkennung der Lebensge-
meinschaften. Deutschland war das erste große EU-
Land, das ein solches Gesetz auf den Weg gebracht hat.
Heute haben uns viele Länder überholt, zum Beispiel
– als letztes Land – Tschechien. In Spanien, in den Nie-
derlanden, in Kanada und Südafrika können homo-
sexuelle Paare sogar die Ehe schließen und müssen nicht
auf ein Ersatzinstitut, ein Aliud, zurückgreifen.

Wir wären schon froh, wenn sich hier im Hohen Haus
eine Mehrheit – eigentlich gibt es sie – für die Abschaf-
fung der Benachteiligung auf den verschiedenen Rechts-
gebieten fände. Wir haben mit unserem Lebenspartner-
schaftsgesetzergänzungsgesetz ein Gesetz vorgelegt,
durch das all diese Rechtsfragen minutiös abgearbeitet
werden. Frau Ministerin, da braucht man nicht mehr viel
Kärrnerarbeit zu leisten. Man muss nur sein Herz über
die Hürde werfen. Wenn Sie es mit der CDU/CSU nicht
zustande bringen, dann treten Sie dafür ein, dass die Ab-
stimmung in der Koalition freigegeben wird. Ich bin si-
cher, dass viele Kolleginnen und Kollegen der Union bei
uns wären.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Kollege Fahrenschon, was Sie vorhin zu Art. 6
Abs. 1 des Grundgesetzes gesagt haben, war die alte
Leier der Union. Dasselbe haben Sie uns vor der Verab-
schiedung des Lebenspartnerschaftsgesetzes erzählt. Da-
mals haben Sie gesagt, unser Gesetz sei verfassungswid-
rig.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Was vorher
richtig war, ist auch jetzt richtig!)

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass Sie un-
recht haben: There is no Abstandsgebot.

Es gibt keinen Grund, die Lebenspartnerschaften
schlechter zu stellen als die Ehe,

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Offensicht-
lich haben Sie das Urteil nicht ganz gelesen!)

weil sie zwei verschiedene Adressatenkreise haben und
weil die Rechtsfolgen, um die es hier geht, Ausfluss des
ehelichen bzw. partnerschaftlichen Unterhaltsrechts
sind.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Offensichtlich
haben Sie das Urteil nicht ganz gelesen!)

Sie müssen also schon sagen, dass Sie Schwule und Les-
ben diskriminieren wollen.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Nein, wir
wollen die Ehe privilegieren!)

Aber verstecken Sie sich bitte nicht hinter Art. 6 Abs. 1
Grundgesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Georg
Fahrenschon [CDU/CSU]: Sagen Sie mir, wie
Sie die Ehe privilegieren wollen!)

Die Konservativen haben das Urteil nicht zu Ende ge-
lesen. Genauso wenig gelingt es ihnen in der Regel, den
Art. 6 zu Ende zu lesen. Der hat nämlich noch einen
Absatz 5, und darin geht es um die Gleichberechtigung
von ehelichen und, wie man 1949 formulierte, „uneheli-
chen“ Kindern. Das ist ein Auftrag an den Gesetzgeber.

Auch in den Lebenspartnerschaften leben Kinder.
Wenn Sie diese Familien steuerrechtlich benachteiligen,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10733

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
beeinträchtigen Sie auch die Lebenschancen der Kinder,
die in diesen Lebensgemeinschaften leben. Deshalb rate
ich Ihnen, bald gesetzgeberisch zu handeln, bevor Ihnen
Karlsruhe das erneut aufgibt. Sie haben kürzlich mit Ih-
rer Unterhaltsrechtsnovelle hier im Hohen Hause Schiff-
bruch erlitten, weil Sie bei der Rangfolge nichteheliche
Kinder erneut schlechter behandeln wollten als eheliche.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Zurufe von
der CDU/CSU: Das stimmt gar nicht!)

Das sieht das Grundgesetz nicht vor. Die von der Ehe ge-
prägte Familie ist nur eine der möglichen Familienfor-
men. Unser Verfassungsgericht musste Sie immer dazu
treiben – so bei der Kindschaftsrechtsreform, jetzt bei
der Unterhaltsrechtsreform –, auch die verfassungsrecht-
lichen Vorgaben zugunsten der Kinder, die nicht die kon-
servative Ideologie widerspiegeln, zu beachten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da ist der Herr Seehofer auf unse-
rer Seite!)

Dass Konservativismus auch anders geht als in der
CDU/CSU, erkennt man, wenn man ins Nachbarland
Frankreich schaut. Herr Sarkozy und Ségolène Royal
hatten einen Disput über die Frage: Was machen wir mit
den gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften? Frau
Royal hat gesagt, sie wolle die Ehe für sie öffnen. Herr
Sarkozy hat versprochen, ein Gesetz auf den Weg zu
bringen, das einen anderen Namen für das Rechtsinstitut
vorsieht, aber rechtlich identische Inhalte hat. Lassen Sie
sich einmal von Ihrer französischen Bruderpartei bera-
ten! Vielleicht hilft das bei den Gesprächen, die Sie mit
der Justizministerin führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was im Entwurf Ihres neuen Grundsatzprogramms zu
diesen Fragen steht, zeigt das ganze Dilemma Ihrer ideo-
logischen Position auf. Darin heißt es:

Wir werben für Toleranz und wenden uns gegen
jede Form von Diskriminierung.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Das ist
nicht falsch!)

Eine Gleichstellung mit der Ehe zwischen Mann
und Frau als Kern der Familie lehnen wir jedoch
ebenso ab wie ein Adoptionsrecht für Homosexu-
elle.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Da haben
Sie recht! Danke schön!)

Ja, was denn nun? Sie können nicht einerseits sagen,
wir sind gegen Diskriminierung, und andererseits sagen,
Schwule und Lesben wollen wir diskriminieren. Alles
andere als Gleichberechtigung ist erneute Diskriminie-
rung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Widerspruch des Abg. Georg Fahrenschon
[CDU/CSU])
In der Gesellschaft sind diese Fragen durch. Sie miss-
brauchen Ihre Position in der Großen Koalition faktisch
dazu, den Fortschritt in dieser Frage zu blockieren. Aber
die Lesben und Schwulen in Ihrer eigenen Partei, in der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, in der libera-
len Partei, in der grünen Partei und in der Linkspartei
sind sich einig: Sie wollen gleiche Rechte, sie wollen die
steuerrechtliche Gleichstellung, und sie wollen, dass mit
der Diskriminierung Schluss gemacht wird. Deshalb gab
es heute vor dem Reichstag eine Allparteienallianz.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Fürs Blutspen-
den!)

Sozusagen draußen vor dem Bundestag ist sie möglich.
Es wäre schön, wenn sie auch hier möglich wäre.

Ich will Ihnen das einmal zeigen – mit Erlaubnis der
Präsidentin selbstverständlich –: Auf dem Plakat steht
„Keine halben Sachen“.

(Zuruf des Abg. Volker Kauder [CDU/CSU])

Es ist unterschrieben vom Lesben- und Schwulenver-
band, vom FDP-Bundesverband, vom grünen Bundes-
verband, von den schwulen Sozialdemokraten, von den
Lesben und Schwulen in der Union und von der Arbeits-
gruppe „Queer“ der Linkspartei. So viel Einigkeit ist
möglich – außerhalb des Hauses. Lassen Sie uns dafür
sorgen, dass zur Beseitigung von Diskriminierung dieser
Menschen auch hier im Bundestag endlich etwas getan
wird! Der jetzige Rechtszustand ist einfach nicht zu hal-
ten.

Wir werden über das Erbschaftsteuerrecht reden.
Haben Sie sich einmal überlegt, was das in realen Le-
benssituationen bedeutet? Da hat sich ein schwules oder
lesbisches Paar eine Eigentumswohnung zusammenge-
spart. Dann stirbt einer vor dem anderen, was im Leben
vorkommt. Auf einmal gehört ein ganz großer Teil die-
ser Eigentumswohnung nicht etwa der buckligen Ver-
wandtschaft – erbberechtigt ist der Partner ja –, sondern
dem Finanzamt. Da müssen die Leute ihre Wohnung ver-
kaufen und verlassen, weil das Erbschaftsteuerrecht sie
benachteiligt. Ein Ehepaar hat in dieser Situation einen
Steuerfreibetrag in Höhe von 563 000 Euro; so viel muss
man erst einmal haben. Die Lebenspartner haben gerade
einmal einen Steuerfreibetrag in Höhe von 5 200 Euro.
Dann kommt der höchste Steuersatz zur Anwendung,
den wir im Erbschaftsteuerrecht kennen. Das ist einfach
nicht fair. Das ist Enteignung von Staats wegen. So et-
was dürften Sie als christlich-demokratische Partei ei-
gentlich nicht weiter zulassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

– Das gefällt selbst dem Herrn Westerwelle.

Wir allerdings sagen, wir wollen Gleichberechtigung
bei der Erbschaftsteuer schaffen, aber die Erbschaft-
steuer durchaus belassen und auch größere Erbschaften
etwas stärker belasten. Das ist aber ein anderes Thema
als die Frage: Darf man im Erbschaftsteuerrecht be-
stimmte Gruppen dauerhaft anders behandeln bzw. be-
nachteiligen? Diese Benachteiligung ist nicht fair. Sie

10734 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
kann keinen Bestand haben. Deshalb fordere ich Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, auf: Re-
den Sie ernsthaft mit uns in den Ausschüssen über diese
Frage, und überlegen Sie sich einmal, was jenseits des
Vorurteils ein vortragbarer Grund für die Aufrechterhal-
tung des jetzigen Rechtszustandes wäre.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Eheprivile-
gierung!)

– Ich glaube, dass Sie intelligent genug sind, Herr Kol-
lege, um festzustellen, dass es einen solchen Grund für
die Beibehaltung der jetzigen Rechtslage einfach nicht
mehr gibt.

Machen Sie deshalb den Weg frei – notfalls durch
Freigabe des Abstimmungsverhaltens in der Koalition –,
damit sich die gesellschaftliche Mehrheit, die auch im
Parlament vorhanden ist, endlich zugunsten der Betrof-
fenen durchsetzen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort die Kollegin Daniela Raab für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daniela Raab (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Ich möchte mich gar nicht bemühen, nachzuzählen,
wie oft wir wegen dieser Thematik nun schon hier zu-
sammengekommen sind. Um es gleich vorwegzu-
schicken – das dürfte keinem neu sein; ich sage es auch
ausdrücklich in Richtung unserer Bundesjustizministerin –:
Das Vorgehen nach dem Motto „Steter Tropfen höhlt den
Stein“ funktioniert bei dieser Thematik mit der Union si-
cher nicht. Ein noch Mehr an Gleichstellung zwischen
Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft wird es mit
uns nicht geben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Guido Wes-
terwelle [FDP]: Das warten wir einmal ab!)

Wir akzeptieren die bisherige Gesetzgebung dazu, mehr
aber auch nicht.

Wir wollen auch eines nicht verkennen – der Kollege
Fahrenschon hat es, wie ich finde, schon sehr ausführlich
dargestellt –: Es hat sich einiges getan. Am 1. Januar
2005 trat das schon viel zitierte Gesetz zur Überarbei-
tung des Lebenspartnerschaftsrechts in Kraft. Seither ha-
ben wir die weitgehende Anwendung des ehelichen Gü-
ter- und Unterhaltsrechts auf die Lebenspartnerschaft,
die Einführung des Versorgungsausgleichs, die Einbezie-
hung der Lebenspartner in die Hinterbliebenenversor-
gung sowie die Möglichkeit zur Stiefkindadoption. Zu
Letzterer liegt – Gott sei Dank, möchte ich sagen – ein
Normenkontrollantrag des Freistaates Bayern beim Bun-
desverfassungsgericht vor. Wir werden noch sehen, wie
das Gericht da entscheidet.

Also noch einmal: Es hat sich viel getan. Wir als
Union haben diese Entwicklungen nicht mitgetragen.
Wir tragen insbesondere nach wie vor nicht mit, dass im
Gesetz die Möglichkeit zur Stiefkindadoption festge-
schrieben wurde; aber wir müssen das notgedrungen so
hinnehmen. Alle weiteren Ansätze, die darüber hinaus-
gehen und die insbesondere dazu führen, dass es keiner-
lei Unterschied mehr zwischen Ehe und eingetragener
Lebenspartnerschaft geben soll, halten wir für gesell-
schaftspolitisch verfehlt und außerdem für verfassungs-
widrig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Werfen wir trotzdem einen kurzen Blick auf den An-
trag und die zwei Gesetzentwürfe, die vorliegen. Die Da-
men und Herren der Linken schreiben in ihrem Antrag,
sie fänden zwar die eingetragene Lebenspartnerschaft
ganz prima, meinen aber, sie sei nun doch der Ehe wie-
der zu ähnlich, um wirklich gut zu sein. Das verstehe ich
intellektuell nicht. Vielleicht entscheiden Sie sich, ob Sie
nun eine Angleichung wollen oder nicht, ob Sie etwas
ganz anderes wollen oder was auch immer. Aber wahr-
scheinlich verfahren Sie auch hier nach dem bei Ihnen
üblichen Motto: Alles kann, aber nichts muss.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Sie müssen
einfach nur zuhören!)

Liest man dann weiter, stößt man auf die schier weg-
weisende Feststellung, dass die eingetragene Lebens-
partnerschaft der Lebensweise von zum Beispiel Singles
nicht gerecht werde. Wer hätte jetzt das gedacht? Das ist
sehr interessant. Vielleicht überarbeiten Sie Ihren An-
trag, um logische Brüche zu vermeiden. Dann können
wir noch einmal darüber reden. Jedes weitere Wort an
dieser Stelle wäre, mit Verlaub, Zeitverschwendung.

Die Grünen haben den weitestgehenden Gesetzent-
wurf vorgelegt. Es war nicht anders zu erwarten,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke für das Kompliment! Endlich
haben Sie es gemerkt!)

dass er mich logischerweise nicht überzeugt. Er ist aber
zumindest erheblich intelligenter formuliert als der An-
trag der Linken. Und der FDP geht es nur um die Erb-
schaft- und Schenkungsteuer.

(Zuruf der Abg. Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Bitte, gerne. Wenn Sie weitere Beratung brauchen,
stehe ich zur Verfügung.

Lassen Sie mich aber noch einen Punkt herausgreifen,
der für uns von ungeheurer Wichtigkeit ist. Die Union
hat sich schon in der letzten Legislaturperiode klar gegen
die Stiefkindadoption ausgesprochen. Ein noch weiter-
gehendes Adoptionsrecht für homosexuelle Paare
kommt für uns definitiv nicht infrage.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Wohl des Kindes – es geht nicht um das Wohl ei-
nes schwulen oder lesbischen Paares, sondern einzig und
allein um das Wohl des Kindes –

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10735

(A) (C)

(B) (D)

Daniela Raab
ist für uns in dieser Konstellation in keiner Weise ge-
währleistet.

Daneben – Herr Beck, Sie werden sicherlich gleich
versuchen, Urteilsstellen zu finden – gibt es Art. 6
Abs. 1 Grundgesetz, der Ehe und Familie nach wie vor
in unveränderter Weise unter den besonderen Schutz der
staatlichen Ordnung stellt.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der aber unter Ehe und Familie
etwas anderes versteht als Sie!)

Diese Verfassungsbestimmung enthält nach ständiger
Rechtsprechung sowohl ein Grundrecht auf Schutz vor
Eingriffen des Staates in die Ehe als auch eine Instituts-
garantie der Ehe und – das ist für uns ganz wichtig – eine
wertentscheidende Grundsatznorm. Dem fühlen wir uns
als Union verpflichtet.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
vom Juli 2002 zwar entschieden, dass das damalige Le-
benspartnerschaftsgesetz verfassungsgemäß sei. Es hat
aber auch deutlich gemacht – der Kollege Fahrenschon
hat es, wie ich finde, in richtiger Art und Weise betont –:
Lebenspartnerschaft ist nicht gleich Ehe.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig! – Vol-
ker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat auch keiner behauptet!)

Es ist etwas anderes. Deswegen ist auch die andere
gesetzgeberische Behandlung der Ehe und Lebenspart-
nerschaft gerechtfertigt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
hat aber Karlsruhe wiederum nicht gefordert!
Dafür werden Sie keine Stelle finden!)

– An keiner Stelle des Urteils, Herr Beck, findet sich die
Aufforderung des Verfassungsgerichts an den Gesetzge-
ber, eine völlige Angleichung dieser beiden Lebensfor-
men herbeizuführen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Haben Sie gelesen, was die zur
Einkommensteuer gesagt haben?)

– Ich habe alles gelesen, Herr Beck, ich bin dessen
mächtig. – Vielmehr hat die Senatsmehrheit erklärt, dass
es Aufgabe des Staates ist, einerseits alles zu unterlas-
sen, was die Ehe schädigt, und sie andererseits in geeig-
neter Weise zu fördern. Sagen Sie mir doch einmal, wie
Sie in Zukunft, wenn Sie alles gleichstellen wollen, die
Ehe besonders privilegieren und fördern wollen!

(Beifall bei der CDU/CSU – Georg Fahren-
schon [CDU/CSU]: Fehlanzeige, Herr Beck!)

Aber darauf warten wir bei Ihnen lange.

Die Ehe ist also etwas Besonderes und deswegen et-
was besonders Schützenswertes. Wenn man nun etwas
schafft, das einen anderen Namen trägt, aber exakt die
gleichen Rechte und Strukturen aufweist, dann ent-
spricht das aus Sicht der Union nicht den verfassungs-
rechtlichen Vorgaben.
(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber das ist die Sicht der Union
und nicht die Sicht des Verfassungsgerichts!
Daran werden Sie sich gewöhnen müssen!)

So hat es im Übrigen auch ein nicht ganz unwesentli-
cher Verfassungsrichter namens Papier in seiner beacht-
lich abweichenden Meinung zum damaligen Urteil gese-
hen. Ich meine, diese abweichende Meinung, Herr Beck,
können auch Sie nicht ganz ignorieren.

Die Begründung für diesen besonderen Schutz der
Ehe liegt doch schlicht und ergreifend auf der Hand,
auch wenn Sie es nicht gerne hören: Der Verfassungsge-
ber hat die Ehe deshalb unter eine besondere Schutz-
norm gefasst, weil eine Ehe zwischen Mann und Frau
zumindest die potenzielle Möglichkeit bietet, Kinder zu
bekommen. Allein aufgrund dieser von der Natur gege-
benen Voraussetzung ist die Ehe exklusiv und deswegen
vom Gesetzgeber zu privilegieren. So einfach ist das.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So einfach machen Sie es sich! Es
ist lange nicht so einfach!)

Kurzum: Wir halten uneingeschränkt am Abstandsge-
bot zwischen Ehe und allen weiteren Lebensformen fest.
Wir akzeptieren und schätzen andere Lebensformen und
Lebensentwürfe, aber Gleichmacherei in dieser so ent-
scheidenden gesellschaftspolitischen Frage wollen wir
definitiv nicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Michael Kauch für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Kauch (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man kann

die Inhalte der Reden der beiden Unionsabgeordneten
wie folgt zusammenfassen: jung an Jahren, aber alt im
Denken.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN)

Ich finde es sehr bemerkenswert, dass bisher nur Abge-
ordnete der CSU gesprochen haben

(Zuruf von der CDU/CSU)

– ich weiß, da kommt gleich noch einer – und dass die
Rechtspolitiker, die für dieses Thema eigentlich zustän-
dig sind, nämlich Frau Granold und Herr Gehb, heute
lieber gleich fehlen. Die Union im Norden dieser Repu-
blik wundert sich wahrscheinlich gerade, welches Ge-
sellschaftsbild hier als Position der Union insgesamt ver-
breitet wird. In Hamburg werden Sie mit den Positionen,
die Sie hier vortragen, keine Wahlen gewinnen können.

(Beifall bei der FDP)

10736 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
Es gibt in diesen Minuten eine Aktion des Lesben-
und Schwulenverbandes vor dem Bundestag; der Kol-
lege Beck hat darauf hingewiesen. Der Bundesverband
der FDP unterstützt diese Aktion. Ich versichere Ihnen,
es gibt nicht nur grüne, sondern auch gelbe Plakate.

Ich möchte an dieser Stelle Herrn Kauder eine kleine
Information mit auf den Weg geben. Sie haben gesagt,
die sollten lieber Blut spenden. Ich weise Sie darauf hin,
dass das in dieser Republik verboten ist. Das Gesund-
heitsministerium hat eine Richtlinie herausgegeben,
nach der Schwule kein Blut spenden dürfen. Auch das
können wir gerne einmal politisch besprechen.

(Beifall bei der FDP)

Herr Fahrenschon hat die Frage der Erbschaftsteuer-
beschlüsse unseres Parteitages angesprochen. In der Tat,
der Parteitag hat die Forderung beschlossen, dass die
Gesetzgebungskompetenz auf die Länder übergeht. Ich
habe bisher nicht erkannt, dass die Union dieser Forde-
rung, die eine Zweidrittelmehrheit benötigt, zustimmt.
Wenn das ein Angebot war, freuen wir uns darüber. Aber
unabhängig davon werden Sie im Herbst noch die Ge-
setzgebungskompetenz im Bundestag haben. Sie werden
eine Erbschaftsteuerreform beschließen. Die Frage ist,
mit welchen Inhalten. Vielleicht können Sie über den
Baustein, den wir Ihnen diesbezüglich heute vorschla-
gen, noch einmal nachdenken.

(Beifall bei der FDP)

Am Wochenende ist der Christopher Street Day in
Berlin, und viele weitere in der Republik werden folgen.
Überall werden die Vertreter der Regierung und der Koa-
lition heucheln, wie sehr sie die Anliegen der Schwulen
und Lesben unterstützen. Doch die Wahrheit sehen wir
heute, insbesondere vonseiten der Union.

Es wurde schon viel über die ungleiche Verteilung der
Pflichten und Rechte gesagt. Am ungerechtesten – des-
halb bringen wir das heute hier auf den Tisch – ist die
Situation im Erbschaftsteuerrecht. Das Erbrecht
– Pflichtteil und gesetzliche Erbfolge – ist gleich. Bei der
Erbschaftsteuer hingegen bekommen Ehegatten gegen-
über eingetragenen Lebenspartnern den 59-fachen Frei-
betrag. Selbst wenn Sie der Meinung sind, es müsse ei-
nen Unterschied geben, muss dieser aber nicht 59-fach
sein. Das ist ungerecht.

Noch dreister: Der Staat kassiert weniger Erbschaft-
steuer, wenn ich etwas von meiner Tante erbe, als wenn
ich etwas von meinem eingetragenen Lebenspartner
erbe, mit dem ich mein Leben verbracht habe. Wenn ich
meinen Lebenspartner bis zum Tode gepflegt habe,
werde ich bei der Erbschaftsteuer wie ein Fremder be-
handelt. Der Kollege Beck hat ausgeführt, was das be-
deutet. Es ist eine ganz existenzielle Frage für die Men-
schen: Können sie beispielsweise in der Wohnung, die
sie gemeinsam angeschafft haben, wohnen bleiben?

Wenn wir ein Recht haben, das dazu führt, dass je-
mand nach dem Tod seines Lebenspartners aus der Woh-
nung herausmuss, nachdem das Paar über Jahrzehnte zu-
sammengelebt hat und der eine den anderen in guten und
in schlechten Tagen begleitet hat, dann ist das unanstän-
dig. Eine Partei, die sich dem Anstand verpflichtet fühlt,
sollte das erkennen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Auch in der Hinterbliebenenversorgung kommt es
zu absurden Situationen. Wenn der verstorbene Lebens-
partner Mitglied in der gesetzlichen Rentenversicherung
war, dann gibt es eine Hinterbliebenenrente. Wenn er
aber Bundesbeamter war, dann gibt es nichts. Jetzt
könnte man denken, das habe wieder die Union oder der
Bundesrat beschlossen; aber nein, es war der SPD-In-
nenminister Otto Schily, der in der letzten Wahlperiode
eine Angleichung dieses Rechts verhindert hat. Deshalb
muss sich auch die SPD fragen, was sie in der letzten
Wahlperiode gemacht hat.

(Beifall bei der FDP – Lachen bei der SPD)

Es gibt immer noch kein gemeinsames Adoptions-
recht. Sie können zwar sagen, eine Adoption von Kin-
dern durch schwule oder lesbische Paare schade dem
Kindeswohl. Aber ich würde Ihnen, Frau Raab, einmal
empfehlen: Schauen Sie in die einschlägigen erziehungs-
wissenschaftlichen Studien. Sehen Sie sich die Evaluie-
rung der Programme an, die es seit vielen Jahren ermög-
lichen, dass schwule und lesbische Paare hier in Berlin
Pflegeeltern sein können. Sie werden feststellen: Das hat
den Kindern nie geschadet.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Beck?

Michael Kauch (FDP):
Ja.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Kauch, ich bin ja bekanntermaßen nicht

der engste Freund von Otto Schily gewesen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bravo!)

– Das halte auch ich eher für ein Kompliment. – Aber
Ehre, wem Ehre gebührt. In diesem Fall gebührt ihm
diese Ehre nicht.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass das in
den Jahren 2000 und 2001 geplante Lebenspartner-
schaftsergänzungsgesetz, das auch im Bundesrat beraten
wurde, diese rechtlichen Folgen beinhaltete und es leider
die mit von der FDP regierten Länder waren, die dieses
Gesetz gemeinsam mit CDU- bzw. CSU-regierten Län-
dern verhindert haben?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja jetzt peinlich!)

Dies gilt übrigens auch für das sozial-liberal regierte
Rheinland-Pfalz. Dies hat also nicht an der SPD gelegen,
sondern eher an konservativen Kräften in Ihrer Partei.
Ich finde, man sollte auch in solch einer Debatte der
Wahrheit die Ehre geben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10737

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Mann, Mann, die Bürgerrechtspartei FDP!
Wieder schiefgegangen!)

Michael Kauch (FDP):
Frau Künast, Sie können zetern, wie Sie wollen; aber

wir werden die historischen Fakten schon auf den Tisch
legen.

Die Situation ist inzwischen eine andere. Es gibt das
Verfassungsgerichtsurteil, das Sie angeführt haben.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Bleiben Sie ruhig
stehen, Herr Beck!)

– Ich beantworte gerade Ihre Frage, Herr Beck.

(Florian Pronold [SPD]: Sie weichen gerade
der Frage aus!)

– Herr Pronold, möchten Sie vielleicht zuhören?

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Tut er nie!)

Sie haben die entsprechende Entscheidung des Bun-
desverfassungsgerichts angeführt. Seitdem ist die
Rechtslage klar. 2001 war sie noch nicht klar. Die FDP
hat sich immer für die eingetragene Lebenspartnerschaft
ausgesprochen. Wir haben uns zu dieser Zeit angesichts
der damals unklaren Verfassungslage nur mit der Ausge-
staltung auseinandergesetzt. Im Jahr 2004 – das hat die
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger bereits gesagt –
hat die FDP dem Überarbeitungsgesetz nicht nur im
Bundestag, sondern auch im Bundesrat zugestimmt. Da-
mals war es in der Tat die SPD, die an dieser Stelle keine
Gleichstellung vorgesehen hat.

Jetzt komme ich zurück zur Union. Sie sollten sich
einmal die einschlägigen Studien anschauen. Vielleicht
kommen Sie dann zu dem Ergebnis, dass das, was dort
niedergelegt ist, nicht völliger wissenschaftlicher Unsinn
ist. Ich frage Sie: Ist es dem Kindeswohl denn tatsäch-
lich zuträglicher, Frau Raab, wenn Kinder im Heim auf-
wachsen und nicht in einer stabilen Zweierbeziehung, in
der sie ein behütetes Heim und Menschen haben, die
sich um sie kümmern? Frau Raab, so wie Sie hier argu-
mentieren, geht es doch nur um Ihre verstaubte Ideologie
und nicht um das Wohl der Kinder.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir Liberale werden uns mit der Untätigkeit dieser
Regierung nicht zufriedengeben. Sie können unsere An-
träge im Rechtsausschuss monatlich vertagen, wie Sie
das bisher tun, weil Sie keine Entscheidung herbeiführen
wollen. Jetzt ist ein weiterer Ausschuss mit unserem Ge-
setzentwurf befasst. Sie haben neue Chancen. Ich würde
mich freuen, wenn sich die Kräfte in der Union, die libe-
raler sind, in dieser Debatte einmal zu Wort melden wür-
den.

Aus unserer Sicht ist es jetzt zunächst einmal an der
Zeit, zu praktischen Verbesserungen zu kommen. Des-
halb haben wir die Erbschaftsteuer, die das größte Un-
recht darstellt, in den Mittelpunkt gestellt. Es ist eine
Frage des Anstands von Politik, den Menschen, die Ver-
antwortung füreinander übernehmen, auch die Fairness
zu gewähren, die sie verdienen.

Unbeschadet des jetzigen Gesetzentwurfes gilt für
uns Liberale: Wer gleiche Pflichten hat, muss auch glei-
che Rechte haben. Das ist und bleibt unser Ziel bei den
Steuern, beim Beamtenrecht und beim Adoptionsrecht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Florian Pronold für

die SPD-Fraktion.

Florian Pronold (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kauch, ich glaube, Sie haben gezeigt,
worum es in dieser Debatte geht. Es geht darum, die Ta-
ten der Länder, in denen man mitregiert, vergessen zu
machen, indem man einen Schaufensterantrag einbringt.
Es ist eine Inszenierung! Sie haben kein Interesse daran,
wirklich etwas voranzubringen. Die FDP hätte nämlich
schon vor dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
dazu beitragen können, dass das, was der Bundestag zur
Zeit von Rot-Grün beschlossen hat, nicht im Bundesrat
blockiert wird; schließlich hat sie in einigen Ländern
mitregiert. Wenn das, was wir damals vorgelegt haben,
heute Gesetz wäre, müssten wir diese Debatte nicht füh-
ren; dann wären wir schon weiter.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie sollten hier nicht so scheinheilig tun, wenn Sie das,
wofür Sie die Verantwortung tragen, in den Mantel des
Schweigens hüllen und nichts dafür tun, dass es besser
wird.

Vor uns liegt die Reform des Erbschaftsteuerrechts.
Da sind erst einmal die Vorgaben des Bundesverfas-
sungsgerichts zu erfüllen. Wir werden vermutlich eine
ganze Menge machen; eine Kommission ist schon einge-
setzt worden. Die SPD will die Gleichbehandlung von
Lebenspartnerschaften und Ehen auch im Erbschaftsteu-
errecht implementieren. Das haben wir unter Rot-Grün
schon versucht, sind damals aber im Bundesrat geschei-
tert. Das Bundesverfassungsgericht schreibt in dem Ur-
teil ganz eindeutig – das ist vorhin schon vorgetragen
worden –, dass es keinen Grund gibt, die Lebenspartner-
schaften nicht genauso zu behandeln wie die Ehe. Das ist
keine Schlechterstellung der Ehe.

Frau Raab hat gesagt, man dürfe all das nicht zulas-
sen, was die Ehe schädigt. Das klingt zwar schön, aber
wenn ich mir die Medienberichterstattung anschaue,
klingt das nur lustig. Das soll wahrscheinlich nicht nur
für die Gesetzgebung gelten, sondern auch für andere
Verhaltensweisen.

10738 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD – Volker Kauder [CDU/CSU]: Wie put-
zig! Richtig süß!)

Mir ist wichtig, dass wir zu einer tatsächlichen
Gleichbehandlung kommen. Das ist möglich. Das Bun-
desverfassungsgericht hat ausdrücklich festgestellt, dass
das möglich ist. Seitens der Grünen und der Linkspartei
wird uns vorgeschlagen, den Koalitionsvertrag einfach
nicht zu berücksichtigen und „richtig“ abzustimmen;
dann werde alles gut. Wir hatten aber schon einmal eine
Mehrheit im Bundestag, sind damals aber an den Mehr-
heitsverhältnissen im Bundesrat gescheitert. Es ist also
nicht damit getan, im Bundestag für Mehrheiten zu sor-
gen.

Ich gehe davon aus, dass es gelingen wird, weil es in
dem vor uns liegenden Prozess so sein wird, wie es bei
anderen Themen war, zum Beispiel beim Antidiskrimi-
nierungsgesetz – jetzt: Allgemeines Gleichbehandlungs-
gesetz – oder bei der Schulpolitik. Ich schaue einmal
nach Bayern: Bis vor wenigen Jahren galten Ganztags-
schulen dort als Teufelszeug, und jetzt werden Lobreden
darauf gehalten, wenn man eine neue eröffnet. Ich
glaube, dass das auch bei der Gleichbehandlung von Le-
benspartnerschaften und Ehe so sein wird. Wir werden
die Dinge Schritt für Schritt so voranbringen, dass wir
nicht nur im Bundestag, sondern auch im Bundesrat eine
Mehrheit für die dringend notwendige Gleichstellung
haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Otto Bernhardt für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Von der Union reden in dieser Debatte nicht nur
Abgeordnete aus dem Süden der Republik. Ich komme
aus dem schönsten Bundesland Deutschlands, und das
heißt Schleswig-Holstein.

(Beifall der Abg. Irmingard Schewe-Gerigk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

In dieser Debatte geht es wieder einmal um die Frage
einer weiteren Annäherung der Rechte der eingetra-
genen Partnerschaften an die der Ehe. Uns liegen drei
unterschiedliche Anträge vor. Die Freien Demokraten
wollen bei der anstehenden Erbschaftsteuerrefom einen
Schritt in diese Richtung machen. Sie wollen auf diesem
Gebiet eine Gleichbehandlung herbeiführen. Die Grünen
wollen mit ihrem Antrag im Grunde in allen Bereichen
die Gleichbehandlung herstellen. Wenn man den Antrag
der Linken genau liest, dann stellt man fest, dass es den
Linken darum geht – so heißt es in ihrem Antrag –, „die
Privilegierung der Ehe“ ein Stück weit abzubauen. Die
gehen also noch einen deutlichen Schritt weiter.
Deshalb sage ich gleich zu Beginn dieser Debatte:
Wie auch immer Sie die Entwicklung in der Bevölke-
rung einschätzen, die Ehe ist nach wie vor die häufigste
Lebensgemeinschaft. Ich bin sicher: Das wird auch so
bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Davon müssen wir bei allen unseren Überlegungen aus-
gehen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das hat keiner
bestritten!)

Ausgangspunkt für die Debatte ist das Gesetz aus
dem Jahre 2001, das die eingetragenen Gemeinschaften
ermöglicht hat. Wir haben es damals gemeinsam mit den
Freien Demokraten abgelehnt. Die rot-grüne Regierung
hatte das Gesetz vorgelegt und verabschiedet. Inzwi-
schen hat es in Richtung Annäherung manche Entschei-
dung durch den Gesetzgeber, aber auch durch höchste
Gerichte gegeben. Auch wenn wir diese Entwicklung
abgelehnt haben und das in der Debatte immer deutlich
zum Ausdruck gebracht haben, ist selbstverständlich
auch für uns bindend und wird von uns toleriert, was per
Gesetz beschlossen wurde oder vom Verfassungsgericht
kommt.

Wenn wir uns einmal die Frage stellen, wie weit wir
heute bei der Annäherung sind, kann ich der Justizminis-
terin nur zustimmen: Wir sind schon erheblich weit, um
das einmal klar zu sagen. Es gibt heute im Wesentlichen
in drei Bereichen noch Unterschiede: zum einen im
Adoptionsrecht, zum anderen im Beamtenrecht und zu
einem erheblichen Umfang im Steuerrecht. Das sind
zentrale Bereiche.

Wenn wir uns die Rechtslage ansehen – ich bin kein
Jurist; ich habe also klaren Menschenverstand –,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Na, na! Nichts ge-
gen Juristen!)

dann sage ich sehr deutlich: Das ist nicht so sehr ein ju-
ristisches Problem.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Stimmt!)

Ich begründe dies wie folgt. Das Verfassungsgericht gibt
uns weitere Möglichkeiten. Das ist für mich unbestritten.
Hier gibt es einen politischen Entscheidungsraum. Die
Kernfrage ist: Wie weit wollen wir diesen Entschei-
dungsraum nutzen? Es handelt sich also um eine politi-
sche Entscheidung. Das Verfassungsgericht steht uns da-
bei nicht im Wege, um das klar zu sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt müssen wir uns natürlich mit folgender Frage
auseinandersetzen: Was ist aus der eingetragenen Le-
bensgemeinschaft geworden? Es gibt für Deutschland
keine verbindlichen Zahlen, wenn ich das richtig sehe.
Aber wir können von einer Größenordnung von etwa
10 000 eingetragenen Lebensgemeinschaften ausgehen.
Für Berlin wird die Zahl 4 000 veröffentlicht. Für Schles-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10739

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt
wig-Holstein liegt die Zahl 170 vor. Also: 10 000 in
Deutschland. Wenn wir uns einmal den Kreis der Poten-
ziellen ansehen, die für eine solche Gemeinschaft infrage
kommen, dann werden Sie mir zustimmen: Diese
10 000 sind nur ein ganz kleiner Teil, den wir jetzt
enorm privilegieren.

Dazu können Sie sagen: Jeder kann ja diese Form
wählen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie übernehmen auch Pflichten!)

Wir müssen uns aber die Frage stellen: Gehen wir mit
dieser Gemeinschaft, die so wenig genutzt wird, viel-
leicht an den Empfindungen und an dem, was die Betrof-
fenen wirklich wollen, ein Stück vorbei?

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hören Sie sich einmal an, was die
Betroffenen dazu sagen!)

Wir müssen uns auch immer die Frage stellen: Wie weit
ist der gesellschaftliche Kontext in Deutschland? Meine
Wahrnehmung ist, dass wir hier im Bundestag schon viel
weiter sind als das Empfinden der Bevölkerung. Ich
glaube, vielen in der Bevölkerung sind wir schon viel zu
weit gegangen, als wir uns sogar in den Grenzbereich
Adoption gewagt haben. Das ist mein Eindruck.

Ich sage an die FDP: Wenn wir jetzt bei der Erb-
schaftsteuer die Gleichheit einführten – ich vermute,
mit dem Verfassungsgericht bekommen wir dabei keine
Probleme –, dann wäre das die erste Öffnung im Steuer-
recht. Als Nächstes müsste dann auch das Ehegatten-
splitting erweitert werden. Dazu sagen Sie: Prima!
Okay!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage aber: Wir müssen uns genau überlegen, ob wir
das wollen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Ja!)

Entspricht das dem Diskussionsstand in der Bevölke-
rung? Ich nehme ihn anders wahr, um das klar zu sagen.
Ich meine also: Wer die Tür öffnet, muss sich über die
Konsequenzen im Klaren sein.

Meine Vorredner von der Union haben schon gesagt:
Wir sind den bisherigen Weg nicht mit großer Begeiste-
rung gegangen. Wir akzeptieren allerdings, was verein-
bart wurde. In den Koalitionsverhandlungen ist über die-
ses Thema diskutiert worden. Wenn Sie sich den
Koalitionsvertrag ansehen, stellen Sie fest: Darin steht
zu diesem Thema nichts. Wir sind uns in dieser Frage
nämlich nicht einig geworden. Das heißt, im Koalitions-
vertrag wird kein Rahmen vorgegeben, um sich in dieser
Frage weiter zu bewegen.

Ich bin mir allerdings darüber im Klaren, dass die
Meinungsbildung und die Diskussionen in der Bevölke-
rung und in den Parteien fortgesetzt werden. Der vorlie-
gende Gesetzentwurf der FDP ist als einziger sehr aktu-
ell. Wir werden über dieses Thema zu einem späteren
Zeitpunkt erneut ernsthaft diskutieren müssen, weil wir
noch in diesem Jahr eine Reform des Erbschaftsteuer-
rechts verabschieden wollen.

Nur, ich kann mir nicht vorstellen, dass es dafür in der
Union eine Mehrheit gibt; das sage ich an dieser Stelle
sehr deutlich. Wir haben diese Diskussion noch nicht ab-
geschlossen. Aber ich sage schon jetzt: Ich glaube, die
meisten Kollegen aus meiner Fraktion nehmen in ihren
Wahlkreisen wahr, dass wir die bestehenden Möglich-
keiten schon in erheblichem Umfang ausgeschöpft ha-
ben.

(Zuruf von der SPD: Wahrnehmungsverlust!)

Meiner Einschätzung nach sind sie nicht bereit, noch
weiter zu gehen. Ich sage erneut: Unter rechtlichen Ge-
sichtspunkten könnten wir wahrscheinlich weiter gehen;
das ist aber nicht das Problem. Es geht um die Frage, ob
wir das wollen und ob wir das für richtig halten.

Meine Damen und Herren, allen drei Fraktionen, die
entweder einen Antrag oder einen Gesetzentwurf vorge-
legt haben, kann ich nur sagen: Wir werden uns an einer
konstruktiven Diskussion natürlich beteiligen. Aber un-
sere Bereitschaft, auf diesem Weg weiter zu gehen, hält
sich in engen Grenzen, weil wir nach wie vor davon
überzeugt sind – ich wiederhole das –, dass die Ehe die
vorherrschende Form des Zusammenlebens ist und dass
sie vom Grundgesetz besonders geschützt wird. Dies ist
ein Grundsatz unserer politischen Arbeit, zu dem wir
auch in Zukunft stehen werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Art. 3 des Grundge-
setzes ist auch ein Grundsatz!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich nun

dem Kollegen Guido Westerwelle.

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Herr Kollege Bernhardt, ich möchte mich ausdrück-

lich dafür bedanken, dass Sie als möglicherweise letzter
Redner der Unionsfraktion in dieser Debatte für die
CDU das Wort ergriffen haben. Ich finde, Sie haben sehr
ehrlich argumentiert.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das macht er
immer!)

Das ist wohltuend. Denn bisher haben die Redner Ihrer
Fraktion gesagt: Wir können nicht anders, weil uns das
Bundesverfassungsgericht nicht mehr erlaubt.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Nein! Wir wollen
nicht!)

Sie haben gerade gesagt: Sie wollen nicht anders, weil
das Ihrer Meinung nach nicht den Empfindungen weiter
Teile der Bevölkerung entspricht. Das ist schon ein ganz
bemerkenswerter Fortschritt. Wenn wir gemeinsam zu
dem Ergebnis kommen, dass wir auch vor den Augen
des Bundesverfassungsgerichts mehr machen könnten,
wenn wir dies wollten, dann ist das der erste wichtige

10740 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Fortschritt in dieser Debatte. Wir können nämlich mehr
tun.

Ich möchte einen Aspekt aufgreifen, der unter ande-
rem vom Kollegen Beck bereits angesprochen worden
ist – auch ich habe in diesem Hause bereits mehrfach zu
diesem Thema gesprochen –: die Rechtsentwicklung.
Der Unterschied der heutigen Debatte zu früheren De-
batten ist, dass mittlerweile rechtliche Klarheit besteht.
Darauf wollte ich auch Sie, Herr Kollege, hinweisen. Als
die Regelung im Jahre 2001 getroffen wurde, gab es sehr
unterschiedliche Einschätzungen, wie das Bundesverfas-
sungsgericht entscheiden und ob diese Regelung vor
dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben würde.
Auch ich hatte damals übrigens juristische Zweifel, dass
die Standesamtslösung beim Bundesverfassungsgericht
durchgeht.

Jetzt ist die Lage eine andere. Mittlerweile liegt eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vor. Nun
kann man nicht mehr ernsthaft behaupten, man würde
die Ehe „abschaffen“, indem man die Diskriminierung
von Menschen, die in anderen, nämlich nichtehelichen
Lebensgemeinschaften leben und sich für die eingetra-
gene Partnerschaft entscheiden, aufhebt. Das ist für mich
eine politische Frage.

Sie sagen: Die Empfindungen der Bevölkerung las-
sen nicht mehr zu. Ich möchte Ihnen meinen persönli-
chen Eindruck, der ein anderer ist, schildern: Ich glaube,
dass es die allermeisten Menschen in Deutschland nicht
als Werteverlust empfinden, wenn zwei Menschen für-
einander Verantwortung übernehmen, sondern als einen
ganz klaren Wertegewinn. Die Bevölkerung weiß: Ge-
rade in einer Gesellschaft, in der die Vereinzelung zu-
nimmt, ist es gut, wenn sich Menschen zueinander be-
kennen und in guten wie in schlechten Zeiten
Verantwortung füreinander übernehmen. Daher bin ich
der Überzeugung, dass die Mehrheit, die es in dieser
Frage in diesem Hause gibt, die Mehrheit in der Bevöl-
kerung widerspiegelt. An die Bürgerinnen und Bürger,
die Sorge haben, die sagen: „Das geht uns zu weit!“,
sollten wir aufgeklärte Bürgerinnen und Bürger uns
wenden und ihnen sagen: Die Ehe, die Familie steht un-
ter dem besonderen Schutz des Staates, und niemand
will das ändern. Aber es ist nicht schlecht, wenn gleich-
zeitig andere, in unserer modernen Zeit neu entstandene
Lebensgemeinschaften den Respekt des Staates bekom-
men, den auch sie verdie-nen – weil Menschen ganz
persönlich füreinander Verantwortung übernehmen.

Ich glaube, die Hinwendung des Menschen zum Men-
schen entspricht auch Ihrem Menschenbild. Wir sollten
dann am gesellschaftlichen Fortschritt arbeiten und nicht
meinen, da sei nicht mehr drin!

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Christine Lam-

brecht für die SPD-Fraktion.
Christine Lambrecht (SPD):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Nach dem Beitrag von Herrn Kauch war klar, wa-
rum wir uns heute zu so prominenter Zeit und mehr als
90 Minuten lang diesem Thema widmen. Wenn Sie ehr-
lich sind, müssen Sie zugeben, es geht Ihnen nicht um
die Sache, sondern darum, dass am Wochenende Chris-
topher-Street-Day-Veranstaltungen stattfinden und dass
sich die FDP mit großen Plakaten als Kämpfer für die
Rechte der Lesben und Schwulen darstellen will. Solche
Schaufensteranträge werden wir hier nicht durchgehen
lassen, Herr Kauch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ihre Vorwürfe an uns Sozialdemokraten lasse ich mir
nicht gefallen. Ich war nämlich bei dem Gesetzgebungs-
verfahren in der 14. und der 15. Legislaturperiode dabei
und habe mitbekommen, wie Sie – der Kollege Wester-
welle hat es angesprochen – hier im Bundestag gegen
dieses Gesetz gestimmt haben und wie Sie dafür gesorgt
haben, dass auch im Bundesrat dagegen gestimmt
wurde; wie Sie sich an einer Klage vor dem Bundesver-
fassungsgericht beteiligt haben. All das, was in diesen
Anträgen steht – mit Ausnahme der Volladop-tion –, wäre
längst Realität, wäre längst Gesetzeslage, wenn Sie es
damals nicht verhindert hätten. Das stand nämlich im ur-
sprünglichen Gesamtentwurf alles drin. Wir haben es
dann aufsplitten müssen, weil es auch an der FDP ge-
scheitert ist. Ich finde, das muss deutlich gesagt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn jetzt der Kollege Westerwelle sagt: „Wir woll-
ten erst einmal schauen, ob das mit dem Bundesverfas-
sungsgericht klappt, ob das verfassungsgemäß ist“, muss
ich sagen: Ein bisschen mehr Mut in der Politik darf es
schon sein! Man kann doch nicht jedes Mal abwarten,
was das Bundesverfassungsgericht dazu sagt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind doch dafür da, Entwicklungen aufzunehmen
und politisch zu gestalten; wir sind nicht dafür da, ledig-
lich das nachzuvollziehen, was uns die Richter aus
Karlsruhe vorgeben. Da haben wir ein anderes Politik-
verständnis und hatten es auch schon damals. Vielleicht
sind wir schon damals näher an den Leuten dran gewe-
sen als Sie. Ich finde, das muss einmal gesagt werden,
damit hier nicht der Eindruck entsteht, die FDP sei schon
immer dafür gewesen und würde das Ganze unterstüt-
zen. Nein, Sie sind aufgesprungen, als Rot-Grün den
Weg bereitet hat.

Ein weiterer Punkt, Herr Kauch: Wenn Sie heute tat-
sächlich mit Leib und Seele dabei sind und dieses Anlie-
gen unterstützen wollen, dann frage ich mich, wieso bei-
spielsweise in einem Land wie Baden-Württemberg, wo
die FDP immerhin mit in der Regierung sitzt, Menschen,
die eine eingetragene Lebenspartnerschaft eingehen wol-
len, heute noch zum Landratsamt oder zur Stadtverwal-
tung gehen müssen und nicht, wie in anderen Ländern,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10741

(A) (C)

(B) (D)

Christine Lambrecht
zum Standesamt. Da könnten Sie doch einmal Ihren Ein-
fluss geltend machen! Spielen Sie das doch einmal den
Kollegen zu, damit die da, wo sie es können, all das, was
Sie hier fordern, entsprechend umsetzen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Des Weiteren muss ich sagen, ich bin heute sehr über-
rascht über den Verlauf der Debatte in Bezug auf die
Kolleginnen und Kollegen von der CDU und der CSU.
Da waren wir aber schon deutlich weiter; das ist auch an-
gesprochen worden. Die Kolleginnen, die ansonsten zu
diesem Thema reden und die entsprechenden Bericht-
erstatterinnen sind, sind heute nicht einmal anwesend.
Ich kann mir gut vorstellen, warum: weil sie sich für die
Einstellung, die zumindest bei den ersten beiden Debat-
tenbeiträgen zum Ausdruck gekommen ist, wahrschein-
lich schämen.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Das ist eine un-
verschämte Unterstellung!)

Frau Granold hat in den beiden Reden zu dieser Debatte,
die sie in den letzten Jahren gehalten hat, klargemacht,
dass sehr wohl etwas zu machen ist, dass man die Hin-
weise aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts in
Bezug auf Steuerrecht, in Bezug auf Beamtenrecht auf-
greifen will. Bei der Adoption ist das etwas anderes; ich
glaube, da braucht es tatsächlich noch eine umfassende
Diskussion. Wir waren, wie gesagt, viel weiter. Deswe-
gen bin ich verwundert und frage mich: Wohin geht die
Reise bei der Union? Werden sich die konservativen
Kräfte durchsetzen, wie sie es beim Unterhaltsrecht ver-
sucht haben? Ich weiß nicht, wie da die Mehrheitsver-
hältnisse sind. Ich kann nur sagen: Halten Sie sich an
das, was Sie in mehreren Beiträgen versprochen haben –
daran werden Sie gemessen! Diese Debatte haben wir
mittlerweile im Halbjahresrhythmus; aber das ist gut:
Von der Wiederholung lernt man. Das hat man auch bei
Ihnen von der FDP gesehen: Irgendwann hat es Früchte
getragen. Vielleicht klappt es ja auch bei der Union.

Deswegen kann ich Sie nur auffordern: Lassen Sie
uns wirklich noch einmal sachlich darüber sprechen, wie
die Lebenssituation dieser Menschen aussieht. Es gibt
eine Ungleichbehandlung. Es kann nicht sein, dass man
akzeptiert, dass Menschen Pflichten füreinander über-
nehmen und über Jahre hinweg bereit sind, das zu tun,
ihnen aber entsprechende Rechte versagt. Ich finde,
diese Ungleichbehandlung liegt so offensichtlich auf der
Hand, dass man nicht einfach mit dem Hinweis darüber
hinweggehen kann, dass die Ehe doch etwas anderes ist.
Natürlich ist die Ehe etwas anderes. Das soll sie auch
bleiben. Kein Mensch will das ändern. Wir wollen aber
nicht, dass Menschen, die Verantwortung füreinander
übernommen und das durch eine eingetragene Lebens-
partnerschaft zum Ausdruck gebracht haben, weiterhin
ihrer Rechte beraubt werden. Diese Rechte stehen ihnen
zu.

Zumindest für die Sozialdemokraten kann ich sagen:
Wir werden weiter an diesem Thema arbeiten, weil wir
wollen, dass es hier zu einer Gleichbehandlung und ge-
rechten Behandlung kommt; denn nur darum geht es. Es
geht um keine Privilegierung, es geht um keine Abschaf-
fung und es geht um keine Einschränkung der Ehe. Es
geht nur darum, dass Menschen, die Verantwortung für-
einander übernommen haben, diese Rechte zugestanden
bekommen. Deswegen werden wir hier weiter bohren.

Das wird kein einfacher Weg. Das sind wir gewohnt.
Mühsam ernährt sich das Eichhörnchen. Vielleicht kom-
men wir am Ende doch zu einem guten Ergebnis.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Silke Sto-
kar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Lothar Binding für die SPD-Fraktion.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Komischerweise hat
sich heute in dieser Debatte sehr viel auch um die FDP
gedreht. Ich habe mich gefragt, woran das eigentlich lie-
gen könnte. Das liegt natürlich zum einen daran, dass Sie
Ihre Meinung im Laufe der gesamten Entwicklung
mehrfach geändert haben. Zum anderen hängt das auch
damit zusammen, dass wir immer wieder versuchen, die
FDP ernst zu nehmen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen: Ange-
nommen, wir nehmen die FDP ernst und schaffen die
Erbschaftsteuer ab. Dann brauchen wir auch kein Erb-
schaftsteuerrecht mehr. Dieses Recht würde es dann
nicht mehr geben. Wenn wir die FDP weiter ernst neh-
men, dann würden wir die Kompetenz hinsichtlich die-
ses Rechts, das es dann nicht mehr gibt, in die Länder
verweisen. Gleichzeitig würden wir ungerechte Freibe-
tragsregelungen anpassen. Das wäre natürlich ein Pro-
blem.

Wir könnten auch zuerst die Freibetragsregelungen
ändern, dann die Kompetenz in die Länder geben und
anschließend das Gesetz abschaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Kauch?

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Nein, ich möchte erst zu Ende vortragen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Heißt das, dass Sie grundsätzlich keine Zwischen-

frage zulassen?

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Nein, aber ich glaube, es ist immer gut, wenn man

Widersprüchlichkeiten aufzeigt. Ich wollte vermeiden,

10742 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Lothar Binding (Heidelberg)
dass die Widersprüchlichkeiten dadurch konterkariert
werden, dass man die Darlegung der logischen Folge
dieser in sich widersprüchlichen Konsequenzen stört.

Wir könnten ja auch sagen, dass wir die Kompetenz
erst in die Länder geben und dann das Recht auf Bundes-
ebene abschaffen, um hinterher den Vorschlag zu ma-
chen, uns die Freibetragsregelungen anzuschauen.

Genau daran erkennt man, dass Herr Fahrenschon mit
seinem schönen Eselbeispiel sehr recht hat und dass wir
deshalb nicht auf diese Fährte kommen sollten. Das
würde nämlich genau zu dem führen, was Sie heute auch
wieder reklamieren: Sie wollen die angebliche Untätig-
keit der Regierung überwinden, geben sich damit aber
nicht zufrieden. Ich glaube, man merkt sehr schön, dass
man nicht gleichzeitig Beschleuniger und Bremser sein
kann. Das zeigt auch eine gewisse Unehrlichkeit. Umso
wichtiger war es Herrn Westerwelle wahrscheinlich, in
dieser Debatte das Wort Ehrlichkeit zu benutzen.

(Beifall des Abg. Georg Fahrenschon [CDU/
CSU])

In den Anträgen der Opposition geht es um zwei fach-
liche Schwerpunkte: Erstens geht es um das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 17. Juli 2002 hinsicht-
lich der erbschaftsteuerlichen Unterschiede zwischen
Ehepartnern und Lebenspartnern, zweitens geht es um
die Beschlussfassung des Bundesverfassungsgerichts
vom 7. November 2006 hinsichtlich der Bewertungs-
unterschiede unterschiedlicher Vermögensarten. Ich glau-
be, dass das auch die beiden Dinge sind, die wir angehen
müssen.

Daraus ergibt sich auch etwas hinsichtlich der Ar-
beitsfolgen. Im ersten Schritt hat man nämlich zunächst
die Bewertungsgesetze zu ändern, um überhaupt he-
rauszufinden, worauf man eine Erbschaftsteuer erhebt;
denn dort gibt es heute fundamentale Probleme hinsicht-
lich der Fragen, was ein Betriebsvermögen ist, was ein
Grundvermögen ist und wie es bewertet wird und wie
man land- und forstwirtschaftliches Vermögen definiert.
Beim Kapitalvermögen ist es etwas einfacher, weil das
heute schon anhand des Verkehrswertes ermittelt wird.

Erst im zweiten Schritt, nachdem also diese Bewer-
tungsfragen geklärt wurden, lohnt es sich, über die An-
passung des Erbschaftsteuerrechts in allen anderen Fäl-
len nachzudenken. Erst in dieser Phase lohnt es sich
auch, Spezialfälle, wie die Freibeträge bei eingetrage-
nen Lebenspartnerschaften, zu regeln. Ich glaube, dass
es auch klug ist, so vorzugehen.

Apropos Beschleunigen des Regierungshandelns:
Heute ist tatsächlich ein guter Tag; denn heute tagt im
Bundesrat der Finanzausschuss. Im Anschluss daran tagt
die Finanzministerkonferenz der Länder. Gerade heute
wird die Arbeitsgruppe der 16 Länder, die sich mit die-
sen Bewertungsfragen befasst, der FMK ihre ersten Vor-
schläge zu einer soliden erbschaftsteuerlichen Regelung
der Bemessungsgrundlage vorlegen. Ich glaube, dass
heute ein guter Tag ist, um dieses Thema zu diskutieren.
Aber man sollte sich auf diesen Schwerpunkt beschrän-
ken, statt beliebig alles mit einzubeziehen, was einem
dazu einfällt.
Wie wir wissen, führt die weitgehende Übernahme
der Steuerbilanzwerte bei der Bewertung von Betriebs-
vermögen systematisch an einer korrekten Lösung vor-
bei.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hat mit den Vorlagen über-
haupt nichts zu tun! Sie sind in der falschen
Debatte!)

Wenn wir im Gesetzentwurf eine systematische Fehlbe-
wertung zugrunde legen, dann widerspricht das einer
vernünftigen Steuergesetzgebung. Differenzen zwi-
schen dem Verkehrswert eines Wirtschaftsguts und sei-
nem niedrigeren Buchwert müssen gesetzlich abgebildet
und aufgefangen werden.

Ähnlich komplex stellt sich die Rechtslage bei bebau-
ten Grundstücken dar. Denn das Ertragswertverfahren,
das wir mit einem Einheitsvervielfältiger versehen, führt
ebenfalls systematisch zu ungerechten Bewertungszu-
sammenhängen. Auch das muss überwunden werden.

Wenn wir unser Ziel quasi systematisch verfehlen,
dann wird deutlich, wie komplex die Aufgabe ist, die wir
den Ländern übertragen haben. Noch komplizierter wird
es bei Erbbaurechten und mit Erbbaurechten belasteten
Grundstücken. Denn der Grundbesitz wird auch hier
mit einem konstanten Faktor von 18,6 bewertet.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo steht davon etwas im Gesetz-
entwurf?)

Auch damit wird das Ziel systematisch verfehlt. Die Re-
gelung führt an einer gerechten Besteuerung vorbei. Auf
die unbebauten Grundstücke will ich an dieser Stelle
nicht näher eingehen.

Sie wundern sich und regen sich auf, aber Sie müssen
Verständnis dafür haben, dass ich als Finanzpolitiker
rede und mich deshalb mit der Erbschaftsteuer befasse.
Unsere Rechtspolitiker haben die anderen Sachverhalte
bereits hinreichend beleuchtet.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber wir haben keine allgemeine
erbschaftsteuerrechtliche Debatte!)

Ich konzentriere mich im Regelfall auf die Themen, in
denen ich mich etwas auskenne. Ich glaube, es ist auch
klug, dazu Stellung zu nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Noch komplizierter verhält es sich bei den Anteilen
an Kapitalgesellschaften, bei denen es die zu schätzen-
den, nicht börsennotierten Anteile zu beachten gilt. Auch
dabei reicht gegenwärtig die Rechtsgrundlage nicht aus.

Deshalb glaube ich, dass wir gut beraten sind, uns mit
diesen Themen auseinanderzusetzen und uns mit den
Vorschlägen der Arbeitsgruppe zur Schaffung der ge-
setzlichen und strukturellen Voraussetzungen für eine
kluge zukünftige Erbschaftsteuerregelung zu befassen.
Ich glaube, dann können wir alle weiteren Probleme in
diesem Kontext lösen.

Schönen Dank.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10743

(A) (C)

(B) (D)

Lothar Binding (Heidelberg)
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Zuruf von der FDP: Das war nichts!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich nun

dem Kollegen Michael Kauch.

Michael Kauch (FDP):
Herr Kollege, da Sie leider keine Zwischenfrage zu-

gelassen haben, möchte ich Ihnen – weil Sie die FDP
ernst nehmen, wie Sie gesagt haben –

(Gustav Herzog [SPD]: Wir versuchen es!)

auf diesem Wege mitteilen, welche Beschlüsse wir auf
dem Bundesparteitag gefasst haben.

Wir haben erstens beschlossen, dass wir die Gesetz-
gebungskompetenz für die Erbschaftsteuer auf die Län-
der übertragen wollen. Dazu ist eine Zweidrittelmehrheit
in beiden Häusern des Parlaments notwendig.

Zweitens ist ein Änderungsantrag abgelehnt worden,
in dem die Abschaffung der Erbschaftsteuer gefordert
wurde.

Drittens wird die FDP-Bundestagsfraktion in Anbe-
tracht der Gesetzgebungskompetenz des Bundes, die für
eine Reform der Erbschaftsteuer genutzt werden soll, ei-
gene Vorschläge zur Erbschaftsteuerreform vorlegen.
Dazu gehören viele Punkte. Sie haben schon einige an-
gesprochen. Dazu gehört aber auch das Thema, über das
wir heute schon gesprochen haben. – So viel zur Klar-
stellung, was die FDP möchte.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, wollen Sie etwas erwidern?

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Nein, ich verzichte.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Dann schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen16/2087, 16/3423 und 16/5184 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das
ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlos-
sen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 33 a bis 33 d
sowie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 c auf:

33 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Pflichtversicherungsgesetzes
und anderer versicherungsrechtlicher Vor-
schriften

– Drucksache 16/5551 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Bärbel Höhn, Hans-Josef Fell, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Deutsches Mobilfunk Forschungsprogramm
fortsetzen

– Drucksache 16/4762 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Patrick
Döring, Hans-Michael Goldmann, Horst Fried-
rich (Bayreuth), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Überregulierung in der Sport- und Freizeit-
schifffahrt verhindern

– Drucksache 16/5269 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Tourismus

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Bodo
Ramelow, Ulla Jelpke, Hüseyin-Kenan Aydin,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Überwachung von Abgeordneten durch den
Verfassungsschutz beenden

– Drucksache 16/5455 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Rechtsausschuss

ZP2a)Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung des Rechts der Verbraucherinforma-
tion

– Drucksache 16/5723 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Mecht-
hild Dyckmans, Sabine Leutheusser-Schnarren-

10744 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
berger, Jörg van Essen, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Verfahrensrechte in Strafverfahren in der Eu-
ropäischen Union

– Drucksache 16/5606 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Ackermann, Dr. Karl Addicks, Christian Ah-
rendt, Kerstin Andreae, Hüseyin-Kenan Aydin
und weiterer Abgeordneter

Ergänzung des Untersuchungsauftrages des
1. Untersuchungsausschusses

– Drucksache 16/5751 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann ist auch das so beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 34 a bis o auf.
Dabei handelt es sich um Beschlussfassungen zu Vorla-
gen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 34 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Rindfleischetiket-
tierungsgesetzes

– Drucksache 16/5338 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/5739 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Franz-Josef Holzenkamp
Dr. Marlies Volkmer
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/5739, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/5338 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte nun diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenom-
men.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist der Gesetz-
entwurf auch in der dritten Beratung einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 34 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Ablösung des Abfallverbringungsgesetzes
und zur Änderung weiterer Rechtsvorschrif-
ten

– Drucksachen 16/5384, 16/5614 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/5767–

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Brand
Gerd Bollmann
Horst Meierhofer
Eva Bulling-Schröter
Sylvia Kotting-Uhl

Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5767, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf den Drucksachen 16/5384 und 16/5614 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte nun dieje-
nigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei
Gegenstimmen der FDP-Fraktion und Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Ge-
setzentwurf mit dem gleichen Stimmenverhältnis ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 34 c:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu den Internationalen Gesundheitsvorschrif-
ten (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005

– Drucksache 16/5387 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)

– Drucksache 16/5651 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Elisabeth Scharfenberg

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10745

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/5651, den Gesetz-
entwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/5387 an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen, der Fraktion der FDP und der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der Fraktion Die
Linke angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Ge-
setzentwurf mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in
der zweiten Lesung angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 d:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Aufhebung des Freihafens Bremen

– Drucksache 16/5580 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/5750 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Ortwin Runde

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/5750, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/5580 an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung mit den Stimmen des ganzen Hauses
angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf auch in dritter Beratung mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Patrick Döring, Horst Fried-
rich (Bayreuth), Hans-Michael Goldmann, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Schienenanbindung des Jade-Weser-Ports
sicherstellen

– Drucksachen 16/2091, 16/3670 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Enak Ferlemann

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/3670, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/2091 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist damit mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stim-
men der Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkte 34 f bis 34 o: Das sind die Be-
schlussempfehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 34 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 232 zu Petitionen

– Drucksache 16/5637 –

Wer stimmt dafür? – Ist jemand dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 232 ist damit mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 233 zu Petitionen

– Drucksache 16/5638 –

Wer stimmt dafür? – Ist jemand dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 233 ist mit den Stim-
men des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 234 zu Petitionen

– Drucksache 16/5639 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 234 ist ebenfalls mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 235 zu Petitionen

– Drucksache 16/5640 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 235 ist damit mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der Fraktion der FDP und
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 j:

10746 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 236 zu Petitionen

– Drucksache 16/5641 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 236 ist damit mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der FDP und der Fraktion
Die Linke bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 237 zu Petitionen

– Drucksache 16/5642 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 237 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der Fraktion der FDP und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen
der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 238 zu Petitionen

– Drucksache 16/5643 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 238 ist damit mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen, der Fraktion Die Linke bei Gegen-
stimmen der Fraktion der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 239 zu Petitionen

– Drucksache 16/5644 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 239 ist damit mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen und der FDP bei Gegen-
stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der
Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 240 zu Petitionen

– Drucksache 16/5645 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 240 ist damit mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der Fraktion der
FDP und der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 34 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 241 zu Petitionen

– Drucksache 16/5646 –

Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 241 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Damit kommen wir zum Zusatzpunkt 3:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Haltung der Bundesregierung zu den wirt-
schafts- und finanzpolitischen Vorstellungen
von Bundeswirtschaftsminister Glos

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Rainer Brüderle für die FDP-Fraktion
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Rainer Brüderle (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Bundeswirtschaftsminister hat mit seinem Papier „Gol-
dener Schnitt 2012“ die Zeichen der Zeit im Kern richtig
erkannt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Die derzeitige gute wirtschaftliche Entwicklung erfor-
dert es, dass wir steuerliche Entlastungen und Haushalts-
sanierungen vornehmen. Man muss es nur schneller ma-
chen.

Haushaltssanierung und steuerliche Entlastung – Stich-
wort Steuerreform – sind zwei Seiten einer Medaille.
Jetzt müssen auch die Arbeitnehmer und die Selbststän-
digen durch eine einfache, gerechte und niedrigere
Steuer eine Entlastung erfahren. Sie dürfen nicht mit ei-
ner Fata Morgana jenseits der nächsten Bundestagswahl
vertröstet werden. Jetzt muss man entsprechende Maß-
nahmen anpacken, weil die wirtschaftliche Entwicklung
dies jetzt hergibt.

(Beifall bei der FDP)

Unser Goldener Schnitt ist, die eine Hälfte der Steuer-
mehreinnahmen zur Steuersenkung und die andere
Hälfte zur Haushaltssanierung zu verwenden, und zwar
jetzt und nicht in ferner Zukunft.

Herr Glos hat recht: Die Sozialabgaben müssen redu-
ziert werden. Aber die Große Koalition macht das Ge-
genteil. Sie müsste zur Entlastung bei den Lohnneben-
kosten die sozialen Sicherungssysteme intelligenter,
zukunftsfähiger und effizienter organisieren. Aber genau
das tut sie nicht; sie erhöht nur die Beiträge. Man kann
daher nur mahnend feststellen: Die Regierung schafft es
noch nicht einmal bei guter Konjunktur, eine Entlastung
bei den Lohnnebenkosten in nennenswertem Umfang
auf den Weg zu bringen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10747

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
Äußerste Vorsicht ist bei dem geboten, was Herr Glos
fordert, nämlich ein Programm für zusätzliche Ausga-
ben, quasi ein Investitionsprogramm. Wir haben kein
Ausgabenproblem; wir haben ein Strukturproblem auf
der Ausgabenseite. Die Schwerpunkte sind falsch ge-
setzt. Die Investitionen wurden zu wenig vorangebracht;
man geht nicht an die Subventionen und an den Kon-
sumsektor heran. Deshalb muss es auf der Ausgaben-
seite eine Umstrukturierung geben. Man sollte aber nicht
an eine Steigerung der Ausgaben denken. Hier liegt der
Bundeswirtschaftsminister falsch.

(Beifall bei der FDP)

Aber immerhin hat Minister Glos eine Zielmarke ge-
setzt. Es ist eine Art Selbstverpflichtung, die er öffent-
lich kundgetan hat. Daran wird man ihn noch messen
müssen. Bloße Ankündigungen helfen nicht weiter. Es
bedarf der konkreten Umsetzung. Man darf nicht bei
Handlungsanweisungen stehen bleiben, die erst in
30 Jahren gelten. Jetzt muss angepackt werden.

Herr Glos spricht in seinem Papier davon, dass ein
Tugendkreislauf eingeleitet werden soll. Für Tugend
kann es nie zu früh sein. Er soll ruhig schon einmal an-
fangen, in Tugend die Strukturen zu verändern, damit es
gibt, was wir brauchen, nämlich ein auf Dauer höheres
Wachstum und eine wirtschaftliche Dynamik, die lang-
fristig angelegt ist und unser Land voranbringt.

Herr Glos will mit seinem Konzept dem Kabinett eine
Art Keuschheitsgürtel gegen falsche politische Emp-
fängnis anlegen. Seine Kollegen verweigern sich aber
offenbar. Man hört, dass die Kanzlerin dagegen ist. Die
SPD betrachtet das Papier als Provokation, und die
CDU/CSU ist damit beschäftigt, ihre angebliche Verhin-
derung des Mindestlohns zu feiern, obwohl sie ihn durch
die Hintertür einführt. Sie sollten sich mit den Kernüber-
legungen von Herrn Glos, die – ich wiederhole es – rich-
tig sind, beschäftigen. Es muss aber mehr sein als eine
Medieninszenierung.

(Beifall bei der FDP)

Es muss eine Umsetzung erfolgen – und zwar jetzt –,
sonst wird aus seinem goldenen Schnitt schnell eine gol-
dene Ananas.

Die Überlegungen sind also richtig. Die Regierung
weigert sich aber, wirtschaftspolitischen Sachverstand
walten zu lassen.

(Lachen des Abg. Ortwin Runde [SPD])

Das ist leider so. Deshalb muss der Wirtschaftsminister
auf den Tisch hauen. Franken gelten als mutige Men-
schen. Ich wünsche ihm den Mut, nicht nur Papiere in
die Öffentlichkeit zu bringen, sondern sie auch umzuset-
zen. Gemessen werden Sie an den Taten.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Auch für Christdemokraten gilt: Diejenigen, die das
nicht schaffen, erreichen das Himmelsreich nicht.

(Beifall bei der FDP)

Herr Andres, Sie verstehen es anscheinend nicht; es
ist immer das Gleiche. Sie sollten einmal nachlesen, was
Ihr Kollege Glos geschrieben hat. Das ist im Kern rich-
tig. Er muss es nun umsetzen. Wenn Sie ihn dabei unter-
stützten, würden Sie etwas Vernünftiges tun.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Dann hätte ich großen Respekt vor Ihnen. Aber ich
fürchte, Sie weigern sich wie immer, das Richtige zu tun.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf: Irgendwann beugen
auch Sie sich der Wahrheit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Laurenz Meyer für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Brüderle, ich
kann nachempfinden, dass das für Sie verdammt schwie-
rig ist: Da kommt etwas auf den Tisch, was Sie eigent-
lich ganz gut finden, und dann sollen Sie immer noch da-
ran herumkritisieren. Es ist klar, dass Ihnen das
schwerfällt. Sie sprachen vorhin von der goldenen Ana-
nas. Ich habe den Eindruck, Sie haben vorhin extra in
eine Zitrone gebissen, damit Sie überhaupt so ein Ge-
sicht hingekriegt haben.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD – Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sauer
macht lustig!)

Worum geht es eigentlich wirklich bei dem, was hier
vorliegt? Ich finde, es ist gut, dass wir uns vor dem Hin-
tergrund der Vorschläge von Michael Glos einmal
grundsätzlich und, wie ich hoffe, nicht nur heute, son-
dern über längere Zeit mit der Frage beschäftigen: Wie
können wir das, was wir angefangen haben, was Teil der
Koalitionsvereinbarung und Teil der Genshagener Be-
schlüsse ist, verstetigen und dafür Sorge tragen, dass die
Entwicklung, die sich im Wachstum der Volkswirtschaft,
auf dem Arbeitsmarkt und bei den öffentlichen Finanzen
zeigt, fortsetzt und nicht eine konjunkturell bedingte
Episode bleibt?

Herr Brüderle, ich bitte Sie, an der Stelle ganz ernst-
haft nachzudenken; das meine ich keinesfalls polemisch.
Wir müssen darüber nachdenken, wann zusätzliche
Maßnahmen greifen müssen. Für welche Zeitpunkte
müssen wir Überlegungen anstellen? Genau darum geht
es. Wir haben jetzt eine gute wirtschaftliche Entwick-
lung. In Genshagen ist übrigens beschlossen worden, mit
öffentlichen Investitionsprogrammen Forschung und
Entwicklung zu fördern. Darauf möchte ich Sie auf-
merksam machen. An anderer Stelle begrüßen Sie das,
und hier kritisieren Sie es. Sie haben das Papier von Mi-
chael Glos doch sicher gelesen; das unterstelle ich zu-
mindest.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Natürlich!)

10748 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Laurenz Meyer (Hamm)
Darin schlägt er eine Ausgabensteigerung von 0,1 Pro-
zent vor. Wenn wir 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
für den Bereich Forschung und Entwicklung ausgeben
wollen, dann ist das nur möglich, wenn wir ein kontinu-
ierliches Wirtschaftswachstum und steigende Steuerein-
nahmen verzeichnen können. Darauf ist die Aussage
ausdrücklich bezogen. Wenn die Einnahmen steigen,
dann können auch die Ausgaben steigen, wenn wir nicht
unglaubwürdig werden wollen. Es ist übrigens eine Rie-
senaufgabe für unsere Haushälter hier im Bundestag, da-
ran mitzuwirken und diese Erwartungen zu erfüllen. Wir
sind sehr dafür, dass die entsprechenden Vorgaben einge-
halten werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Michael Glos schlägt vor, den Prozess zu verstetigen.
Wir müssen zusätzliche Entlastungen bei den Beiträgen
zur Sozialversicherung erreichen. Wir haben immer den
Zusammenhang zwischen sinkender Arbeitslosigkeit,
mehr Beschäftigung, Mehreinnahmen in den sozialen
Sicherungssystemen und Steuermehreinnahmen betont.
Es zeigt sich, dass der Vorrang für Arbeit, den wir immer
wieder gepredigt haben und der immer wieder von ver-
schiedenen Leuten infrage gestellt wurde, der entschei-
dende Faktor schlechthin ist. Die beste Sozialpolitik be-
steht darin, die Menschen in Arbeit zu bringen, und die
beste Finanzpolitik ist das darüber hinaus auch noch.
Das gilt es zu beachten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sollten über eines grundsätzlich in diesem Haus
über die Parteigrenzen hinweg weiter diskutieren. Mi-
chael Glos sagt, dass wir in den Jahren ab 2010 Steuer-
senkungen vornehmen und den Menschen zurückgeben
müssen, was ihnen insbesondere durch die Inflation ge-
nommen wird. Ich bin im Prinzip dafür, dass man eine
Anpassungsklausel in unser Steuerrecht einführt.

(Ortwin Runde [SPD]: Indexierung!)

– Ich bin dafür, dass wir über eine Indexierung reden,

(Beifall bei der FDP)

weil in unserem System inflationsbedingt dauerhafte
Steuererhöhungen angelegt sind. Das ist eine Sache, die
wir nicht für gut halten können, wenn wir den Leuten
nicht ständig mehr Steuern abverlangen wollen. Das ist
völlig klar.

Ich glaube, dass wir in diesem Parlament über einen
Punkt einmal grundsätzlich reden sollten, nämlich über
die richtige Reihenfolge. Ich persönlich bin dafür, dass
wir zunächst darüber sprechen, die versicherungsfrem-
den Leistungen nicht mehr über die Sozialversicherungs-
systeme, sondern über Steuern zu finanzieren.

(Ulrike Flach [FDP]: Davon redet Glos nicht!)

– Natürlich. Diese Frage wird im dem Glos-Papier im-
plizit behandelt. Es ist die Rede davon, dass man die So-
zialabgaben senken will. –

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Aber doch nicht
durch Umfinanzierung!)

Ich glaube, dass das die richtige Reihenfolge wäre.
Es besteht ein eindeutiger Zusammenhang zwischen
den Beiträgen zu den sozialen Sicherungssystemen und
dem Wirtschaftswachstum. Wir sind auf dem richtigen
Weg: Wachstum, mehr Beschäftigung, mehr öffentliche
Ausgaben in den Bereichen Forschung und Entwicklung
– dort werden die Weichen für die Zukunft gestellt – und
weitere Reformen. Dadurch haben wir einen Prozess in
Gang gesetzt, den wir über diese Wahlperiode hinaus
verstetigen müssen, wenn wir für unsere Bevölkerung
das Beste erreichen wollen. Das hat Michael Glos vorge-
tragen, nicht mehr und nicht weniger. Das ist aus meiner
Sicht völlig unstrittig. Wir sollten uns alle mit den Ein-
zelheiten beschäftigen, wenn wir uns für die Menschen
dieses Landes einsetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Kerstin Andreae
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Eisiges
Schweigen bei der SPD!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat der Kollege Dr. Herbert Schui für die Frak-

tion Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebha-

ber politischer Lyrik kommen bei Minister Glos’ Papier
„Goldener Schnitt 2012“ auf ihre Kosten. Bis 2012 wol-
len Sie mit einem imaginären Koalitionspartner einen
„Tugendzirkel“ in Gang setzen; Staat und Wirtschaft be-
fänden sich schon jetzt in einem „Tugendkreislauf“.

Denken wir dagegen ganz traditionell weiter in Wirt-
schafts- und nicht in Tugendkreisläufen, dann kommen
wir zu folgenden Schlüssen: Die Konjunkturzyklen in
Deutschland haben eine Länge von sieben bis zehn Jah-
ren. Der letzte Zyklus von 1993 bis 2003 war außerge-
wöhnlich lang. Was wird geschehen, wenn der nächste
Tiefpunkt schon 2010 eintritt, der Abschwung also be-
reits im Herbst 2008 einsetzt?

Loslegen wollen Sie im kommenden Jahr mit einer
Verringerung des Staatsanteils am Bruttoinlandsprodukt.
Welche tugendsame Koalition soll das beschließen? Die
Staatsausgaben für die Infrastruktur, also die öffentli-
chen Investitionen, und für die Berufsausbildung sollen
trotz der Senkung dieses Anteils steigen. Folglich müs-
sen die Ausgaben für den öffentlichen Dienst und für So-
ziales allgemein erheblich gekürzt werden. „Entlastun-
gen, z. B. im Bereich der sozialen Vorsorge“ sind in
Ihrem Papier „Goldener Schnitt 2012“ ausdrücklich vor-
gesehen. Es stellt sich die Frage, ob das familien- und
kinderpolitische Programm von Frau von der Leyen un-
geschoren bleibt.

Ein Investitionsprogramm legen Sie bei dieser Gele-
genheit allerdings nicht vor. Sie planen vielmehr eine in
jeder Beziehung unsoziale Haushaltskonsolidierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wird die Armen ärmer machen und die Hilfsbedürfti-
gen noch weniger versorgen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10749

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herbert Schui
Diese Methode der Haushaltskonsolidierung wird das
Wirtschaftswachstum abbremsen – das ist der entschei-
dende Punkt –; denn wenn Sie die Staatsausgaben im
Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt absenken, dann
fehlt es an gesamtwirtschaftlicher Nachfrage. Damit ar-
beitet Ihre Politik darauf hin, dass der Konjunkturab-
schwung tatsächlich schon nach sieben Jahren einsetzt,
also im Herbst 2008. Die Arbeitslosigkeit nimmt dann
wieder zu. Wollen Sie in dieser Lage tatsächlich die Bei-
träge zur Arbeitslosenversicherung absenken?

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Ja!)

Schließlich sind mehr Arbeitslose zu versorgen. Werden
Sie dann das Arbeitslosengeld absenken? Ich traue Ihnen
das zu.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wo
leben Sie denn?)

Die Frage ist nur, ob Ihr Koalitionspartner das mitmacht,
weil er sich an schlechte Umfrageergebnisse vielleicht
bereits restlos gewöhnt hat, weil ihn also im Grunde ge-
nommen nichts mehr erschüttern kann.

Im Jahr 2009 wollen Sie die Sozialabgaben um
1,75 Prozentpunkte senken. Das bedeutet: Wer im Monat
brutto 3 500 Euro verdient, der hat dann monatlich netto
rund 30 Euro mehr. Wird er aber arbeitslos oder geht er
in Rente, dann hat er weniger, weil die Sozialkassen
eben kein Geld haben.

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Die Rede müssen Sie selber noch mal nachle-
sen! Das gibt es ja nicht!)

– Ich habe von „eindreiviertel Prozent“ gelesen. Aber
kleiden Sie das bitte in eine Frage, damit mir die Rede-
zeit nicht flöten geht! –

(Beifall bei der LINKEN – Carl-Ludwig
Thiele [FDP]: Nein, wir sind in der Aktuellen
Stunde!)

Wer aber Unternehmer ist und 100 Leute beschäftigt,
spart jeden Monat 3 000 Euro Sozialabgaben. Ihre Rech-
nung ist jetzt, dass die Beschäftigten sich für 30 Euro im
Monat dafür einsetzen, dass ein Unternehmer mit
100 Leuten eine Entlastung von 3 000 Euro im Monat
erfährt. – Ich hoffe sehr, dass sich da niemand einseifen
lässt.

Überhaupt – letzter Punkt – haben Sie eine wirklich
merkwürdige Theorie. Sie schreiben:

Günstige Steuern schaffen Arbeitsanreize – gerade
für die Fach- und Führungskräfte und die mittel-
ständische Wirtschaft, die im Kern die wirtschaftli-
che Dynamik mitverantworten.

Damit behaupten Sie, Fach- und Führungskräfte sowie
die mittelständischen Unternehmer hätten bei geringem
Einkommen weniger Anreiz, zu arbeiten. Und umge-
kehrt: Viele Leute verdienen 3 Euro in der Stunde oder
– allgemein gesagt – viel weniger als den von uns, von
der Linken, geforderten gesetzlichen Mindestlohn. Da
behaupten Sie offenbar, dass ein geringer Lohn den Ar-
beitsanreiz nicht senkt; sonst würden Sie den gesetzli-
chen Mindestlohn ja befürworten.

Weiter: Wenn wegen Hartz IV vor allem die vormali-
gen Bezieher von Arbeitslosenhilfe auf halbe Rationen
gesetzt werden, dann nennen Sie das „Anreizverbesse-
rungen am Arbeitsmarkt“. Damit behaupten Sie: Die Ar-
beitsbereitschaft der einen Gruppe nimmt bei höherem
Einkommen offenbar zu, die Arbeitsbereitschaft der an-
deren nimmt bei höherem Einkommen ab.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit.

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Ich bin sofort am Schluss. – Worin sehen Sie den

Grund für diesen fundamentalen Unterschied zwischen
den beiden Gruppen? Welche sozialwissenschaftliche
Theorie haben Sie dafür?

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Dagmar Enkelmann
[DIE LINKE]: Gar keine!)

Ich bin sicher: Wenn Sie bei den Geistes- und Sozialwis-
senschaften weiter kürzen, dann werden Sie erreichen,
dass nur noch Ihre Theorie vorkommt.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN – Christian Freiherr
von Stetten [CDU/CSU]: Das war eine schöne
Vorlesung!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Dr. Rainer Wend für

die SPD-Fraktion.

Dr. Rainer Wend (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Staatssekretär Schauerte, ich weiß nicht, ob
Sie oder Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schon
den Mut hatten, dem Bundeswirtschaftsminister die öf-
fentlichen Reaktionen auf sein Papier vorzulegen.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP] – Hartmut
Koschyk [CDU/CSU]: Na, na, na!)

Vielleicht beginnen wir mit den positiven Äußerun-
gen. Positiv haben sich die FDP und namentlich der Kol-
lege Brüderle geäußert. Herr Brüderle hat heute noch
einmal gesagt: Das Papier ist in den Kernüberlegungen
richtig; das bewegt sich in eine vernünftige Richtung.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr konstruk-
tiv!)

Parallel dazu hat Die Linke durch Gesine Lötzsch er-
klärt: Glos nimmt Kurs auf Die Linke.

(Heiterkeit bei der SPD)

Es ist richtig, dass der Wirtschaftsminister ein Investi-
tionsprogramm fordert. Die Bundesrepublik ist im inter-
nationalen Vergleich im Rückstand damit. Der Bundes-
minister übernimmt damit eine alte Forderung der
Linken. – Oder: Es ist gut, dass der Wirtschaftsminister

10750 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Wend
vor allem die unteren Einkommensgruppen entlasten
will. Auch das ist eine alte Forderung der Linken.

(Ulrike Flach [FDP]: Ja, er schillert!)

Herr Staatssekretär, ich glaube, der Bundeswirt-
schaftsminister muss sich Gedanken machen, wenn ein
Papier gleichzeitig von der FDP und von der Linkspartei
gelobt wird. Dafür kann es nur zwei Erklärungen geben.
Die eine Erklärung ist: Eine der beiden Fraktionen hat es
verpasst, die inhaltliche Tiefe dieses Papiers richtig zu
erfassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die andere Erklärung ist: Das Papier enthält so viele
Pirouetten, dass es für viele politische Meinungsträger in
diesem Saal möglich ist, es zu unterstützen. – Ich will
einmal offenlassen, welche Erklärung zutrifft.

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Oder es ist einfach gut!)

So viel zu den Befürwortern.

Jetzt zu den Gegnern. Ich habe gelesen, gestern
Abend habe Merkel in der Koalitionsrunde unmissver-
ständlich klargemacht, was sie von Glos’ Wachstums-
konzept halte: Nichts. – Das ist, finde ich, unfair, Herr
Staatssekretär. Dem, der von Tugendzirkel spricht, der
vom Goldenen Schnitt spricht, kann man doch nicht sa-
gen, dass man von einem solchen Papier gar nichts hält.

Deshalb würde ich dem Bundeswirtschaftsminister
gerne ein bisschen entgegenkommen, nachdem ich drei
ideologische Punkte aufgegriffen habe, die ich nicht
teile.

Erster Punkt. Der Bundeswirtschaftsminister erklärt,
die Erfolge, die wir gegenwärtig bei der Wirtschafts-
politik zu verzeichnen haben, seien ausschließlich auf
angebotspolitische Maßnahmen zurückzuführen. Das
überrascht mich. Wir haben damals in den Koalitions-
verhandlungen – ich war ja dabei – auf Drängen von
SPD und CSU ein 25-Milliarden-Euro-Programm für In-
vestitionen in die Koalitionsvereinbarung aufgenom-
men, unter anderem für Häusersanierung, was im Hand-
werk viele Arbeitsplätze geschaffen hat. Das als eine
angebotspolitische Maßnahme zu bezeichnen, wäre ja
wohl gänzlich absurd. Das ist ein klassisches Beispiel
für eine nachfragepolitische Maßnahme.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben es doch
angeboten!)

Wenn wir uns von ideologischer Argumentation wegbe-
wegen, stellen wir fest: Die Erfolge, die wir zurzeit zu
verzeichnen haben, resultieren, soweit sie überhaupt auf
politische Maßnahmen zurückzuführen sind, aus einer
Kombination von Angebots- und Nachfragepolitik. Da-
bei sollten wir bleiben und nicht wieder alte ideologische
Gräben ausheben.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Zweiter Punkt: Staatsquote. Der Bundeswirtschafts-
minister fordert wieder einmal, wir müssten die Staats-
quote weiter reduzieren. Ich will nur darauf hinweisen,
dass wir im Vergleich aller EU-Länder inzwischen an
fünftletzter Stelle bei der Staatsquote liegen, also bereits
Erfolge im Sinne des Wirtschaftsministers erzielt haben.
Es stellt sich aber die Frage, ob es wirklich einen auto-
matischen Zusammenhang zwischen der Höhe der
Staatsquote und der Höhe des Wirtschaftswachstums
gibt. So gibt es durchaus Länder mit einer hohen Staats-
quote und einem hohen Wirtschaftswachstum wie auch
Länder mit niedriger Staatsquote und niedrigem Wirt-
schaftswachstum. Die Höhe der Staatsquote zu einem
erstrangigen Faktor bei der Wirtschaftspolitik zu ma-
chen, halten wir Sozialdemokraten nach wie vor für ver-
fehlt.

Dritter Punkt: Steuern und Abgaben. Ja, wer wünscht
sich nicht niedrigere? Senkungen werden sicherheitshal-
ber erst für die nächste Legislaturperiode angekündigt.
Aber hier ist doch eine Schwerpunktsetzung gefragt,
meine Damen und Herren: Was wollen wir in erster Li-
nie? Wir Sozialdemokraten wollen in erster Linie zwei
Dinge:

Das Erste ist Haushaltskonsolidierung. Was für ein
Erfolg der Großen Koalition wäre es, wenn wir am Ende
dieser Legislaturperiode sagen könnten, wir müssen kei-
nen einzigen Euro für neue Schulden mehr aufnehmen;
unser Staatshaushalt ist ausgeglichen. Das wäre ein gro-
ßer wirtschaftspolitischer Erfolg, der bei uns hohen Vor-
rang genießt.

(Beifall bei der SPD – Dr. Michael Fuchs
[CDU/CSU]: Das steht im Papier von Glos
drin!)

Das Zweite ist die Stärkung von Zukunftsinvestitio-
nen. Hier greift, wie ich finde, Herr Glos etwas Richtiges
auf. Wir stehen in der EU an drittletzter Stelle in Bezug
auf die Ausgaben für Bildung im Vergleich zum Brutto-
inlandsprodukt und an vorletzter Stelle in Bezug auf die
Investitionen.

Deswegen sagen wir: Lasst uns, bevor wir den Bürge-
rinnen und Bürgern für die nächste Legislaturperiode
wieder viel versprechen, erst einmal den Haushalt kon-
solidieren und die Gelder, die uns dann noch als Spiel-
raum bleiben, für Zukunftsinvestitionen ausgeben. Das
ist eine vernünftige Politik. Wenn der Bundeswirt-
schaftsminister das vorher mit uns besprochen hätte, hät-
ten wir ihm das auch erklärt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Kerstin Andreae, Frak-

tion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Wend, Sie haben gesagt, der Bundeswirt-
schaftsminister müsse sich Gedanken machen, wenn so-
wohl die FDP als auch Die Linke sein Konzept loben.
Ich glaube eher, der Bundeswirtschaftsminister muss

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10751

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Andreae
sich Gedanken machen, wenn der Koalitionspartner in
einer derartigen Art und Weise, unter anderem mit den
Worten „gänzlich absurd“, einen Vorschlag aus dem
Wirtschaftsministerium kommentiert und beurteilt.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: So weit würde ich
nicht gehen!)

Das lässt wirklich tief blicken, was den Zustand der Gro-
ßen Koalition angeht. Ich befürchte, dass da noch einiges
auf uns zukommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tatsächlich finden auch wir es erstaunlich, was aus
dem Hause Glos kommt. Wenn man die letzten andert-
halb Jahre überblickt, erstaunt man noch mehr über die
Ankündigungen und Vorschläge, mit denen der Minister
Glos immer wieder losgezogen ist, die er aber letztlich
nicht durchsetzen konnte. Was, bitte, ist in den letzten
anderthalb Jahren tatsächlich aus dem Wirtschaftsminis-
terium gekommen und wurde umgesetzt? Es wurde der
Vorschlag gemacht, die Einkommensteuer zu senken;
tatsächlich ist die Mehrwertsteuer erhöht worden. Es
wurde klar gesagt, das Wirtschaftsministerium stehe zur
Abschaffung des Briefmonopols; es steht nicht dazu. Es
wurde versucht, sich gegen Tiefensee beim Börsengang
der Bahn zu stellen. Das funktionierte nicht. Es wurde
die Mittelstandslücke bei der Unternehmensteuerreform
angesprochen. Wir haben sie genau so umgesetzt. Im
Bereich der Abgeltungsteuer sind Änderungen vorge-
schlagen worden. Sie sind nicht durchgesetzt worden.
Wir müssen konstatieren, dass die Vorschläge aus dem
Wirtschaftministerium – manche sind gut, manche sind
nicht gut – nicht durchsetzungsfähig sind, dass die
Koalition dem Wirtschaftsminister Glos keine Rücken-
deckung gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das ist so
was von falsch!)

Einige Punkte aus dem Programm unterstützen wir ja.
Es ist richtig, die Defizite abzubauen. Aber fangen Sie
beim Bundeshaushalt an. Unter den jetzigen Bedingun-
gen könnten Sie den Bundeshaushalt bis zum Jahr 2009
ausgleichen. Aber was erleben wir? – Wir erleben den
absurden Zusammenhang von Ankündigung, Anspruch
und Wirklichkeit. Jedes Ressort des Kabinetts hat tolle
Vorschläge für weitere Ausgaben. Fangen Sie beim Bun-
deshaushalt an. Den können Sie bis 2009 ausgleichen.
Das wäre ein realistisches Ziel. Die gesamtstaatliche Be-
trachtung ist richtig, aber der Bundeshaushalt ist der ei-
gentliche Defizittreiber. Fangen Sie hier an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der zweite Punkt, den Sie in dem Konzept vorschla-
gen, bezieht sich auf die Belastung durch Steuern und
Abgaben. Die Mehrwertsteuer habe ich bereits ange-
sprochen. Es ist immer gut, zu sagen, man wolle die
Steuern senken. Das kommt gut an und freut die Leute.
De facto haben Sie mit der Mehrwertsteuererhöhung
eine der größten Steuererhöhungen auf den Weg ge-
bracht. Sie kündigen immer wieder Steuersenkungen an
und machen das Gegenteil. Sie kündigen Abgabensen-
kungen an und machen das Gegenteil. Ich bin nicht der
Meinung, dass im Augenblick die Zeit für Steuersenkun-
gen ist. Verstehen Sie mich da nicht falsch. Dieser Mei-
nung bin ich nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich will nur darauf hinweisen, dass auf der einen Seite
angekündigt und auf der anderen Seite etwas ganz ande-
res gemacht wird. Wir glauben, Konsolidierung und In-
vestitionen sind der richtige Weg. Deswegen möchte ich
auf diesen dritten Punkt zu sprechen kommen: Sie sagen,
Sie wollen den Anteil öffentlicher Investitionen erhöhen,
und wollen Prioritäten setzen. Das ist ein bisschen ver-
schwiemelt, das heißt, Sie wollen nicht nur in Beton,
sondern auch in Bildung und berufliche Förderung in-
vestieren. Wir erkennen immer wieder, dass Sie sehr viel
mehr in den Bereich des Straßenbaus und der Infrastruk-
tur investieren, anstatt wirklich in Bildung und For-
schung zu investieren. Dies fänden wir richtig. Investie-
ren Sie in Bildung und Forschung. Hier sind wir weit
hinten dran. Hier müssen wir die Prioritäten setzen. Wir
müssen unseren Standort als Wissensökonomie aus-
bauen. Das ist unser Kapital, unsere Ressource. Mit
Blick auf den Fachkräftemangel, der auf uns zukommt,
ist es ganz wichtig, dass wir in Bildung und Forschung
investieren.

Die 70 Milliarden Euro, die Sie in dem Programm an-
sprechen, sind eine Luftbuchung, das sind ungedeckte
Schecks. Ich finde es sehr erstaunlich, dass Sie bis zum
Jahre 2012 eine Wachstumsrate von 3 Prozent anlegen.
Das lässt zunächst einmal jegliche ökonomische, kon-
junkturelle Grundvoraussetzung außer Acht. Über die-
sen langen Zeitraum können Sie überhaupt nicht kalku-
lieren, was die Wachstumsrate angeht. Das funktioniert
nicht. Wenn wir als Rot-Grün das gemacht hätten, wenn
wir es gewagt hätten, über einen solchen Zeitraum in
dieser Größenordnung Wachstumsraten anzusetzen,
dann hätte ich Ihre Rede hören wollen.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Bei Ihnen waren
die kurzfristigen Zahlen schon falsch!)

Ich habe bereits erwähnt, dass Sie keine Rückende-
ckung haben. Wir haben gerade vom Kollegen Wend ge-
schildert bekommen, dass die SPD nicht dahintersteht.
Gleichlautende Meldungen gab es ja heute auch von der
Kanzlerin und vom Finanzministerium.

Lassen Sie mich noch auf einen Punkt eingehen, der
– das verblüfft mich – immer wieder fehlt: Wenn man
heute Wirtschaftspolitik bespricht, sich Gedanken da-
rüber macht, wie die wirtschaftliche Entwicklung eines
Landes vonstatten gehen soll, dann muss man zwingend
die Ökologie mit berücksichtigen. Mich erstaunt es im-
mer wieder, dass Sie ein Programm bis zum Jahr 2012
auflegen, eine Perspektive aufzeigen, sich aber keine
Gedanken darüber machen, was es eigentlich heißt, jähr-
lich ein dreiprozentiges Wachstum zugrunde zu legen.
Was ist der Preis, der für dieses Wachstum gezahlt wird?
Wie kommen wir hin zu einem ressourcenschonenden
Wirtschaften? Wie kommen wir hin zu einer vom
Wachstum unabhängigeren Wirtschaft, damit wir nicht
in die Knie gehen, wenn es einmal nicht so gut läuft?

10752 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Andreae
Wie schaffen wir es, von endlichen Ressourcen unab-
hängiger zu werden? Wie bekommen wir die Ener-
giewende hin? Wir sagen: Eine gesunde ökonomische
Entwicklung schaffen Sie nur mit einer gesunden ökolo-
gischen Entwicklung. Jedes Wirtschaftsprogramm, das
heute geschrieben wird, muss die Ökologie mit berück-
sichtigen, denn sonst greift es zu kurz und sonst nehmen
Sie die wichtigen notwendigen Herausforderungen, vor
denen wir stehen, nicht mehr an.

Deswegen können wir, was dieses Programm aus dem
Hause Glos angeht, nur sagen: Es ist eine Ankündigung,
es ist nicht seriös gerechnet, und vor allem lässt es den
entscheidenden Punkt der Ökologie außer Acht.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Alexander Dobrindt,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Rainer Wend
[SPD]: Schmeiß dich richtig in die Bresche!)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Andreae, Sie
wollten hier darstellen, dass es keine Rückendeckung für
Michael Glos gibt. Falscher kann man die Situation ei-
gentlich nicht einschätzen, als Sie das gemacht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutschland ist Gipfelstürmer beim wirtschaftlichen
Wachstum, und Michel Glos ist der Bergführer des Auf-
schwungs; das muss man hier festhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit nicht genug: Mit dem Programm, das er vorge-
legt hat – konsolidieren, investieren und die Bürger ent-
lasten –, ist für alle deutlich geworden – das zeigen auch
die Reaktionen der Menschen vor Ort –, dass Michel
Glos der wirtschaftliche und finanzpolitische Vordenker
dieser Bundesregierung ist. Auch das muss man festhal-
ten.

Lieber Kollege Wend, ich muss hier auch auf Sie ein-
gehen. Wir sind ja zurzeit in einer gemeinsamen Koali-
tion.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Man glaubt es nicht!)

Der Kollege Poß hat in den Medien verkünden lassen,
dass es sich hier unter Umständen um eine „Provokation
des sozialdemokratischen Regierungspartners“ handeln
könnte. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie sich jetzt
schon von guten Ideen provozieren lassen, dann wird es
in den nächsten Wochen vielleicht noch schwer für Sie,
denn Sie müssen mit weiteren guten Ideen aus der Union
rechnen. Aber wir werden damit zurechtkommen. Ihr
Kollege hat auch gesagt: „warme Worte, falsche Ver-
sprechungen und ungedeckte Schecks“. Ich bin heute
gnädig mit Ihnen, weil wir in einer gemeinsamen Koali-
tion sind. Aber wer sieben Jahre Rot-Grün erlebt hat,
weiß, was ungedeckte Schecks, warme Worte und fal-
sche Versprechungen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Brüderle, der Grund für eine Aktuelle Stunde
über dieses Thema erschließt sich mir auch nach Ihrer
Rede ehrlich gesagt noch nicht ganz. Sie haben den
Wirtschaftsminister mehr gelobt als kritisiert. Vielleicht
war es ein kleiner Versuch einer Bewerbungsrede als
Parlamentarischer Staatssekretär bei Minister Glos;

(Zurufe von der FDP: Oh! – Otto Fricke
[FDP]: Jeder blamiert sich selbst, so gut er
kann!)

aber ich bin mir nicht ganz sicher. In früheren Aussagen
bezüglich unserer Politik, gerade nach Genshagen, ha-
ben Sie deutlich gemacht, dass wir die Konjunktur
abwürgen und das kleine Pflänzchen Wachstum nieder-
treten würden und dass sich bei unserem Wirtschaftspro-
gramm nichts mehr entwickeln würde. Die Geschichte
hat gezeigt, dass Sie da vollkommen falsch gelegen ha-
ben. Das Investitionsprogramm der Bundesregierung,
die Mittelstandsförderung und auch die Reduzierung der
Lohnnebenkosten

(Otto Fricke [FDP]: Alles mit dem Glos! –
Rainer Brüderle [FDP]: Alles mit dem Berg-
führer!)

sind für den Aufschwung, den die Menschen in Deutsch-
land heute erleben, zum großen Teil verantwortlich. Das
ist das, was Wirtschaftsminister Glos in der Bundes-
regierung durchgesetzt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auf dieser Basis will der Wirtschaftsminister weiter-
arbeiten. Konsolidieren, investieren und entlasten

(Otto Fricke [FDP]: Reformieren!)

heißt natürlich auch, die Probleme in der jetzigen Zeit zu
lösen, statt sie auf die Zukunft und die nächste Genera-
tion zu verschieben. Das ist ein entscheidender Punkt,
den man sich merken muss. Die Menschen haben früher
immer gern gesagt: Ich will, dass es meinen Kindern ein-
mal besser geht. – Der Leitgedanke des Papiers von
Michel Glos ist, dass wir die bestehenden Probleme
heute angehen und lösen, statt sie auf die Zukunft zu ver-
schieben. Es ist notwendig, sie in der Gegenwart zu lö-
sen, damit wir eine bessere Zukunft für die Generation
unserer Kinder erwirtschaften können.

Dafür stehen die Vorschläge von Michel Glos: öffent-
liche Verschuldung abbauen, Steuern und Abgaben dau-
erhaft senken und öffentliche Investitionen erhöhen. Ich
kann nicht verstehen, wenn Kolleginnen und Kollegen
sagen, das sei aber beim aktuellen Regierungshandeln
nicht festzustellen. Wir sind dabei, die Verschuldung ab-
zubauen; das ist hier deutlich dargestellt worden. Diesen
Weg werden wir konsequent weitergehen. Das hat
Michel Glos eingefordert.

(Ulrike Flach [FDP]: Aha!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10753

(C)

(B) (D)

Alexander Dobrindt
Wir sind dabei, die Lohnnebenkosten zu senken. Wir
haben dies bei der Arbeitslosenversicherung bewiesen.
Wir haben sehr deutlich klargemacht, welche Wirkungen
das auf das Wirtschaftswachstum und auf die Beschäfti-
gung hat. Diesen Weg wollen wir weiter beschreiten.

In allen Beschlüssen, die zurzeit getroffen werden,
steht deutlich: Öffentliche Investitionen werden er-
höht. – Auch Michel Glos fordert das weiterhin ein. Des-
wegen ist sein Programm ein echtes Zukunftsprogramm.
Deswegen ist es ein Programm, das über die jetzige
Wahlperiode hinausreicht. Deswegen ist es ein Pro-
gramm, das die Wählerinnen und Wähler bestätigen
werden.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Peter Ramsauer
[CDU/CSU]: Es ist ein Manifest!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Ulrike Flach, FDP-Frak-

tion.

Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dobrindt, es wäre ja schön, wenn Herr Glos als
Bergführer die Verschuldung abbauen würde. Nur, diese
Regierung kann froh sein, wenn sie überhaupt die Neu-
verschuldung in den Griff bekommt; das ist doch der
Punkt. Sie machen den Bürgern vor, Sie würden an die
Verschuldung herangehen und sie nach unten drücken.
In Wirklichkeit kämpfen Sie aber jeden Tag gegen die
verschiedenen Ansprüche der Minister – diese sind übri-
gens Ihre eigenen – und müssen dafür sorgen, dass die
Neuverschuldung, das, was neu aufgenommen wird,
endlich auf null zurückgefahren wird. So stelle ich mir
einen Bergführer nicht vor – und offensichtlich auch die
gesamte Regierung nicht, wenn ich die Resonanz dazu
so höre.

(Beifall bei der FDP – Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Grundlegend falsch!)

Wenn es ein Wort gibt, welches auf Herrn Glos besser
zutrifft als die Bezeichnung „Bergführer“, dann ist es das
Stichwort „Beständigkeit“. Er hat in den letzten Mona-
ten – da stimme ich Ihnen, Frau Andreae, völlig zu – in
dieser Koalition immer wieder als Brandbombenwerfer
gewirkt.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)

– Das hat jetzt einen großen Erfolg bei Ihnen hervorge-
rufen – das freut mich –, führt aber nicht so richtig zum
Ziel. – Diesmal ist es ein 70-Milliarden-Programm mit
kräftigen Investitionsspritzen und einem eleganten
Schwung von der qualitativen Haushaltssanierung, Herr
Staatssekretär Diller, die Herr Steinbrück uns immer vor-
trägt, zur reinen Ausnutzung der derzeit guten Konjunk-
tur und nichts anderes. Es geht hier nicht um einen quali-
tativen Schritt, den ich von einem Wirtschaftsminister
erwarten würde, sondern darum, dass Sie etwas ausnut-
zen, was Ihnen sozusagen von selbst in die Kassen fließt.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dass die Kanzlerin das für unvereinbar mit den Etat-
plänen für 2008 und der Finanzplanung bis 2011 hält, ist
nun wirklich nicht verwunderlich. Unsere Priorität – das
haben wir Liberale in den letzten Monaten immer wieder
klargemacht – muss in der qualitativen Sanierung liegen.
Gerade dann, wenn es uns gut geht, gerade dann, wenn
die Konjunktur sprudelt, müssen wir dafür sorgen, dass
der Haushalt endlich ins Reine kommt. Denn wann sonst
wollen Sie dies tun? Das ist doch genau der Punkt. Der
Glos’sche Tugendkreislauf – boomende Wirtschaft, stei-
gende Steuereinnahmen, sinkende Schulden und damit
wachsende Gestaltungsspielräume – entbehrt vor diesem
Hintergrund, in der derzeitigen Konstellation, jeglicher
Realität.

(Beifall bei der FDP)

Haushalt sanieren, Lohn- und Einkommensteuer senken
und oben drauf mehr investieren, das ist in dieser politi-
schen Konstellation nicht machbar. Das wäre übrigens
auch mit uns nicht machbar, lieber Herr Schauerte. Ich
kann Herrn Müntefering eigentlich nur zustimmen, der
in diesem Zusammenhang von einem sehr theoretischen
Impuls gesprochen hat. Ich bin einmal gespannt, wie er
das in den nächsten Koalitionsgesprächen umsetzt.

3 Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung
auszugeben, hat Herr Glos vorgeschlagen. Bei dieser
Konjunktur sind das bis 2010  75 Milliarden Euro; denn
wir haben ja eine nach oben gehende Konjunktur. Vor
ein paar Jahren waren es noch deutlich weniger. Das ist
haushalterisch – das muss man an dieser Stelle sagen –
absolut illusorisch und hat mit dem schönen Goldenen
Schnitt absolut nichts zu tun. Herr Steinbrück, auf den
ich mich an dieser Stelle beziehen möchte, hat das sehr
richtig als kein aktuelles Regierungshandeln bezeichnet.

(Otto Fricke [FDP]: Hört! Hört! – Carl-Lud-
wig Thiele [FDP]: Aha!)

Wenn Sie denn schon etwas Gutes tun wollen, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, dann bleiben Sie
doch bei seinen ursprünglichen Vorschlägen. Er hat ja
einmal ganz gut angefangen: erst den Haushalt sanieren
und dann die Bürger entlasten; das hat auch Rainer Brü-
derle eben vorgetragen. Jetzt macht er einen schönen
Sprung, greift den Bürgern in die Tasche und meint, er
müsse ihnen noch etwas schenken. Lassen Sie den Leu-
ten doch das Geld! Dann boomt auch die Wirtschaft. Das
war bisher eigentlich immer die Politik der CDU/CSU.

(Beifall bei der FDP)

Es ist für mich etwas neu, dass wir an dieser Stelle von
der SPD hören müssen, wie man solider mit Steuergel-
dern umgeht.

Seit zehn Monaten leben wir übrigens mit der Umset-
zung Ihres ersten Versuches – lassen Sie mich diesen
kleinen Schlenker in diesem Zusammenhang noch ma-
chen –, Arbeitsplätze im wissensorientierten Bereich zu
schaffen: mit der Hightechstrategie. Ich will an dieser
Stelle die Antwort der Bundesbildungs- und -for-
schungsministerin zitieren, die auf unsere Frage, ob
(A)

10754 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
überhaupt schon ein Erfolg zu merken ist und ob die Ar-
beitsplätze, die mit solchen Investitionsprogrammen ge-
schaffen werden sollen, schon bestehen, klipp und klar
gesagt hat: Dies ist nicht messbar. Nun setzt Minister
Glos ein Programm auf, das messbare Erfolge hervor-
bringen soll. Nein, so geht das nicht. Dieses Perspektiv-
papier, das mit der Kanzlerin Gott sei Dank nicht abge-
stimmt war, wird ein Flop werden; davon gehen wir aus.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch etwas sagen: Da
ich schon etwas länger in der Politik bin, erinnere ich
mich sehr gut an ein anderes Perspektivpapier, und zwar
von jemandem aus unseren Reihen, von Graf Lambsdorff.
Nun kann man zwar sagen, dass Michel Glos Meilen
oder sogar Lichtjahre von Graf Lambsdorff entfernt ist;
es ist aber wieder einmal so, dass an einer entscheiden-
den Stelle der deutschen Geschichte plötzlich ein Papier
auf den Tisch gelegt wird und man davon ausgehen
muss, dass es eine Bedeutung hat. Hier ist ein Signal ge-
geben worden. Seitdem dieses Papier auf dem Tisch
liegt, können wir die Stunden dieser Koalition zählen.
Darüber sind wir erfreut. Das einzig gute Signal ist:
Deutschland braucht eine neue Bundesregierung. Ich
denke, das Perspektivpapier war ein guter Schritt dahin.

(Beifall bei der FDP – Dr. Rainer Wend [SPD]:
Lassen Sie mich raten: Mit der FDP!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun erteile ich dem Parlamentarischen Staatssekretär

Hartmut Schauerte das Wort.

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Es ist schon erstaunlich, welche unterschiedlichen
Stellungnahmen, Erklärungen, Interpretationsversuche
und Deutungen vorgebracht und welche historischen Zu-
sammenhänge hergestellt werden, wenn der Wirtschafts-
minister einen Brief an die Abgeordneten schickt, in
dem er ein Modell für eine in der gegenwärtigen Situa-
tion vernünftige Kombination aus Wirtschafts- und
Finanzpolitik vorstellt.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So ist es!)

Er schickt dieses Papier zu einem Zeitpunkt, wo wir
seit 18 Monaten an der Regierung sind. Wir haben
1 Million Arbeitslose weniger, 1 Million Beschäftigte
mehr als zu Beginn, die Zahl der offenen Stellen hat sich
verdoppelt, die Zahl der Pleiten ist um ein Viertel zu-
rückgegangen,

(Otto Fricke [FDP]: Die Schulden?)

die Staatsquote ist von 47 auf 45 Prozent gesunken, die
Nettoneuverschuldung ist kraftvoll zurückgeführt wor-
den und das Staatsdefizit ist von 3,7 Prozent auf 1,7 Pro-
zent gesenkt worden; all das nach 18 Monaten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Otto Fri-
cke [FDP]: Die Verschuldung gesunken?)

Erstmals ist ein Staatsdefizit von null möglich; es ist
in greifbarer Nähe. Die Steuereinnahmen sprudeln kräf-
tig, und zwar nicht, weil wir widersprüchlich gehandelt
haben, Frau Andreae, sondern, weil wir vor der Wahl ge-
sagt haben, dass wir die Mehrwertsteuer erhöhen. Diesen
Mut hat noch keine Partei in einem Wahlkampf gehabt.
Das hätte uns fast das Leben gekostet. Wir haben es ge-
tan, weil es notwendig und richtig war.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Heiterkeit bei der FDP – Ulrike
Flach [FDP]: So kann man es auch sagen!)

Der Bundesfinanzminister hat unsere volle Unterstüt-
zung, wenn es darum geht, den Haushalt zu konsolidie-
ren und einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Da-
von gibt es überhaupt kein Abweichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Hartmut Koschyk [CDU/CSU] sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Über diese Priorität brauchen wir nicht zu diskutieren.
Es steht fest, dass die Konsolidierung der Staatsfinanzen
höchste Priorität hat. Erstmals können wir einen Bundes-
haushalt mit null Verschuldung erreichen. Einige Sach-
verständige sagen, das sei schon 2009 möglich, andere
sagen, es sei 2010 möglich. Ich hoffe, dass es so früh wie
möglich der Fall sein wird. Darüber sollten wir nicht
groß diskutieren. Es ist klar, dass das Priorität hat.

Jetzt komme ich zu der entscheidenden Veränderung,
über die wir uns unterhalten müssen. Hohe Steuerein-
nahmen und volle Kassen der Sozialversicherungssys-
teme führen in diesem unserem Lande stets zu neuen Be-
gehrlichkeiten.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist richtig!)

Die Begehrlichkeiten wachsen schneller als die Einnah-
men.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Dass diese Situation so schnell eintreten würde, haben
wir zu Beginn unserer Regierungszeit nicht geglaubt.
Der Turnaround kam schneller als angekündigt. Dass wir
weitergekommen sind, als wir am Anfang gedacht ha-
ben, stellen Sie fest, wenn Sie sich unsere Planungen und
Zusagen ansehen. Da ist es absolut legitim und geboten
zu überlegen, mit welcher Strategie man ein Signal aus-
senden kann, damit die neuen Gestaltungsmöglichkeiten
nicht zerfleddert werden, nicht in neue Programme um-
gegossen werden, sondern man hart an der Linie bleibt.
Damit befasst sich dieses Modell in besonderem Maße;
das sollte man bitte nicht verkennen.

Es gibt einen zweiten Ansatz. Wir erklären ja im Zu-
sammenhang mit diesem Modell, wie man mit der elen-
den, wachsenden Staatsverschuldung endlich einmal ins
Reine kommen kann. Das ist eine Sorge, die viele Bür-
ger umtreibt. Ich glaube, da müssen wir Vertrauen dahin
gehend signalisieren, dass wir das beherrschen können.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr gut!)

Wenn Sie sich das Modell einmal anschauen, dann sehen
Sie, dass es zu diesem Punkt eine klare und gute Bot-
schaft gibt. Dort steht, dass es möglich ist, in einem
überschaubaren Zeitraum von fünf oder sechs Jahren – je
nachdem, welche Zahlen wir dem Modell zugrunde le-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10755

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
gen – von einer Staatsverschuldung in Höhe von 67 Pro-
zent auf etwa 60 Prozent zu kommen. Das wäre ein
enorm wichtiges Signal. Wir müssen dies den Bürgern
kommunizieren, damit das Vertrauen in die Stabilität un-
seres Gemeinwesens wieder wachsen kann. Das ist eine
wichtige Voraussetzung für einen anhaltend guten kon-
junkturellen und wirtschaftlichen Verlauf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genau das will Michel Glos mit dem Papier errei-
chen. Wir wollen den Begehrlichkeiten nicht nachgeben.
Wir wollen sagen: Wir müssen die Schuldenrückführung
und die intelligenten Investitionen und Umschichtungen
in den Haushalten konsequent gestalten. Da sind wir
doch völlig einer Meinung. Man kann sich jetzt viel-
leicht über das Zustandekommen des Papiers ärgern.
Hätte man es erst im Kabinett vorlegen sollen? Hätte es
der Finanzminister schreiben sollen? Möglicherweise
wäre dann aus dem Wirtschaftsressort Widerstand ge-
kommen. Möglicherweise gibt es da ganz viele Ele-
mente. Ich bin nur nicht gefragt worden. In der Sache
sehe ich den Widerspruch, der hier zum Teil künstlich
geschaffen wird, nicht.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Die Prioritäten heißen: erstens, weiter konsolidieren;
zweitens mehr investieren – vor allem durch richtige
Prioritätensetzungen in den Haushalten bei Bund und
Ländern; das kann man auch strukturelle Konsolidierung
nennen; die kommt immer wieder vor in unseren ge-
meinsamen Papieren – und drittens, Abgaben und Steu-
ern senken. Dabei gibt es keinen Widerspruch. Wir wer-
den einige Steuern umschichten, um Abgaben senken zu
können. Die Diskussion darüber läuft ja zum Beispiel in
der Gesundheitspolitik. Das ist unvermeidbar.

Aber trotzdem: Wenn Gestaltungsräume da sind, wol-
len wir Aufgaben des Staates nicht aufblähen, sondern
wir wollen sie zurückführen und die Mittel, die frei wer-
den, den Bürgern zurückgeben, entweder in Form von
Abgabensenkungen oder Steuersenkungen. Ich gebe
Laurenz Meyer völlig recht: Für die Wettbewerbsfähig-
keit der Arbeitsplätze in Deutschland hat die Abga-
bensenkung Vorrang vor der Steuersenkung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber deswegen verzichte ich doch nicht einfach auf das
Gestaltungselement Steuersenkung.

(Ulrike Flach [FDP]: Na! Das wäre richtig!)

Auf welcher Ebene diskutieren wir hier eigentlich mit-
einander? Die Reihenfolge ist auch da klar.

Das vorgelegte Modell beruht auf Wachstumsannah-
men und Annahmen für die Einnahmen- und Ausgaben-
entwicklung. Das sind keine neuen Zahlen; das sind die
Zahlen der Finanzplanung. Sie sind realistisch. Wir neh-
men ein Wachstum von nominal 3 Prozent an. Das ist ein
reales Wachstum von 1,75 Prozent.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Die können
brutto und netto nicht unterscheiden!)
Wir gehen davon aus, dass wir aufgrund unserer guten
Position im Wettbewerb – oder aus welchen Gründen
auch immer – ein etwas stärkeres Wachstum erwarten
dürfen. Wir wollen dafür arbeiten. Dann sind wir bei Re-
formen. In dem Modell spielt das keine Rolle.

(Ulrike Flach [FDP]: Ein kleiner Nebensatz!)

– Entschuldigen Sie einmal, das ist nicht die Kernaus-
sage des Papiers. Es ist so schon lang genug! Ich hätte es
mir lieber kürzer gewünscht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Lachen bei der FDP)

– Entschuldigen Sie einmal, es macht doch keinen Sinn,
jetzt zusätzlich all das hineinzuschreiben, was man auch
noch hätte schreiben können.

In aller Klarheit: Das sind ausgesprochen realistische
Daten. Wir sprechen von einer Ausgabenlinie für den
Gesamtstaat von 2 Prozent. Das ist für eine Planung re-
alistisch und immerhin höher als die erwartete Infla-
tionsrate. Darin ist Wachstum enthalten. Wir sind bisher
einheitlich davon ausgegangen, dass das staatliche Aus-
gabeverhalten nicht überproportional zum Wachstum or-
ganisiert werden soll. Das soll doch so bleiben. Nichts
anderes steht in dem Papier. Das ist eine der Annahmen.

Ich komme zum Punkt. Das Modell ist seriös gerech-
net. Es ist plausibel. Es zeigt – das habe ich schon gesagt –
zum Beispiel hinsichtlich der Staatsverschuldung ein
Bild, das für die Menschen nachvollziehbar ist. Dadurch
sehen sie: Ich muss mir keine Sorgen machen, was mit
meiner Rente und meinem Ersparten passiert.

(Otto Fricke [FDP]: Die Rente ist sicher!)

Diese Regierung geht die Staatsverschuldung an. Das
kann man mit einem solchen Modell erläutern. Es zeigt
einen realistischen, wünschenswerten und vor allen Din-
gen notwendigen Weg, um unser Land in eine nachhaltig
stabile Zukunft zu führen.

Wer ein besseres Modell zur Erklärung dieser Zusam-
menhänge hat, ist herzlich gebeten, es vorzustellen. Wir
würden gerne mit Ihnen über eine Optimierung des Mo-
dells und über seine verschiedenen Stellschrauben disku-
tieren. Warum nicht? Dieses Modell steht jetzt als Werk-
stück in der politischen Debatte. Es lohnt sich, sich
weiter damit zu beschäftigen.

Was die Beteiligung an dieser Debatte heute angeht:
Wir haben hier schon Debatten über wirtschaftspoliti-
sche Themen geführt, die noch wichtiger waren. Aber
damals war die Beteiligung deutlich schlechter.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist eigentlich der Minister? –
Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Schauerte, wo ist Herr Glos?)

Daran zeigt sich: Ganz offensichtlich haben wir bei vie-
len von Ihnen den richtigen Punkt getroffen, der Sie da-
ran erinnert hat, dass es wichtig ist, offen und in Model-
len über Wirtschaftspolitik zu diskutieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

10756 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Ortwin Runde, SPD-

Fraktion.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kommt die Opposition in der Koa-
lition! – Ulrike Flach [FDP]: Na, dann legen
Sie mal los, Herr Runde! – Kerstin Andreae
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist die
wahre Opposition!)

Ortwin Runde (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man sollte die Dinge des Lebens, erst recht in so heiß-
schwülen Tagen wie diesen, mit Humor nehmen. Dazu
hat der Bundeswirtschaftsminister einen besonderen
Beitrag geleistet. Ein besonderes Amüsement bietet da-
bei der Gedanke, die Wirtschaft lasse sich in einer Art
Tugendkreislauf bewegen. Bundesminister Glos führt in
seinem Brief für die Altsprachler unter uns freundlicher-
weise eine lateinische Bezeichnung an, die ein regel-
rechter Pointentreiber ist: Ein Circulus virtuosus soll
das, was er in der deutschen Wirtschaft anstrebt, sein. Da
liegt der Circulus vitiosus, der Zirkelschluss, nicht nur
grammatikalisch ziemlich nahe. Die letzten Intellektuel-
len, die entdeckt haben wollten, dass sich gesellschaftli-
che Prozesse in Kreisläufen vollziehen, waren die deut-
schen Romantiker um 1820.

Wenn man das weiß, kann man diese Überhöhung im
Brief des Bundeswirtschaftsministers mit einem Augen-
zwinkern mal als starken Verweis auf die tief konserva-
tive Struktur seines Denkens begreifen, mal als Tribut an
seine fränkische Heimat, von der die Straße der Roman-
tik nicht sehr weit entfernt ist, mal als Honneurs an den
bayerischen Ministerpräsidenten in der Warteschleife,
der ja auch aus dieser romantischen Ecke, aus Franken,
kommt.

(Otto Fricke [FDP]: Nein! Herr Seehofer
kommt aus Ingolstadt!)

Dass die FDP beim Goldenen Schnitt leuchtende Au-
gen bekommt, ist nachvollziehbar,

(Edelgard Bulmahn [SPD]: Ja! Das verstehen
wir!)

aber nur, wenn man den Goldenen Schnitt nicht histo-
risch betrachtet, sondern wenn man an den Schnitter
denkt, der etwas für seine Klientel einfährt.

(Otto Fricke [FDP]: Endlich habe ich wieder
ein Vorurteil entdeckt! – Ulrike Flach [FDP]:
Oh! Oh!)

Das war Herrn Brüderle deutlich anzusehen.

Herr Schauerte sagte, Herr Glos hätte das Papier auch
selbst schreiben können. Hätte er es selbst geschrieben,
hätte er vielleicht ein anderes Bild gewählt, nämlich das
von der Josephslegende, also das von den sieben mage-
ren und den sieben fetten Jahren. Das hätte ihn dann
vielleicht sogar auf eine makroökonomisch richtigere
Spur gebracht, als es die Anleihe bei der Romantik getan
hat.
(Zuruf von der CDU/CSU: Warum schickt die
SPD denn die Philosophen zum Reden?)

Wir müssen feststellen: Wir befinden uns gegenwärtig
in den sieben fetten Jahren. Ich glaube, es liegt nicht
nahe, 70 Milliarden Euro auszugeben, wenn man weiß,
dass nach sieben fetten Jahren – es sei denn, man hängt
dem Glauben des immerwährenden Aufschwungs an –
in aller Regel sieben magere Jahre folgen.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: So
schnell kommen Sie nicht wieder alleine in die
Regierung!)

Wenn man in den sieben fetten Jahren 70 Milliarden
Euro ausgibt, wie viel will man dann in den sieben ma-
geren Jahren ausgeben? Bei diesem Beispiel wäre Herrn
Glos, einem alten Müller, deutlich geworden, dass es
viel klüger ist, in den fetten Jahren mehr Geld für die
kommenden mageren Jahre zurückzulegen. Das wäre
auch unter makroökonomischen Gesichtspunkten der na-
heliegende Ansatz gewesen.

Die Debatten, die wir führen, sind ja teilweise mitei-
nander verzahnt: die Debatte über die Schuldenbremse
und die Diskussion, die wir im Rahmen der Föderalis-
musreform über die Staatsverschuldung führen. Jeder,
der sich die Fakten ansieht, wird feststellen, dass
Deutschland kein Ausgabenproblem hat, Herr Brüderle,

(Ulrike Flach [FDP]: Selbstverständlich gab es
auch ein Ausgabenproblem!)

sondern dass Deutschland in der gesamten Zeit nach der
Wiedervereinigung ein Einnahmeproblem hatte. Dieses
Einnahmeproblem hat zu der hohen Staatsverschuldung
geführt. Wir sind, was die Ausgabenseite angeht, in den
letzten Jahren Weltmeister gewesen: Wir hatten die nied-
rigsten Ausgabenquoten in den öffentlichen Haushalten.
Damit lagen wir noch vor der Schweiz. Das muss man
bei solchen Verschuldungsdebatten immer bedenken. In-
sofern ist die Ankündigung von Entlastung als viertem
Punkt, als Annex, als Anhängsel an das, was die Regie-
rungspolitik ist, konjunkturpolitisch und auch vom
Denkansatz her ein Stück weit verfehlt, und es wäre gut,
wenn Herr Glos die Bilder mehr seinen christlichen Ur-
sprüngen entlehnt hätte und sich etwas in der Disziplin
der Dame geübt hätte.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD – Laurenz Meyer [Hamm]
[CDU/CSU]: Circulus „witzuosus“!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun hat Kollege Michael Fuchs, CDU/CSU-Fraktion,

das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Werter
Herr Kollege Runde, Sie sprachen von den sieben fetten
und den sieben mageren Jahren. Die sieben mageren
Jahre hatten wir: unter Rot-Grün, sie liegen hinter uns.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10757

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also wirklich! Keine Ahnung!)

Zwei der sieben fetten Jahre, Frau Kollegin Andreae, ha-
ben jetzt begonnen. Wir befinden uns auf dem richtigen
Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulrich Maurer
[DIE LINKE]: Fuchs, wo hast du denn das ge-
stohlen?)

Deswegen ist es richtig, jetzt von einem „goldenen
Schnitt“ zu sprechen und darüber nachzudenken, welche
Visionen wir für die Zukunft haben. Es macht doch kei-
nen Sinn, in der Situation, die wir jetzt haben, nicht in
die Zukunft zu denken. Ich finde es richtig, dass Michel
Glos eine Planung bis zum Jahr 2012 machen will. Das
ist die Aufgabe des Wirtschaftsministers. Das Wort „gol-
dener Schnitt“, Sectio aurea, kommt aus der Architektur
und bezeichnet das Verhältnis zweier Größen zueinan-
der, sozusagen die richtige Proportion.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt aus der Architektur! Wir lernen
hier dazu! – Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/
CSU]: Als Althumanist strahle ich!)

Diese richtige Proportion hat Michel Glos in seinem Pa-
pier gefunden:

Erstens. Dauerhafte Vermeidung von Defiziten in öf-
fentlichen Haushalten. Ich denke, wir sind uns einig, das
es nicht so weitergehen kann, dass wir eine Politik nach
dem Motto „Kinder haften für ihre Eltern“ machen und
dass unsere Kinder irgendwann für die Schulden, die wir
machen, weil wir nicht in der Lage sind, unsere Pro-
bleme jetzt zu lösen, aufkommen müssen. Das kann so
nicht weitergehen, das müssen wir ändern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Machen Sie es doch!)

Zweitens. Erhöhung der öffentlichen Investitionen.
Natürlich brauchen wir Investitionen der öffentlichen
Hand, vor allen Dingen in Bildung und Forschung, aber
auch in Hardware: Wir brauchen auch mehr Investitio-
nen in die Infrastruktur. Ich habe mir vom ADAC die
Zahlen besorgt: Die Deutschen stehen im Jahr 67 Stun-
den im Stau und vergeuden dabei 14 Milliarden Liter
Sprit. Da müssten Sie als Grüne als Allererste sagen:
„Verdammt noch mal, da müssen ein paar vernünftige
Straßen gebaut werden, damit sich das bessert!“

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Schiene!)

– Wir haben erhebliche Investitionen in die Schiene: je-
des Jahr 2,5 Milliarden Euro. Das müsste Ihnen bekannt
sein.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch eine Milchmädchenrech-
nung!)

Drittens. Senkung der Lohnzusatzkosten. Jeder von
uns hier im Saal weiß: Eine Senkung der Lohnzusatzkos-
ten um 1 Prozentpunkt bedeutet 100 000 zusätzliche Ar-
beitsplätze.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir müssen die Lohnzusatzkosten senken, wo immer
wir das können. Ich bin unbedingt dafür, dass wir die
Beiträge für die Arbeitslosenversicherung um mehr als
die 0,3 Prozentpunkte, die der Koalitionsbeschluss vom
Montag vorsieht, senken. 0,3 Prozentpunkte sind zu we-
nig.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich dachte, Sie wollen das in die Pflege
stecken!)

Ich habe mir die Zahlen aus Nürnberg besorgt: Im letz-
ten Jahr hatten wir einen Überschuss von
11 Milliarden Euro. Für dieses Jahr war mit einem Mi-
nus von 4,3 Milliarden Euro gerechnet worden. Nun
geht es dieses Jahr bereits in Richtung eines Plus von
6 Milliarden Euro. Das heißt, wir haben durchaus Spiel-
raum für eine deutlichere Senkung der Beiträge, wir
können in die Größenordnung von 3,5 Prozentpunkten
kommen. Ich würde es als einen gewaltigen Erfolg der
Großen Koalition betrachten, wenn es uns gelingt, die
Lohnzusatzkosten allein bei der Arbeitslosenversiche-
rung innerhalb von zwei Jahren von 6,5 auf 3,5 Prozent-
punkte zu senken. Daran sollten wir gemeinsam arbei-
ten.

Es ist richtig, wenn Michel Glos in seinem Papier
schreibt – ich möchte zitieren –:

Auch der Bund muss bei Forschung und Entwick-
lung … mehr tun, damit sein Haushalt nicht allein
von sozialer Umverteilung geprägt ist, sondern sich
Wachstums- und Beschäftigungszielen unterordnet.

Genau das müssen wir tun: Investitionen in For-
schung und Entwicklung, Investitionen in die Bildung,
Investitionen in diese Ressourcen. Das bedeutet nämlich,
dass wir Deutschland voranbringen.

Wir haben in Deutschland keine Ölquellen; wir haben
keine Natural Resources, wie das so schön heißt. Die
Kohle können wir gleich vergessen. Es kostet uns jedes
Jahr 2,5 Milliarden Euro, sie aus dem Boden zu bekom-
men. Gott sei Dank hat diese Koalition hier einen ver-
nünftigen Weg des Ausstiegs gefunden.

Wir haben nur eine Ressource, nämlich die Köpfe un-
serer Menschen. Das sind die Unternehmer in Deutsch-
land, die innovativ sind und bleiben müssen, damit die
Exportfähigkeit unseres Landes weiter gegeben ist. Gott
sei Dank ist das so. Durch die neuesten Zahlen, die Sie
heute und gestern in den Zeitungen lesen konnten, wird
gezeigt, dass es weiter aufwärts geht – auch beim Ex-
port. Wir sind nach wie vor Exportweltmeister. Wir ha-
ben eine Reihe von guten Forschern. Die Zahlen der Pa-
tentanmeldungen gehen nach oben; auch das ist eine
positive Botschaft. Wir müssen dafür sorgen, dass unsere
jungen Menschen eine vernünftige Ausbildung erhalten,
damit sie im internationalen Wettbewerb bestehen kön-
nen.

10758 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
Dafür müssen Gelder in die Hand genommen werden.
Das ist wichtig. Deswegen sind die Wege, die Michel
Glos hier aufgezeigt hat, richtig. Wir sollten ihn dabei
möglichst alle gemeinsam unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Uwe Küster [SPD])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegin Edelgard Bulmahn, SPD-Frak-

tion, das Wort.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Jetzt
wird endlich das große Lob kommen!)

Edelgard Bulmahn (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man könnte ja versucht sein, zu sagen: Die
Philosophen haben ihn nur unterschiedlich interpretiert.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Wie geht
es weiter? – Gegenruf des Abg. Dr. Rainer
Wend [SPD]: Ihr seid textsicher!)

Lassen Sie uns aber mit der Realität auseinanderset-
zen. Die Konjunktur in unserem Land befindet sich im
Aufschwung. Dies kann und muss uns zuversichtlich
stimmen. Gerade dadurch wird von der Politik aber ein
konsequentes und zielgerichtetes Handeln gefordert, um
die Früchte dieses Erfolges auch für die Zukunft zu er-
halten.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Politik
der ruhigen Hand!)

Es reicht nicht aus, einfach nur von einem anhaltenden
Wirtschaftswachstum zu träumen.

Unsere Politik muss es erstens sein, dafür zu sorgen,
dass dieses Wirtschaftswachstum, das wir jetzt haben,
wirklich langfristig stabil ist.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens müssen wir dafür sorgen, dass alle Menschen
von diesem Wirtschaftswachstum profitieren. Wenn uns
dies gelingt, dann wäre das tatsächlich ein ganz wesent-
licher und wichtiger Erfolg der Großen Koalition.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben heute ein gutes Wirtschaftswachstum. Das
liegt vor allen Dingen daran, dass wir eine gute Balance
zwischen Angebot auf der einen Seite und Nachfrage auf
der anderen Seite gefunden haben. Wir wissen: Nur
dann, wenn die Menschen Geld in der Tasche haben,
profitieren auch die Unternehmen – gerade die kleinen
und mittleren – davon.

Dazu gehört, dass die Menschen für ihre Arbeit auch
vernünftig und gut bezahlt werden.

(Beifall bei der SPD)

Das gilt gerade für diejenigen, die zurzeit mit Hunger-
löhnen abgespeist werden. Wir als Koalition haben hier
eine wichtige und schwierige Aufgabe vor uns, die wir
noch nicht gelöst haben. Wir haben zwar einen Schritt
gemacht, aber wir haben sie noch nicht gelöst. Wir wer-
den sie in den kommenden Monaten und Jahren aber lö-
sen müssen.

(Beifall bei der SPD – Kerstin Andreae
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da wünsche
ich viel Erfolg!)

Dazu gehört aber auch, dass wir die Sozialversiche-
rungsbeiträge weiterhin stabil halten. Wir haben sie
leicht gesenkt und müssen sie jetzt stabil halten.

Dazu gehört schließlich eine solide und vernünftige
Finanz- und Steuerpolitik. Ich finde, das, was wir hier
erreicht haben, dass nämlich unser Staatshaushalt end-
lich wieder auf festem Boden steht, sollten wir nicht
durch einseitige Positionierungen wieder kleinreden,
sondern wir sollten alles dafür tun, dass wir das auch er-
halten. Darauf, dass wir die Sorgen der vielen Menschen
ernst nehmen müssen, haben meine Vorredner ja hinge-
wiesen.

Wir wissen, dass zu einem langfristigen Wachstum
schließlich auch eine solide Haushaltspolitik gehört.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb will ich das noch einmal ausdrücklich unter-
streichen: Das ist notwendig, und entsprechend werden
wir auch in Zukunft handeln.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Das ist mit
Schwarz schwer!)

Da das so ist, müssen wir uns allerdings auch gemein-
sam die Frage stellen, ob Wünsche tatsächlich die Basis
für seriöses Regierungshandeln sein können. Lassen Sie
mich hierzu noch auf zwei Punkte eingehen.

In dem Positionspapier wird behauptet, die verbes-
serte Wirtschaftslage der letzten Monate sei das Ergebnis
einer konsequenten Angebotspolitik.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Das hat er noch
nicht durchschaut!)

Wir haben in den Koalitionsverhandlungen gemein-
sam beschlossen – auch wenn der Kollege Wend zu
Recht darauf hingewiesen hat, dass die SPD und vor allen
Dingen die CSU darauf gedrängt haben –, ein 25-Milliar-
den-Investitionsprogramm durchzuführen. Der Finanz-
minister hat zu Recht darauf gedrungen und auch dafür
gesorgt, dass dieses Programm umgesetzt wurde, weil es
notwendig war, um die Wirtschaft anzukurbeln. Das ist
uns auch gelungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb war es richtig, dass wir diesen Schritt gegangen
sind, durch ein großes Investitionsprogramm den so
dringend benötigten Wirtschaftsaufschwung auch auf
dem Binnenmarkt zu erreichen.

Exportweltmeister sind wir seit vielen Jahren. Wir
wissen aber, dass ein stabiles Wirtschaftswachstum zu
wackeln beginnt, wenn es sozusagen nur auf einem Bein
steht. Wir brauchen ein stabiles Wirtschaftswachstum,
das auf beiden Beinen steht. Daher ist die Stärkung des

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10759

(A) (C)

(B) (D)

Edelgard Bulmahn
Binnenmarktes ein wichtiger Schritt, den wir auch in den
kommenden Jahren tun werden und tun müssen.

Sicherlich werden auch Sie von der FDP das leisten
können, was in den USA schon längst geschafft wurde.
Die starren ideologischen Vorstellungen, die alleinige
dogmatische Betonung der Angebotspolitik sind dort
längst ad acta gelegt worden. Selbst die politischen Er-
ben Reagans haben sich davon getrennt. Auch Sie soll-
ten das endlich tun, meine Damen und Herren von der
FDP.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn wir auch weiterhin ein stärkeres und stabiles

Wachstum des Binnenmarktes wollen, dann müssen wir
die bereits begonnenen Investitionen verstärken – das
werden wir auch tun –, um ein nachhaltiges wirtschaftli-
ches Wachstum zu erreichen.

An die Adresse der Grünen gerichtet will ich darauf
hinweisen, dass rund 10 Milliarden Euro aus dem gro-
ßen Investitionsprogramm in den Klimaschutz und die
energetische Gebäudesanierung fließen. Das ist ein sehr
wichtiges Programm, von dem viele kleine und mittlere
Unternehmen profitieren.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das ist
doch was!)

Aber auch diejenigen, die ihre monatliche Energiekos-
tenrechnung senken konnten, profitieren davon. Das
Programm kommt also beiden Seiten zugute. Wir wer-
den es fortsetzen. Dies ist ein wichtiger Investitionsbe-
reich.

Die Industrie profitiert von unseren Investitionen in
regenerative Energien. Auch diese werden wir fortset-
zen. Alles in allem brauchen wir eine qualitativ gute In-
frastruktur.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, den
ich ausdrücklich in den Mittelpunkt stellen will. Bei vie-
len Fragen, über die wir uns streiten, ist eines klar: Stabi-
les wirtschaftliches Wachstum hängt heute nicht von der
Regulierung oder Deregulierung des Arbeitsmarktes ab.
Das geht aus allen wissenschaftlichen Untersuchungen
hervor. Es hängt auch nicht von der Höhe der Staats-
quote ab.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.

Edelgard Bulmahn (SPD):
Es hängt allein davon ab, ob es uns gelingt, in die

Köpfe der Menschen zu investieren.
Deswegen ist das 6-Milliarden-Euro-Programm rich-

tig. Es reicht aber bei weitem nicht aus.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.

Edelgard Bulmahn (SPD):
Ja. – Da wir im Vergleich zu anderen wichtigen

OECD-Ländern viel zu wenig in Bildung investieren,
müssen wir zu einer Umkehr kommen. Ich weiß, dass
das nicht einfach ist, weil der Bund auf diesem Gebiet
wenig Handlungsmöglichkeiten hat. Aber das ist die
Schlüsselaufgabe, vor der wir stehen. Wir sollten versu-
chen, sie gemeinsam zu bewältigen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Eckhardt Rehberg,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-

ren! Ich denke, der eine oder andere in der Regierungsko-
alition hätte sich zu diesem Zeitpunkt – wir regieren seit
18 Monaten gemeinsam – fragen sollen: Wo kommen wir
her? Wo sind wir heute? Wo wollen wir hin?

Wir kommen von 5 Millionen Arbeitslosen und ei-
nem Haushaltsdefizit von über 3 Prozent; das Wirt-
schaftswachstum tendierte mehrere Jahre gegen null.
Heute erzielen wir nicht vorhergesehene Steuermehrein-
nahmen.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die waren sehr vorhersehbar! Durch
die Mehrwertsteuererhöhung!)

Der Finanzplanungsrat prognostiziert uns die Möglich-
keit, schon vor dem nächsten Haushaltsplan eine
schwarze Null zu erreichen. Drei Länder haben das be-
reits erreicht: Bayern, Sachsen und Mecklenburg-Vor-
pommern.

In dieser Debatte wird die Gesamtverantwortung, die
Bund, Länder und Kommunen bei der Finanz- und
Haushaltspolitik haben, völlig außen vor gelassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Kollege Brüderle, diese Koalition kann die Ak-
zente nicht falsch gesetzt haben. Schauen Sie sich nur
einmal die neuen Bundesländer an. Ich habe vor einigen
Monaten hier gesagt, dass wir keine abgekoppelte Wirt-
schafts- und Arbeitsmarktentwicklung haben. Die Ent-
wicklung verläuft in West und in Ost parallel. Das besa-
gen alle Zahlen.

Daher kann es nicht falsch gewesen sein, die Investi-
tionszulage in den neuen Bundesländern zu verlängern
und die Wirtschaftsförderung um 42 Millionen Euro auf-
zustocken. Die ERP- und KfW-Programme wurden in den
letzten zwei Jahren um 66 Prozent mehr in Anspruch ge-
nommen.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Das ist Nachfrage-
politik!)

Frau Kollegin Andreae, wenn man von Ökonomie
und Ökologie redet, ist das CO2-Gebäudesanierungspro-
gramm doch das allerbeste Beispiel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Ker-
stin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das taucht nur hier nicht auf!)

10760 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Eckhardt Rehberg
Manche Beiträge haben mich ein bisschen an das
Motto „Lyrik, Jazz und Prosa“ erinnert, Herr Kollege
Wend und Herr Kollege Runde. Für die Technologie-
und Wirtschaftsprogramme ist das Bundeswirtschaftsmi-
nisterium verantwortlich, für das CO2-Gebäudesanie-
rungsprogramm das Bundesverkehrs- bzw. das Bundes-
bauministerium.

(Ute Berg [SPD]: Es wäre schön, wenn Sie in
der Atomfrage auch so denken würden!)

Wir sollten unsere gemeinsamen Erfolge nicht
schlechtreden, sondern eine positive Bilanz ziehen. Das
sollten wir alle miteinander tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In Bezug auf das Glos-Papier werden hier teilweise
Legenden gebildet, die so überhaupt nicht haltbar sind.
Dort steht – ich zitiere wörtlich –:

Zeitlichen Vorrang hat in jedem Fall der Defizitab-
bau. Solange die öffentlichen Haushalte sich zu
Lasten der Zukunft zusätzlich verschulden, um lau-
fende Ausgaben zu finanzieren, sind höhere Ausga-
ben oder Steuer- und Abgabenentlastungen nicht
verantwortbar und auch nicht zweckmäßig. Die
Schulden von heute müssten durch zusätzliche
Zinsausgaben in der Zukunft finanziert werden und
reduzierten damit künftige Handlungsspielräume.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diesen Sät-
zen ist doch nichts, aber auch gar nichts hinzuzufügen.
Das ist doch der richtige politische Ansatz.

Ich habe hier vier Programme angeführt. Wir müssen
uns an dieser Stelle doch Gedanken für die Zukunft ma-
chen. Nehmen wir einmal die Technologieprogramme;
Frau Kollegin Bulmahn ist darauf eingegangen. Wie
können wir sie noch effizienter gestalten? Wie können
wir sie ausbauen?

Das ist in dieser Situation doch das eigentlich Ent-
scheidende. Hier müssten wir miteinander tätig werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

FuE, Verkehrsinfrastruktur, Investitionen in die Köpfe –
das ist nach meinem Dafürhalten in der Tat das Gebot
der Stunde.

Ich sage Ihnen aber auch eines, meine sehr verehrten
Damen und Herren: Herr Kollege Schui, es lohnt sich
normalerweise nicht, auf Sie einzugehen. Wer wie Sie
behauptet, wer Sozialabgaben senke, sorge für Mehrein-
nahmen bei den Unternehmern, der entfacht eine Neid-
debatte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen uns für diesen Bereich schon Gedanken ma-
chen. Ich stimme mit dem Kollegen Laurenz Meyer völ-
lig darin überein, dass wir eine Debatte über die Steuer-
finanzierung versicherungsfremder Leistungen führen
müssen.

Das Senken von Sozialabgaben senkt nämlich die Ar-
beitskosten und stärkt den Standort Deutschland, bringt
aber insbesondere mehr Geld ins Portemonnaie gerade
der einkommensschwachen Gruppen. Bei 1 000 Euro
brutto macht 1 Prozent weniger 10 Euro mehr im Porte-
monnaie, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. An-
drea Wicklein [SPD])

Wenn wir das miteinander in Einklang bringen, kön-
nen wir, glaube ich, nächstes Jahr über eine Arbeitslo-
senzahl von deutlich unter 3 Millionen reden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun hat Frau Kollegin Ute Berg von der SPD-Frak-

tion das Wort.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Jetzt sind wir wieder
auf einem Dampfer! – Kerstin Andreae
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kommt
wieder die Opposition!)

Ute Berg (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Rehberg, ich hätte es gut gefunden, wenn
Sie am Anfang Ihrer Rede die Erfolge, die in der Ar-
beitsmarkt- und der Wirtschaftspolitik in der Tat zu ver-
zeichnen sind, nicht für sich reklamiert hätten, sondern
fairerweise auch das Vorspiel erwähnt hätten,

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Das Vorspiel ist im-
mer wichtig!)

das tatsächlich vonseiten der rot-grünen Regierung statt-
gefunden hat. Dieser Hinweis hätte dazugehört. Das
wäre anständig gewesen.

(Beifall bei der SPD)

Aber zurück zu Wirtschaftsminister Michael Glos. Er
ist ja immer wieder für Überraschungen gut. Unabge-
stimmte Vorstöße werden allmählich zu seinem Marken-
zeichen. Ein Qualitätssiegel ist das allerdings nicht. Die
Überraschung in dieser Woche ist sein wirtschafts- und
finanzpolitisches „Grundsatzpapier“. Es basiert – das
wurde hier schon mehrfach gesagt – auf der irrigen An-
nahme, dass die Erfolge bei Wachstum und Beschäfti-
gung, die es wirklich gibt und auf die wir alle stolz sind,
nur einer konsequenten angebotsorientierten Wirt-
schaftspolitik geschuldet sind. Wie das eben von Edel-
gard Bulmahn erwähnte 25-Milliarden-Euro-Programm,
mit dem die Große Koalition gestartet ist und das sehr
segensreich auf Wachstum und Beschäftigung gewirkt
hat und noch wirkt, in dieses Angebotsschema passt, er-
schließt sich mir allerdings nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meiner Fraktion ist klar, dass wir beides brauchen: Re-
formen auf der Angebotsseite und Reformen, die zu stei-
gender Nachfrage führen.

Zur von Herrn Glos geforderten Senkung der Staats-
quote und zu weiteren Steuer- und Abgabensenkungen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10761

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
haben meine Kollegen schon einiges gesagt. Deswegen
brauche ich das nicht weiter zu vertiefen.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist angekommen! – Laurenz Meyer
[Hamm] [CDU/CSU]: Das ist typische Nach-
frageseite!)

Ich möchte mich daher besonders auf das für unser
Land existenziell wichtige Thema Zukunftsinvestitionen
konzentrieren,

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Das ist
Nachfrageseite!)

die ohne soliden Finanzrahmen nicht machbar sind,
nämlich Investitionen in Bildung, Forschung und Tech-
nologie. Das unterstreicht Herr Glos zwar. Aber er sagt
leider nicht, woher er das Geld neben allem anderen, was
er auch noch vorhat, nehmen will. Der Minister schreibt
in seinem neunseitigen Papier dazu kurz, dass die öffent-
lichen Investitionen in Bildung und berufliche Fähigkei-
ten erhöht werden müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Andrea Wicklein [SPD])

Damit hat er natürlich recht. Darin sind wir uns alle ei-
nig. So investiert Deutschland beispielsweise ganze
4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in Bildung. Nur
die Slowakei und Griechenland geben im europäischen
Vergleich dafür noch weniger aus. Die Dänen hingegen
setzen dafür – um eine andere Vergleichszahl zu nennen –
8,3 Prozent des BIP ein. Unstrittig ist: Wir müssen die
Qualität unseres Bildungswesens verbessern. Das ist
nicht nur, aber auch eine Frage des Geldes. Investitionen
in diesen Bereich müssen also absolute Priorität haben.
Hier liegen wir auf einer Linie.

Ein wichtiger Punkt, der zunehmend in den Fokus der
Öffentlichkeit gerät, ist in diesem Zusammenhang das
Fehlen qualifizierter Fachkräfte. Schon im vergangenen
Jahr fehlten laut Deutschem Institut für Wirtschaftsfor-
schung 48 000 Ingenieure. Die Wirtschaftsleistung wur-
de so um 3,5 Milliarden Euro gedrückt. Der Fachkräfte-
mangel wird also zu einer direkten Gefahr für den
Boom. Unternehmen aus fast allen Bereichen klagen
darüber, dass ihr Geschäft ausgebremst wird. Verstärkte
Anstrengungen im Ausbildungs- und Weiterbildungsbe-
reich sind also aktive Wirtschaftspolitik.

Bei den Ausgaben für Forschung und Entwicklung
müssen wir uns – das wurde schon erwähnt – noch
enorm anstrengen; das ist unstrittig. Wenn wir es tatsäch-
lich schaffen wollen, bis 2010 zusätzlich 6 Milliarden
Euro für Forschung und Entwicklung auszugeben, dann
gilt auch hier die Devise „Nicht kleckern, sondern klot-
zen“. Unser Augenmerk als Wirtschaftspolitiker muss
besonders auf dem Technologiesektor liegen, für den das
Wirtschaftsministerium originär zuständig ist. Wir müs-
sen alles daransetzen, dass marktfähige Produkte in den
Markt integriert werden und sich dort halten. Auf die
Wirtschaft allein können wir uns in diesem Zusammen-
hang nicht verlassen. Wir müssen verstärkt darauf
hinwirken, dass die Wirtschaft weiterhin zwei Drittel der
F-und-E-Ausgaben übernimmt, wie es in der Vergangen-
heit der Fall war. Das ist auch für den Arbeitsmarkt der
Zukunft entscheidend. Gerade Firmen, die viel für For-
schung und Entwicklung tun, sorgen für Beschäftigung
und bringen den Standort Deutschland voran.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich würde mich freuen, wenn sich der Wirtschaftsmi-
nister etwas stärker um die Herausforderungen, die er
jetzt stemmen muss, kümmerte, statt in einem sehr spe-
kulativen Papier, in dem zum Beispiel Haushaltsrisiken
gar nicht aufgeführt sind, der erstaunten Öffentlichkeit
zu erklären, dass er es schaffen kann, gleichzeitig den
Gesamthaushalt zu konsolidieren, die staatlichen Inves-
titionen zu steigern sowie Steuern und Abgaben weiter
zu senken.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Der soll nicht
träumen, der soll handeln!)

Nach der Lektüre seines Papiers hat man jedenfalls den
Eindruck, endlich den Erfinder der eierlegenden Woll-
milchsau ausfindig gemacht zu haben.

Das Konzeptpapier des Wirtschaftsministers hält lei-
der nicht das, was er verspricht. Aber was ist auch von
einem Papier zu halten, das zunächst über die Medien
lanciert und dann erst den Ministerkollegen und den
Wirtschaftspolitikern der eigenen Koalition präsentiert
wird? Die Kanzlerin hatte darauf die passende Antwort,
nämlich: nichts.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Ute Berg (SPD):
Ich komme zum Schluss.

Es wäre schön, wenn Herr Glos mehr Teamgeist be-
wiesen, sich abgestimmt hätte und in der Regierung als
Mannschaftsspieler aufgetreten wäre. So wäre sicher ein
schlüssigeres Konzept entstanden, hinter dem sich dann
vielleicht alle Koalitionäre hätten versammeln können.
Aber wieder einmal hat er eine Chance vertan. Allein-
gänge à la Glos können diese Regierung, diese Koalition
und dieses Land nicht länger verkraften.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

– Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
Internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo
zur Gewährleistung eines sicheren Umfeldes
für die Flüchtlingsrückkehr und zur militäri-
schen Absicherung der Friedensregelung für
das Kosovo auf der Grundlage der Resolution
1244 (1999) des Sicherheitsrates der Vereinten

10762 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Nationen vom 10. Juni 1999 und des Militä-
risch-Technischen Abkommens zwischen der
Internationalen Sicherheitspräsenz (KFOR)
und den Regierungen der Bundesrepublik Ju-
goslawien (jetzt: Republik Serbien) und der
Republik Serbien vom 9. Juni 1999

– Drucksachen 16/5600, 16/5753 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Gut-
tenberg
Detlef Dzembritzki
Dr. Werner Hoyer
Monika Knoche
Marieluise Beck (Bremen)

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/5763 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Herbert Frankenhauser
Carsten Schneider (Erfurt)
Jürgen Koppelin
Dr. Gesine Lötzsch
Alexander Bonde

Hierzu liegen je ein Entschließungsantrag der Frak-
tion der FDP sowie der Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen vor. Über die Beschlussempfehlung des Auswär-
tigen Ausschusses werden wir später namentlich abstim-
men.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Staatsminister Gernot Erler.

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Sicherheitsrat der Vereinten Nationen wird seit dem
26. März um einen Konsens über den zukünftigen Status
des Kosovo gerungen. Grundlage dieser Bemühungen ist
die Empfehlung des UN-Vermittlers Martti Ahtisaari.
Die Beratungen gestalten sich schwierig. Bisher ist es
nicht gelungen, Russland für das vorgelegte Statuspapier
zu gewinnen, sodass wir keine vernünftige Alternative
sehen.

Die Bundesregierung setzt sich nachdrücklich für
eine baldige Sicherheitsratsresolution zur Zukunft des
Kosovo ein als Ablösung der Resolution 1244 aus dem
Jahr 1999. Aber noch ist kein Ergebnis absehbar. Mögli-
cherweise gibt es weitere mehrmonatige Verhandlungen.
Das führt – wenig überraschend – im Kosovo selbst zu
Reaktionen der Frustration und der Nervosität.

Vor diesem Hintergrund entscheidet der Bundestag
heute über die Fortsetzung des deutschen Beitrages zu
der Internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo,
abgekürzt KFOR. Man braucht, so glaube ich, nicht be-
sonders zu betonen, wie wichtig gerade jetzt die Sicher-
heit und die Stabilität sind, die von der Internationalen
Sicherheitspräsenz im Kosovo garantiert werden. KFOR
wird weiter gebraucht, und KFOR braucht den deut-
schen Beitrag; denn wir stellen das bedeutendste Kontin-
gent für die Schutzmacht.

Das Ziel der internationalen Gemeinschaft, die
Grundlagen für dauerhaften Frieden und dauerhafte De-
mokratie in der Region zu schaffen, die eine Präsenz in-
ternationaler militärischer Kräfte nicht länger erforder-
lich machen, bleibt unverändert bestehen. Gleichzeitig
gilt es, ein mögliches Sicherheitsvakuum durch eine vor-
schnelle Reduzierung der internationalen Präsenz zu ver-
meiden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Marieluise Beck
[Bremen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Eine Truppenreduzierung oder Mandatsverände-
rung wäre in der jetzigen delikaten Phase der Verhand-
lungen über eine UN-Resolution in New York das fal-
sche Signal und könnte negative Auswirkungen auf den
politischen Prozess im Kosovo und auf die Stabilität der
gesamten Region haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Gerade jetzt ist es wichtig, Kontinuität bei der inter-
nationalen Truppenpräsenz zu signalisieren. Deshalb
hat die Bundesregierung dem Bundestag einen Antrag
zur zunächst inhaltlich unveränderten Fortschreibung
der deutschen Beteiligung an KFOR zur konstitutiven
Zustimmung vorgelegt. Wir hoffen nach wie vor auf eine
zeitnahe Verabschiedung einer neuen Resolution des
UN-Sicherheitsrates für das Kosovo.

Im Vorschlag des UN-Vermittlers Ahtisaari ist auch
eine Übergangsphase von 120 Tagen vorgesehen, wäh-
rend derer das alte UN-Mandat aus Resolution 1244
weiter gelten soll. Da die Geltung des Bundestagsman-
dats an die Fortgeltung eines Sicherheitsratsmandats ge-
knüpft ist, bedeutet das, dass diese Übergangsfrist zeitli-
chen Spielraum für die eventuell notwendige Anpassung
des Mandats an eine neue Sicherheitsratsresolution ge-
ben würde. Dieses neue Mandat würde dann selbstver-
ständlich erneut dem Bundestag zur Beschlussfassung
vorgelegt werden.

Eines bleibt klar: Deutschland wird gemeinsam mit
der internationalen Staatengemeinschaft die Menschen
in der Region auf dem Weg zu nachhaltigem Frieden im
Rahmen einer gemeinsamen europäischen Perspektive
begleiten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir stehen zu den Zusagen, die von der Europäischen
Union erstmals 2003 gemacht und danach immer wieder
bestätigt wurden. In diesem Zusammenhang freuen wir
uns darüber, dass die jüngsten Fortschritte Serbiens bei
der Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafge-
richtshof für das ehemalige Jugoslawien es der EU erlau-
ben, die seit Mai 2006 ausgesetzten Verhandlungen über
ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen seit
dem 13. Juni fortzuführen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10763

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Gernot Erler
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung zu dem vorliegen-
den Antrag der Bundesregierung. Dies ist eine wichtige
Entscheidung für die Menschen im Kosovo sowie in der
ganzen Region. Diese Entscheidung ist auch wichtig als
Zeichen der Unterstützung für den Auftrag, den unsere
Soldatinnen und Soldaten in einer schwierigen Zeit vor
Ort in einer von allen Seiten anerkannten Weise hervor-
ragend erfüllen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile nun Kollegen Rainer Stinner, FDP-Frak-

tion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Gleich vorweg: Wir, die FDP-Fraktion, werden
heute dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, weil
es aus unserer Sicht völlig unverantwortlich wäre, in der
jetzigen kritischen Situation etwas an dem Mandat zu
ändern.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir befinden uns vor einer wichtigen Weichenstel-
lung im Kosovo. Ich habe seit Monaten vor einem Hor-
rorszenario gewarnt und bin dafür hier und auch woan-
ders abgewatscht worden. Aber das Horrorszenario ist
nahe davor, einzutreten. Was passiert nämlich, wenn es
keine UN-Resolution gibt, die Vereinigten Staaten, wie
von Bush in Tirana angedeutet,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Angedeutet?)

eine einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovo
anerkennen würden und einige europäische Staaten dem
folgen würden und einige nicht? Es gibt bisher keine
Aussagen darüber, wie die deutsche Bundesregierung in
diesem Falle handeln darf. Ganz im Gegenteil: Auf wie-
derholte Nachfragen und Beschreibungen dieses Szena-
rios habe ich von der Bundesregierung immer eher aus-
weichende, schönfärberische Antworten nach dem Motto
bekommen: Na ja, wird schon irgendwie klappen. –

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist
noch immer gut gegangen!)

Das heißt, es galt bisher das Motto: Es kann nicht sein,
was nicht sein darf. Das ist die Position der Bundesregie-
rung. Das reicht zum heutigen Zeitpunkt nicht aus;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

denn sowohl durch die Rede von Bush als auch durch
den neuen Kontext, den die Russen durch die Putin-Rede
hergestellt haben, ist das Kosovo nicht mehr isoliert zu
sehen; er ist vielmehr Teil einer gesamtrussischen Au-
ßen- und Sicherheitspolitik.

(Uta Zapf [SPD]: Das ist wahr! Das hätte man
schon früher wissen können!)

Deshalb, so glaube ich, müssen wir heute hier klare Ant-
worten auf klar zu formulierende Fragen bekommen.
Eine Denkpause hilft da nicht weiter. Denn eine Denk-
pause wäre eher eine Pause vom Denken und nicht eine
Pause zum Denken. Es ist genug gedacht worden. Wir
müssen jetzt handeln.

(Beifall bei der FDP – Uta Zapf [SPD]: Ge-
nau!)

In aller Bescheidenheit darf ich Ihnen sagen, dass
meine Fraktion vor dreieinhalb Jahren den Vorschlag ge-
macht hat, das Problem des Status des Kosovo zu euro-
päisieren, einen stärkeren europäischen Footprint, wie
man so schön sagt, anzubringen.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Genau!)

Wir wären heute gemeinsam besser dran, wenn Sie da-
mals diesen Antrag nicht abgelehnt hätten. Aber das ist
Geschichte.

(Beifall bei der FDP – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Eben!)

– Herr Kauder, auch Sie können klüger werden. Das
schließe ich auch bei Ihrer Fraktion nicht aus. –

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Oh, bei Kauder stehen die
Chancen nicht gut!)

In unserem heutigen Entschließungsantrag stellen wir
vier Forderungen:

Erstens. Wir erwarten von der Bundesregierung – sie
hat das zugesagt, aber der Bundestag sollte es bestätigen –,
dass weiterhin aktiv für den Ahtisaari-Vorschlag gewor-
ben wird.

Zweitens. Wir fordern die Bundesregierung auf, eine
gemeinsame europäische Position zu definieren. Ich
stimme Ihrer Aussage, Herr Staatsminister, zu, dass Sie
und die Bundesregierung daran aktiv gearbeitet haben.
Das kritisieren wir überhaupt nicht. Wir möchten aller-
dings deutlich machen, wie wichtig genau diese Frage
für die Funktionsfähigkeit einer Europäischen Außen-
und Sicherheitspolitik ist und welche negativen Auswir-
kungen es hätte, wenn es nicht gelänge, eine gemein-
same europäische Position zu entwickeln.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die europäische Politik wäre dann leider – das ist im Be-
wusstsein der Öffentlichkeit leider noch nicht angekom-
men – ein Scherbenhaufen. Wie können wir Europäer
glauben, dazu in der Lage zu sein, weltweit Verantwor-
tung wahrzunehmen, wenn wir noch nicht einmal in der
Lage sind, in Europa gemeinsam zu handeln?

10764 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
Ich glaube, bei diesen beiden Punkten herrscht hier im
Hause weitestgehend Einigkeit. Wir fordern darüber hi-
naus – das sind die Forderungen drei und vier – zwei wei-
tere Klarstellungen von der Bundesregierung – diese
Klarstellungen sind politisch bedeutsam, und ich bin ge-
spannt, wie sich die Bundesregierung darauf einlässt –:

Drittens. Wir fordern eine klare, eindeutige Aussage,
dass die Bundesrepublik Deutschland eine einseitige und
unkonditionierte Selbstständigkeitserklärung des Ko-
sovo nicht anerkennen wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Konditionierungen sind bei dem, was Herr Ahtisaari
tut, ganz wichtig. Es ist völlig undenkbar, dass der
Kosovo ohne jede Konditionierung hinsichtlich der Min-
derheitenrechte und der großalbanischen Idee in die Un-
abhängigkeit entlassen wird. Wir müssen dafür sorgen,
dass das klar ist. Ich fordere die Bundesregierung auf,
hierzu eindeutig Stellung zu nehmen. Das wäre übrigens
auch ein Signal an andere europäische Staaten.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Aber
das wissen Sie doch, Herr Stinner!)

Viertens. Wir erwarten hier und heute eine Klarstel-
lung, was den Einsatz deutscher KFOR-Soldaten be-
trifft. Diesem Einsatz stimmen wir, wie ich eingangs ge-
sagt habe, zu. Wenn dieses Szenario eintritt, was heißt
das dann für unsere deutschen KFOR-Soldaten? Eine
einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovo wäre
ein Bruch der Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrats,
die wiederum die Basis für die Existenz und für die Sta-
tionierung deutscher Soldaten ist. Was sollen deutsche
Soldaten dann tun? Sollen sie die kosovarische Regie-
rung festnehmen? Sollen sie vielleicht sogar – um es ein-
mal auf die Spitze zu treiben – den amerikanischen Bot-
schafter festnehmen?

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE] – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das wäre doch eine Idee!)

Oder aber wäre durch einen solchen Schritt die völker-
rechtliche Legitimierung unseres Einsatzes dahin?
Müsste das nicht automatisch den Rückzug deutscher
Soldaten bedeuten?

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

Ich finde, die Öffentlichkeit und vor allen Dingen un-
sere deutschen Soldaten, die im Kosovo stationiert sind,
haben ein Anrecht darauf, von der Bundesregierung zu
erfahren, für wie hoch sie die Wahrscheinlichkeit des
Eintretens dieses Szenarios hält.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Fragen wer-
den Ihnen nicht nur von uns als FDP, sondern auch von
Bürgern in Ihren Wahlkreisen und auch von Soldatinnen
und Soldaten gestellt. Daher rechnen wir heute selbst-
verständlich mit einer großen Zustimmung dieses Hau-
ses.

Ich bedanke mich ganz herzlich.
(Beifall bei der FDP – Marieluise Beck [Bre-
men] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und die
Antwort?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als nächster Redner hat Kollege Ruprecht Polenz,

CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So

wie es aussieht, geht von dieser Parlamentsdebatte ein
sehr klares Signal an die internationale Öffentlichkeit
und auch an unsere Soldatinnen und Soldaten im Kosovo
aus: Die weit überwiegende Mehrheit dieses Hauses,
auch die CDU/CSU-Fraktion, unterstützt den Antrag der
Bundesregierung.

Gerade weil die Situation im Augenblick schwierig
ist – der Herr Staatsminister hat auf die Beratungen im
Sicherheitsrat hingewiesen –, halte ich nichts davon, alle
möglichen hypothetischen Fragen und hypothetischen
Antworten hier mit der Emphase zu erörtern, wie das
mein Vorredner getan hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Dr. Rainer Stinner [FDP]: Wir sind
halt engagiert!)

Wir sollten klar Position zu dem beziehen, was anliegt.
Es ist wichtig, sich an die Anfänge zu erinnern.

Als der Einsatz deutscher Streitkräfte im Kosovo be-
gann, gab es kein Mandat der Vereinten Nationen. Die-
sem Einsatz ging eine schwere Entscheidung voraus. Ich
erinnere an die Aussage des damaligen Außenministers
Fischer – ich zitiere –:

Ich habe nicht nur gelernt: Nie wieder Krieg. Ich
habe auch gelernt: Nie wieder Auschwitz.

Ich halte von solchen historischen Vergleichen nicht so
viel. Ich schließe mich im Rückblick mehr der Bewer-
tung von Wolfgang Schäuble an, der damals gesagt hat:

Worum es geht, ist, Morden zu verhindern und zu
helfen, daß der Friede so rasch wie möglich überall
in Europa, auch in Jugoslawien und vor allem im
Kosovo, wiederhergestellt wird … daß eine Tragö-
die für Hunderttausende von Menschen so rasch
wie möglich beendet wird. Darum … geht es.

Den Terror, das Leid, die Massengräber, die Verge-
waltigungen, die über eine Million Flüchtlinge – dieses
Elend hat der KFOR-Einsatz im Kosovo beendet. Das
sollten wir als Erstes festhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn man eine Mandatsverlängerung beschließt,
muss man auch eine Zwischenbilanz ziehen und fragen:
Wie weit sind wir jetzt gekommen? Die Europäische
Union hat eine solche Bilanz gezogen. Sie beschreibt die
Sicherheitslage als ruhig, aber nicht stabil. Es gibt Fort-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10765

(A) (C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
schritte bei der Aufgabenübertragung auf die Institutio-
nen der Selbstverwaltung. Allerdings wird auch kritisch
angemerkt, die Verwaltung sei überbesetzt und wenig
leistungsfähig, Nepotismus herrsche vor, die Justiz sei
nicht unabhängig, die Zahl unbearbeiteter Fälle wachse,
es gebe große Defizite bei der Korruptionsbekämpfung,
und das Verhältnis zwischen Kosovo-Albanern und Ko-
sovo-Serben sei nach wie vor spannungsgeladen. –
Diese Defizite beim Wiederaufbau sind nach meiner fes-
ten Überzeugung allerdings auch – nicht nur, aber auch –
Folge der ungeklärten Statusfrage.

Nehmen Sie das Beispiel der Flüchtlingsrückkehr!
Der Bürgermeister einer Gemeinde entscheidet sich, mit
Zuschüssen der internationalen Gemeinschaft 50 Häuser
für rückkehrwillige Serben zu bauen, und setzt das um.
Die Serben kommen dann aber nicht, weil sie sich noch
unsicher fühlen oder aus welchen Gründen auch immer.
Die Häuser stehen leer. Der Geldgeber fragt: Was ist
jetzt eigentlich mit unserem Geld? Die Albaner fragen:
Können nicht wir jetzt in diese Häuser einziehen? – Da
haben Sie nur einen kleinen Eindruck von den Proble-
men, die die ungeklärte Statusfrage aufwirft.

Ein anderer Fall: Bei einer Investitionsförderung für
neue Arbeitsplätze, etwa auch für rückkehrwillige Ser-
ben, kann der gleiche Effekt entstehen. Es wird die An-
siedlung einer Hühnerfarm gefördert, und die serbischen
Arbeitskräfte, für die sie eigentlich gebaut wird, bleiben
aus.

Also: Vieles hängt von der Statusfrage ab. Erst wenn
die geklärt ist, weiß jeder, woran er in Zukunft sein wird.

Nicht zuletzt hängen natürlich auch all die Investitio-
nen des Auslandes, die das Land dringend braucht, sehr
stark von der Klarheit in der Statusfrage ab. Deshalb
wird eine Entscheidung über den Status auch bei der
weiteren Verbesserung der politischen und demokrati-
schen Standards helfen.

Der Herr Staatsminister hat die Vorschläge des UN-
Sondervermittlers Ahtisaari bereits skizziert. Es ist im
Grunde die Politik als Kunst des Möglichen, die diesen
Vorschlägen zugrunde liegt. Ideallösungen gibt es nicht.
Man kann sich nur – das muss man nüchtern anerkennen –
über schlechte und weniger schlechte Lösungen unter-
halten.

Jetzt sollten wir als Bundestag schon klar sagen, dass
der Weg zu einer Statusänderung über den UN-Sicher-
heitsrat führen muss.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das ist die gemeinsame Position der Europäischen
Union.

Wir sind jetzt mit einer Weigerung Russlands kon-
frontiert. Russland sagt: Wir stimmen nur einer Lösung
zu, die zwischen den Serben und den Kosovo-Albanern
einvernehmlich verhandelt ist, der also beide Seiten
zustimmen. – Weil die serbische Seite der Unabhängig-
keit nie zustimmen wird und Priština weniger als der Un-
abhängigkeit die Unterschrift nicht geben wird, bedeutet
die russische Position eine dauerhafte Verfestigung des
Status quo. Das ist nicht akzeptabel. Das müssen wir
auch den russischen Partnern klarmachen.

Die Art und Weise, wie Russland sich bei diesem Pro-
blem verhält, hat zwingend Rückschlüsse darauf zur
Folge, wie Russland sein Verhältnis zur Europäischen
Union sieht. Daran können wir nicht vorbei.

Die USA engagieren sich mit uns bei KFOR als
Hauptpartner. Auch von ihnen erwarten wir, dass sie
keine einseitigen Schritte unternehmen und dass sie
diese Gemeinschaft nicht aufkündigen. Wir erwarten ein
entsprechendes Einwirken der Bundesregierung auf un-
sere amerikanischen Partner.

Last, but not least: Priština bleibt auch nach einer
Statusänderung ganz entscheidend auf die Hilfe der Eu-
ropäischen Union angewiesen. Deshalb erwarten wir
von den Verantwortlichen in Priština, dass sie einseitige
Schritte unterlassen; denn diese würden die Lage
schlechter und komplizierter machen. Das könnte sich
wie der Funke an einem Pulverfass auswirken. Auch die-
ser Appell an Priština muss von unserer Debatte heute
hier ausgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich bleibt die KFOR-Präsenz in dieser sen-
siblen und kritischen Phase unabdingbar. Die jetzige
Rechtsgrundlage – völkerrechtlich einwandfrei – ist die
Sicherheitsratsresolution 1244. Es ist klar, dass bei einer
Veränderung eine rechtzeitige neue Befassung des Bun-
destages erfolgen muss. Es ist genauso klar, dass der
Bundeswehreinsatz in jedem Fall und zu jedem Zeit-
punkt eine eindeutige rechtliche Grundlage haben muss.

All das sicherzustellen, ist die Aufgabe der Bundes-
regierung. Ich bin überzeugt, dass das gelingen kann,
und danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Monika Knoche, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Monika Knoche (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Polenz, sehen Sie,

so verschieden können die Auffassungen sein: Während
wir der Meinung sind, Russland bewegt sich auf dem
Boden des internationalen Völkerrechts, verlangen Sie,
dass Russland die kosovarische Position, die sich jen-
seits der völkerrechtlichen Position bewegt, anerkennt.
Grundsätzlich verschiedener kann man an die Problema-
tik wohl gar nicht herangehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sehe auch die großen Widersprüche, die Unge-
reimtheiten und sogar Sinnverkehrungen, die in der
heute dargelegten Position der Regierung zum Ausdruck
gekommen sind. Ignorieren Sie doch bitte nicht die

10766 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
ungeheuer großen rechtlichen, politischen, menschen-
rechtlichen, aber auch staatsrechtlichen Fragen, die wir
im europäischen Kontext zu spüren bekommen werden,
wenn wir hier eine Position vertreten würden, die der Se-
zession des Kosovo das Wort redet. Die Regierung kann
doch nicht ernsthaft erwarten, dass alle im Bundestag
vertretenen Parteien dieser Position zustimmen, wenn
gleichzeitig klar ist, dass der Ahtisaari-Plan gescheitert
ist.

Die Bundesregierung – Herr Erler, Sie haben es deut-
lich gesagt – will unbedingt zeitnah eine neue UN-Reso-
lution. Aber welche Rechtsgrundlage sollte damit ge-
schaffen werden? Die müsste sich doch von der der
Resolution 1244 unterscheiden.

(Uta Zapf [SPD]: Eine neue Resolution! Ist
Ihnen das nicht bekannt?)

Dabei ist uns doch klar, dass eine neue Resolution völ-
kerrechtlich gar nichts anderes zu leisten vermag, als
ebenso wie die Resolution 1244 darauf zu bestehen, dass
beide Seiten, Kosovo und Serbien, sich einvernehmlich
einigen. Das ist doch die Grundlage, auf der verhandelt
werden muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Nichts ist also klar, aber Sie wollen weiter Soldaten
hinschicken. Für uns ist das irgendwie eine paradoxe Si-
tuation.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Das liegt an
euch, nicht an dem Entwurf!)

Sie können nicht erwarten, dass wir dem einfach zustim-
men. Sie sagen ja selbst, dass nach wie vor die UN-Re-
solution 1244 gilt. Gerade diese sollte doch eine neue
Nachkriegsordnung schaffen.

(Uta Zapf [SPD]: Eben, eben, eben! Das ist es
ja gerade!)

Dabei wurde in den vergangenen acht Jahren im Hin-
blick auf dieses Ziel nahezu nichts erreicht. Sie wissen
das genau. Sie selber sprechen doch von der Allmacht
der UÇK, von der Allmacht der nationalistischen albani-
schen Bestrebungen, von der Kriminalität, der Korrup-
tion und dem Frauenhandel, für den das Kosovo eine
wichtige Drehscheibe ist; ganz abgesehen von den hohen
sozialen Problemen, die in diesem Land bestehen, weil
keine wirtschaftliche Entwicklung stattfindet. Wohin ist
all das Geld geflossen, das die Jahre über investiert wor-
den ist?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Genau diese Situation aber hat der Ahtisaari-Plan zu
manifestieren versucht, indem er auf eine faktische Un-
abhängigkeit hin orientiert war. Wie kann eine neue UN-
Resolution das notwendige beidseitige Einverständnis
herstellen, wenn allenthalben davon gesprochen wird, es
solle die Unabhängigkeit des Kosovo erreicht werden?

Wir erwarten von der Bundesregierung auf jeden Fall,
dass sie – ebenso argumentiert ja auch die FDP – keiner
einseitigen Unabhängigkeitserklärung zustimmt. Das
darf Deutschland nicht tun.
(Beifall bei der LINKEN)

Wir sind der Auffassung, dass nach wie vor Chancen für
eine Neuaufnahme der Verhandlungen bestehen. Das
geht natürlich nicht so, wie Präsident Sarkozy es in Hei-
ligendamm dargestellt hat, als er die Absicht äußerte,
einfach 120 Tage weiterzuverhandeln und dann auf Ba-
sis der bisherigen Intention weiterzumachen. Wir sind
vielmehr der Meinung, dass es richtig und wichtig ist,
Neuverhandlungen aufzunehmen und seitens der UN
eine Neuzusammensetzung der Kontaktgruppe herzu-
stellen, in der alle Mitglieder des Sicherheitsrates vertre-
ten sind. Das wäre eine neue Initiative. Wir im Auswärti-
gen Ausschuss sprechen ja auch darüber, dass sich in
Europa eine international – selbst bis nach Südafrika –
hoch beachtete Entwicklung abspielt. Es kann letztlich
nichts anderes herauskommen als die territoriale Integri-
tät und ein hoher Grad an Autonomie des Kosovo.

Nun noch ein Wort zum KFOR-Mandat. Welches
Szenario würde entstehen? – Es käme infolge einer uni-
lateralen Unabhängigkeitserklärung und einzelstaatli-
chen Anerkennungen des Staates Kosovo dennoch so,
dass die UN-Resolution 1244 gelten würde. Die dort sta-
tionierten Soldaten müssten die Resolution 1244 dann
gegen die neue Regierung im Kosovo durchsetzen, unter
Umständen mit gewaltsamen Mitteln.

(Beifall bei der LINKEN)

Was für eine Logik! Man hat gegen Jugoslawien ei-
nen Krieg geführt, um die Multiethnizität sicherzustel-
len, und müsste jetzt auf der Seite Serbiens auf der Basis
der Resolution 1244 gegen Kosovo vorgehen. Was ist
das für eine Logik, was würde das für eine Problematik
heraufbeschwören?

(Beifall bei der LINKEN)

Stünde ein solches Szenario an – ich bin der Auffas-
sung, hier müssten wir alle einer Meinung sein –, müss-
ten die deutschen Truppen sofort abgezogen werden, da-
mit sie nicht in gewaltsame Auseinandersetzungen
verwickelt werden. Warum wollen Sie jetzt die Soldaten
in eine so hochgradig ungeklärte Situation hineinschi-
cken, wo nicht klar ist, auf welcher neuen internationa-
len völkerrechtlichen Grundlage Sie dann agieren wol-
len? Das halten wir für paradox. Einer solchen Politik
können wir nicht zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Marieluise Beck, Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Hätte diese Position Macht, dann würde das
den Abzug der KFOR-Truppen in einer Situation höchs-
ter Angespanntheit zwischen den Serben und den Ko-
sovo-Albanern bedeuten.

(Uta Zapf [SPD]: So ist es!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10767

(A) (C)

(B) (D)

Marieluise Beck (Bremen)
Das heißt, man würde in Kauf nehmen, dass morgen vor
Ort kriegerische und gewaltsame Auseinandersetzungen
stattfinden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der FDP:
Das ist denen doch egal!)

Die Truppen, die durch die UN mandatiert dort eine
höchst brisante und gefährliche Situation beruhigen, sol-
len gehen, damit freies Feld für Nationalismus, Extre-
mismus und Gewaltexzesse entsteht. Das kommt heraus,
wenn wir Ihre Vorschläge, Frau Knoche, die Sie heute
gemacht haben, konsequent zu Ende denken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird der Verlän-
gerung des KFOR-Mandats zustimmen.

(Zuruf von der LINKEN: Welche Über-
raschung!)

Um es noch einmal klar zu sagen: Diese Entscheidung
bewegt sich auf völkerrechtlich glasklarem Boden, näm-
lich der UN-Resolution 1244.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Ich möchte kurz daran erinnern, womit wir es zu tun
haben. Es geht um Geschichte und damit um Menschen
und nicht um irgendwelche Soldaten und Institutionen,
die man auf dem Papier hin- und herschieben kann. Un-
ter den Augen der OSZE hat die jugoslawische Armee
innerhalb von wenigen Tagen 170 000 Albaner vertrie-
ben – das sind im Übrigen fast 10 Prozent der kosovo-
albanischen Bevölkerung –, und der Sicherheitsrat war
handlungsunfähig. Damit gab es in der Tat ein völker-
rechtliches Dilemma. Die UN-Charta setzt zwei Aufga-
ben, nämlich das Verbot eines Angriffskrieges, aber auch
das Gebot zum Schutz der Menschenrechte.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Zwischen diesen beiden völkerrechtlichen Setzungen
war zu entscheiden.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Wie viele Serben
wurden zu diesem Zeitpunkt vertrieben?)

Ich bin übrigens sehr froh, dass die Mütter von Sreb-
renica vor den Internationalen Gerichtshof gezogen sind,
um genau diese Frage klären zu lassen: Wie ist es mit der
Verantwortung der internationalen Völkergemeinschaft,
einzugreifen und aktiv zu werden, wenn Gewalt gegen
die Menschen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit
und Völkermord stattfinden? Das ist die von Kofi Annan
uns sehr zu Recht mitgegebene „responsibility to pro-
tect“, die im Völkerrecht der UN weiterentwickelt wer-
den muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)
Wir wissen, dass wir es in Darfur faktisch mit einer
sehr ähnlichen Situation zu tun haben. – Heute kann man
sagen, dass Ahtisaari quasi vor der Quadratur des Krei-
ses stand angesichts der Aufgabe, eine Lösung zu finden,
die dem Völkerrecht entspricht und die gleichzeitig das
Selbstbestimmungsrecht des kosovarischen Volkes – und
zwar nachdem Vertreibung und Übergriffe durch die, im
Grunde eigene, Staatsmacht stattgefunden hatten – und
das Recht Serbiens auf territoriale Integrität sichert.
Auch das ist ein Dilemma, das es zu bewältigen galt.
Eine erzwungene Abspaltung ist keine gute Lösung; aber
Krieg ist eine noch schlechtere.

Wir brauchen also – da sind wir uns einig – eine neue
UN-Resolution. Wir sehen, dass der Druck im Kessel
wächst. In der Tat muss man auch an die Bundesregie-
rung die Frage richten: Wie waren die Ergebnisse der
Abstimmungen in der Kontaktgruppe, die Ahtisaari auf
den Weg der Kompromisssuche mitbekommen hat? Was
waren die Rahmenbedingungen? Wer hatte wem zuge-
stimmt, und wo war nicht zugestimmt worden? Denn wir
müssen uns doch heute fragen: Was will Russland? Wie
kann es passieren, dass im letzten Moment in nicht abge-
sprochener Weise gehandelt wird? Denn Russland ist
ganz offensichtlich bereit, die Abkühlung des Verhältnis-
ses zur Europäischen Union auf dem Rücken der Ko-
sovo-Albaner auszutragen, während auf der anderen
Seite Präsident Bush in unverantwortlicher Weise in Ti-
rana einseitige Schritte vorschlägt. Beide Seiten handeln
unverantwortlich. Auch das muss hier gesagt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Der Deutsche Bundestag muss deutlich machen, dass
– das hat auch Herr Polenz eben hervorgehoben – dieses
Haus bei einer Änderung der Geschäftsgrundlage neu
entscheiden muss. Das KFOR-Mandat gilt nur in Verbin-
dung mit der UN-Resolution 1244.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ein kurzer Satz noch an uns selber. Seit Miloševic’
Rede auf dem Amselfeld 1989 hat sich das Problem Ko-
sovo vor unseren Augen entfaltet, von Jahr zu Jahr mehr.
Europa war nicht handlungsfähig. Die Großmächte USA
und Russland haben ihre Rivalität auf dem Rücken des
Kosovo ausgetragen. Der UN-Sicherheitsrat war ge-
lähmt. Wir wissen, dass es Nationalismus auf beiden
Seiten gibt. Wir wissen auch, dass die Opfer nicht vor
Fehlern und Verbrechen gefeit sind. Aber wir dürfen
dem Nationalismus nicht nachgeben. Serbien muss ver-
stehen, dass es umdenken muss, und die ehemalige Min-
derheit der Kosovo-Albaner muss verstehen, dass Min-
derheiten im eigenen Land Rechte haben müssen.

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

10768 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Uta Zapf, SPD-Fraktion.

Uta Zapf (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr Stinner, Sie sind so ungestüm, und des-
halb schießen Sie immer ein bisschen über das Ziel hi-
naus.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Ach nein! – Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
junge Wilde der FDP!)

Ich denke, die Abfolge der geschichtlichen Ereignisse bis
hin zu dem Ahtisaari-Plan und zu dem, was die Europäi-
sche Union im Rahmen dieses Ahtisaari-Planes bereits als
Planung vorgelegt hat, was vom Gipfel in Thessaloniki
bis zum heutigen EU-Gipfel immer wieder bestätigt wird,
entspricht durchaus Ihrem Anliegen – wenn es Ihnen viel-
leicht auch ein bisschen zu langsam ging –: Es geht um
eine europäische Perspektive und um eine europäische
Verantwortung. Also brauchen Sie jetzt niemanden zu kri-
tisieren und schlechtzumachen.

Ich finde allerdings, dass eine einseitige, unkonditio-
nierte Anerkennung des Kosovo – eine solche brauchen
Sie eigentlich überhaupt nicht zu erwähnen; alle Redner
haben das bisher so gesehen – über den Horizont des
Denkens hinausgeht. Eine solche Anerkennung kann
nicht infrage kommen.

Sie haben es sich dann aber wieder zu leicht gemacht
– denn wir befinden uns ja in einer Catch-22-Situation,
in einer Zwickmühle; völkerrechtlich gesehen verlän-
gern wir heute auf der Grundlage der Resolution 1244
das Mandat für das Kosovo; das, was Herr Polenz gesagt
hat, gilt selbstverständlich –: Ich halte es für nicht rich-
tig, dass manche leugnen, Frau Knoche, dass der UN-Si-
cherheitsrat in der Lage sei, eine neue Legitimations-
grundlage für eine andere Lösung im Kosovo zu finden
und auszusprechen. Denn in der Resolution 1244 steht
ausdrücklich, dass eine Lösung gefunden werden soll.
Die Völkergemeinschaft war sich einig: Dies kann nicht
der Status quo ante sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Monika
Knoche [DIE LINKE]: Wer spricht denn von
einem Status quo ante? Wir sprechen von
1244!)

Wir haben in der Tat sehr lange damit zugebracht, eine
Lösung zu finden, die wir alle für gut halten.

Warum halten wir sie für gut, Frau Knoche? Erstens
sind in ihr die Minderheitenrechte ausdrücklich und sehr
gut verankert. Zweitens werden die serbischen Kulturgü-
ter geschützt. Drittens ist das, was den Kosovaren – viele
von uns meinen, mit Recht – als unzumutbar erscheint,
nämlich unter der Ägide von Serbien zu bleiben, ausge-
schlossen. Gleichzeitig ist aber eine überwachte Souve-
ränität vorgesehen. Das heißt, es gibt einen Übergangs-
prozess im Hinblick auf eine gute Entwicklung. Wenn
der Prozess nach allen Seiten gut verläuft, dann entsteht
hier eine Region, die wir an die Werte Europas heranfüh-
ren und in der sich die einzelnen Teilnehmerstaaten ganz
bestimmt nicht mehr die Köpfe einhauen.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte uns gegenüber noch zwei Dinge kritisch
anmerken. Ich glaube, wir hatten zwei Fehleinschätzun-
gen. Eine Fehleinschätzung bezog sich auf Serbien. Von
Serbien haben wir gedacht, dass es mit einer aufoktroy-
ierten Lösung schon leben könne, dass man ihm nur ge-
nügend anbieten müsse.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir haben das nicht gesagt!)

Aber wir haben unterschätzt, dass es eine ganze Reihe
von Empfindlichkeiten und gesellschaftlichen Spannun-
gen zwischen denjenigen gibt, die Reformen wollen, und
denjenigen, die radikal-nationalistisch rückwärtsge-
wandt sind. Da hat es ganz offensichtlich nicht ausge-
reicht, dass wir Serbien trotz nicht ganz ausreichender
Compliance, also trotz nicht ausreichender Übereinstim-
mung mit den Forderungen des Tribunals, PfP, also eine
Partnerschaft für den Frieden und damit eine Annähe-
rung an die NATO, angeboten und die Verhandlungen im
Rahmen des Stabilitätsabkommens wieder aufgenom-
men haben.

Serbien fühlt sich als Verlierer. Ich fordere uns auf,
noch einmal darüber nachzudenken, wie wir dieses Ge-
fühl vermeiden können, welche Zuwendung wir geben
müssen, damit die Serben selber spüren: Europa ist et-
was Positives, das unsere Lebensbedingungen voran-
bringt und uns nicht nur ein Drittel unseres Territoriums
wegnimmt.

(Beifall bei der SPD)

Eine zweite Fehleinschätzung ist – ein bisschen klang
es bei Herrn Polenz an; aber ich setze den Akzent etwas
anders –: Warum haben wir geglaubt, dass Russland im
Rahmen der Kontaktgruppe am Ende den Ahtisaari-Plan
im Sicherheitsrat ohne Veto passieren lassen würde?
Plötzlich kommt sukzessive ein Bündel an Motiven auf
den Tisch, sodass wir merken, dass Russland auch diese
Möglichkeit nutzt, um zu zeigen: Russland ist noch im-
mer ein Staat, der auch in Europa mitzureden hat. Es ist
eine große Macht. Es ist weiterhin eine Weltmacht und
lässt sich in seinen Interessen zum Beispiel in Bezug auf
die Raketenabwehr, die KSE-Verträge, darauf, dass wir
mehr und mehr Staaten in die NATO aufnehmen, und in
Bezug auf andere Fragen der internationalen Staatenge-
meinschaft, wie zum Beispiel die Kosovofrage, nicht
übergehen. Ich glaube, es ist kein Wunder, dass wir noch
nicht zu einem strategischen Abkommen zwischen der
EU und Russland gekommen sind; dafür ist das Verhält-
nis zwischen der EU und Russland noch nicht gut genug.

Wir sollten die Frist, die jetzt möglicherweise für Ver-
handlungen eingeräumt wird, nutzen, um diese beiden
Felder zu bearbeiten. Wir können nicht hoffen, dass Ser-
bien von sich aus sagt: Jawohl, es ist alles prima. Wir
können aber auch nicht verlangen, dass die Kosovaren
von sich aus sagen: Na ja, dann eben nicht. Es kann nicht
sein, dass sich alle weigern, sich auf neue Verhandlun-
gen einzulassen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10769

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.

Uta Zapf (SPD):
Ich weiß. Jetzt kommt mein letzter Satz.

Eines ist sicher: Wir müssen eine neue, legitime
Grundlage für das schaffen, was die internationale Staa-
tengemeinschaft im Kosovo tut. Wir wollen nämlich
nicht, dass diese Region im Chaos versinkt, sondern wir
wollen zur Stabilität in dieser Region beitragen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun der Bundesminister der Verteidi-

gung, Franz Josef Jung.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Beteiligung der Bundeswehr am KFOR-
Einsatz im Kosovo erfolgt auf der Grundlage der
Resolution 1244 des Sicherheitsrats der Vereinten Natio-
nen. Diese Resolution ist zwar wie das auf ihr beruhende
Bundestagsmandat unbefristet, die Bundesregierung hat
sich aber gegenüber dem Deutschen Bundestag ver-
pflichtet, jährlich vor den Deutschen Bundestag zu tre-
ten, um eine Verlängerung zu erbitten, wenn eine Frak-
tion dies verlangt.

Im Bundeskabinett haben wir am 13. Juni den diesbe-
züglichen Beschluss gefasst. Heute bitten wir das Parla-
ment um Zustimmung zur Fortsetzung des Einsatzes der
Bundeswehr im Rahmen der NATO-geführten Mission
KFOR, weil diese Mission für die Stabilität und die
friedliche Entwicklung gerade in der jetzigen Situation
im Kosovo notwendig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Wir befinden uns mitten im Entscheidungsprozess
hinsichtlich der Statusfrage; das wurde schon angespro-
chen. Deshalb ist es notwendig, dass wir jetzt keine fal-
schen Signale setzen. Im Rahmen der Verhandlungen ha-
ben wir unser Kontingent teilweise durch Reservekräfte
verstärkt, damit diese Statusverhandlungen in einer
friedlichen und stabilen Situation stattfinden können.

Hier ist vorhin gesagt worden, dass sich im Kosovo
nichts getan habe. Dazu muss ich deutlich sagen: Wer so
etwas sagt, ist in der letzten Zeit offensichtlich nicht im
Kosovo gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Erstens. Es gibt eine durchaus stabile und friedliche Ent-
wicklung. Zweitens. Ich habe selten ein Land gesehen,
in dem so viele neue Häuser gebaut werden. Es gibt fer-
ner eine positive Entwicklung im wirtschaftlichen Be-
reich. Die Zukunftsperspektive hängt aber davon ab,
dass die Statusfrage positiv gelöst wird. Deshalb gilt es,
alle Anstrengungen zu unternehmen, um genau diesen
Prozess zu einem guten Ende zu führen.

Wir haben sowohl im Rahmen der Konferenz der eu-
ropäischen Verteidigungsminister als auch im Rahmen
der Konferenz der NATO-Verteidigungsminister in der
letzten Woche einstimmig unterstrichen, dass wir den
Ahtisaari-Vorschlag für eine gute Grundlage für die
Lösung der Statusfrage durch den Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen halten. Herr Ahtisaari, der in der ver-
gangenen Woche die Manfred-Wörner-Medaille erhalten
hat, hat uns gegenüber noch einmal versichert, wie wich-
tig es für den Prozess ist, dass die NATO und die Euro-
päische Union diese Position gemeinsam unterstützen.
So tragen sie zu einer friedlichen und guten Lösung der
Statusfrage bei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich denke, jetzt sind drei Dinge erforderlich:

Erstens. Wir müssen die Diskussion auf allen Ebenen
intensivieren, um eine positive Lösung erreichen zu kön-
nen. Das beinhaltet auch Gespräche mit Serbien. Die
NATO hat Serbien jetzt „Partnership for Peace“ angebo-
ten. Ich denke, wir müssen auch über die europäische
Perspektive nachdenken. Wir müssen unseren Beitrag
leisten, um zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen.

Zweitens. Ich denke, es gilt, alles daranzusetzen, dass
hier unilaterale Schritte unterlassen werden. Herr Kol-
lege Stinner, ich habe die herzliche Bitte: Wir sollten von
unserer Warte aus keine Diskussion über unilaterale
Schritte führen. Das würde ein völlig falsches Signal
senden. Wir brauchen eine multilaterale, eine gemein-
same Lösung. Denn andere Lösungen würden nur in eine
falsche, schlechte Entwicklung im Kosovo führen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Rainer Stinner [FDP]:
Richtig! Da sind wir uns einig!)

Vielleicht gibt es nach dem Gespräch am 1. und
2. Juli dieses Jahres der Präsidenten in Maine noch eine
weitere Perspektive. Ich kann nur hoffen und wünschen,
dass die Lösung nicht allzu lange auf sich warten lässt.
Denn eine alsbaldige Lösung ist – das ist auch die Beur-
teilung unseres kommandierenden Generals Kather vor
Ort – im Interesse einer friedlichen Entwicklung von Be-
deutung.

Drittens. Herr Ahtisaari hat gesagt: Auch wenn wir
eine Statuslösung haben, brauchen wir eine Übergangs-
zeit von vier Monaten. Wir brauchen dann auf jeden Fall
noch weitere sechs Monate für den Einsatz von KFOR.
Ich denke, wir brauchen darüber hinaus auch den Einsatz
von KFOR zur Unterstützung der Entwicklung im Ko-
sovo. Das will ich hier deutlich sagen. Denn dann ist die
Überführung in die Polizei- und Rechtsstaatsmission der
Europäischen Union und die weitere Ausbildung bei-
spielsweise der Sicherheitskräfte im Kosovo vorgesehen,
damit der Kosovo nachher in der Lage ist, in eigener
Verantwortung für seine Sicherheit und damit für eine
friedliche Entwicklung im Land zu sorgen.

10770 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
Wir haben jetzt rund 2 200 Soldaten im Kosovo. Sie
leisten, wie ich finde, einen hervorragenden Einsatz.
Wenn Sie mit den Soldaten in Prizren oder Priština in die
Stadt gehen, dann merken Sie, wie die Bevölkerung sie
positiv aufnimmt, wie sie freudig darauf reagiert, dass
unsere Soldaten diesen Beitrag leisten.

Deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zur Ver-
längerung dieses Mandates. Denn es ist im Hinblick auf
Stabilität und eine friedliche Entwicklung im Kosovo
wichtig. Es ist aber auch wichtig zur Unterstützung un-
serer Soldatinnen und Soldaten, die im Interesse unserer
Sicherheit, aber auch im Interesse einer friedlichen Ent-
wicklung in Europa einen bedeutenden Beitrag leisten.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als letzter Redner in dieser Debatte hat Kollege Gerd

Höfer, SPD-Fraktion, das Wort.

Gerd Höfer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundesverteidigungsminister hat die Bitte
ausgesprochen, der Verlängerung des Mandats im Ko-
sovo zuzustimmen. Dieser Bitte wird die SPD-Fraktion
entsprechen.

Er hat eine Randbemerkung gemacht, auf die ich
gerne zurückkomme. Er hat gesagt, dass viele über das
Kosovo reden, aber nur wenige schon einmal dort gewe-
sen sind. Ich war seit 1999 sehr oft dort, das letzte Mal
vor sechs Wochen.

Zu den Kosten. Diese wurden heute in der Bericht-
erstattung in den Zeitungen etwas übermächtig darge-
stellt. Es gibt keinen Grund, im Deutschen Bundestag
die Kosten der Verlängerung des Mandats um ein Jahr,
die auf zwei Haushaltsjahre verteilt sind, nicht zu nen-
nen. Sie sind mit 154 Millionen Euro veranschlagt.
Wenn man diese 154 Millionen Euro streichen würde,
dann wären im Kosovo keine deutschen und auch keine
anderen Soldaten mehr. Wie das Szenario dort dann aus-
sehen würde, haben die Vorredner zum Teil schon be-
schrieben, obwohl Wahrheit und Realität auf der äußers-
ten linken Seite dieses Hauses nicht wahrgenommen
werden.

Wahrheit und Realität sind – man kann sie aus be-
stimmten Zahlen, die in der Presse immer wieder falsch
wiedergegeben werden, ableiten –: Wir haben einmal
mit einem Idealmandat von 8 500 Soldaten begonnen.
Die größte Stärke, die von der Bundesrepublik Deutsch-
land jemals entsendet worden ist, waren 6 440. Ich be-
richtige den Bundesverteidigungsminister ungern, aber
nach meinen Daten ist es so, dass zurzeit 2 167 Soldatin-
nen und Soldaten im Kosovo sind. Das ist eine Differenz
von 3 Soldatinnen und Soldaten; das werden wir aber
noch auseinanderdividieren können.

Das heißt, schon allein an der Zahl der Soldatinnen
und Soldaten kann man einen Fortschritt feststellen. Ich
habe vor sechs Wochen mit General Kather gesprochen.
General Kather soll hier nicht seiner Nationalität beraubt
werden. Er ist Deutscher, aber er ist im Auftrag der
KFOR, der NATO dort.

Die Soldatinnen und Soldaten, die schon zwei- oder
dreimal im Kosovo waren, sagen: Die Art und Weise,
wie man dort miteinander umgeht, hat sich eindeutig
verändert. Der Stab von General Kather hat klar zum
Ausdruck gebracht: Das, was im Jahre 2004 passiert ist
und seinen Niederschlag darin gefunden hat, dass sich
der Verteidigungsausschuss in einen Untersuchungsaus-
schuss umgewandelt hat, könne und werde sich so nicht
wiederholen. Der Ansatz, bestimmte Probleme kriege-
risch zu lösen, ist zurzeit auf keiner der beiden Seiten,
weder bei den Kosovaren noch bei den Serben, vorhan-
den. Dass in der „delikaten Phase“, wie sie der Kollege
Erler bezeichnet hat, kleinere Demonstrationen oder Un-
ruhen nicht auszuschließen sind, wissen die im Rahmen
von KFOR Verantwortlichen. Sie wissen darauf auch in
einer Art und Weise zu reagieren, die den Grundsätzen
des Peacekeeping sehr nahe kommt.

Ich denke, es ist viel zu kurz gesprungen, die Anwe-
senheit der Soldatinnen und Soldaten aus den verschie-
densten Nationen nur auf haushalterische Gründe
zurückzuführen. Dafür gibt es auch andere Gründe. Im
Zusammenhang mit dem, was dort geschehen ist, habe
ich, als ich in Belgrad und im Kosovo war, eines festge-
stellt – das hat mich verblüfft –: Die Serben sagen, sie
brauchten ihr Territorium, und das Kosovo gehöre dazu.
Von der Bevölkerung haben sie allerdings überhaupt
nicht gesprochen. Ich hatte das Gefühl, sie wollen das
Territorium, aber nicht die Bevölkerung. Die Serben ha-
ben mir gesagt: Für die Sicherheit sorgt die NATO, und
die Flüchtlingsfragen klärt die EU. Wir erwarten, bis
zum Jahre 2008 zu Verhandlungen über einen Beitritt
zur EU aufgefordert zu werden, und im Jahre 2012 wol-
len wir mit Sicherheit Mitglied der EU sein.

Die Kosovaren haben mir gesagt: Wir sind vorberei-
tet. Wir haben eine eigene Regierung. Es ist sogar ein
britischer Generalmajor im Kosovo, der dort quasi den
Verteidigungsminister darstellt. Die Kosovaren denken:
Wenn wir frei und selbstständig sind, wird sich schon
während des ungefähr 120 Tage dauernden Monitorings
alles zum Guten wenden. Dann wird die EU für die
Schaffung geeigneter Strukturen und für die Behebung
der noch vorhandenen Defizite zahlen. Daran wird deut-
lich: Beide Seiten sind zurzeit in bestimmten Bereichen
äußerst naiv.

Da sowohl die Serben als auch die Kosovaren ein sehr
großes Bestreben haben, in die EU aufgenommen zu
werden, habe ich zu beiden Seiten gesagt: Tut doch so,
als wärt ihr bereits Mitglieder der EU. Überlegt euch
einmal, was ihr tun müsstet, um die Standards, deren
Einhaltung die EU verlangt, zu erreichen. Fangt bitte an,
in dieser Reihenfolge zu denken. Ihr wollt im Jahre 2012
Mitglieder der EU werden. Im Jahre 2012 bestünde dann
Freizügigkeit zwischen Serbien und dem Kosovo, egal
welcher Status vorhanden ist. Darüber hinaus stünde die
Rückführung der Flüchtlinge an. Außerdem wäre zu klä-
ren, wie Minderheiten zu behandeln sind. All das wäre
kein Problem. Ihr müsst allerdings mit diesem Gedanken

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10771

(A) (C)

(B) (D)

Gerd Höfer
beginnen. Sonst funktioniert das nicht. Ohne die Zustim-
mung der Bevölkerung beider Teile des Landes, der Ser-
ben und der Kosovaren, wird das nicht funktionieren.

Ich hoffe – das ist mir bei meinen Besuchen gesagt
worden –: Egal wie die Statusfrage geklärt wird, die
KFOR-Truppen sind vorbereitet, das Mandat so lange
nach den Grundsätzen des Peacekeeping fortzuführen,
bis eine neue Resolution verabschiedet wurde.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses auf Drucksache 16/5753 zu dem An-
trag der Bundesregierung auf Fortsetzung der deutschen
Beteiligung an der internationalen Sicherheitspräsenz im
Kosovo. Der Ausschuss empfiehlt, dem Antrag auf
Drucksache 16/5600 zuzustimmen. Es ist namentliche
Abstimmung verlangt. Zu dieser namentlichen Abstim-
mung liegt eine schriftliche Erklärung der Kollegin Petra
Hinz vor.1)

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind die Plätze an
den Urnen besetzt? – Es fehlt noch ein Schriftführer von
der Opposition. Ich eröffne die Abstimmung.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine

Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.

Wir setzen die Abstimmungen fort.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-

ßungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5778? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist mit den Stimmen von SPD und CDU/CSU bei
Gegenstimmen der FDP und Enthaltung der Fraktionen
des Bündnisses 90/Die Grünen und Die Linke abgelehnt. –
Die Linke hat nicht abgelehnt. – Also, ich revidiere: Die
Fraktion Die Linke hat abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/5779? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD,
CDU/CSU und Fraktion Die Linke bei Enthaltung der
FDP und Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen
abgelehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 c sowie
Zusatzpunkt 4 auf:

6 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Laurenz
Meyer (Hamm), Dirk Fischer (Hamburg), Eck-
hardt Rehberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten

1) Anlage 2
Uwe Beckmeyer, Dr. Margrit Wetzel, Dr. Rainer
Wend, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Für eine zukunftsgerichtete europäische Mee-
respolitik

– Drucksache 16/5731 –

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Laurenz Meyer (Hamm), Eckhardt
Rehberg, Wolfgang Börnsen (Bönstrup), weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
sowie der Abgeordneten Dr. Margrit Wetzel,
Garrelt Duin, Dr. Rainer Wend, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der SPD

Maritime Wirtschaft in Deutschland stärken

– Drucksachen 16/4423, 16/5437 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Patrick Döring

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Rainder
Steenblock, Marieluise Beck (Bremen), Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine nachhaltige und umfassende Meeres-
politik für die Europäische Union

– Drucksache 16/5428 –

ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Hans-Michael Goldmann, An-
gelika Brunkhorst, Patrick Döring, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Schutz und Nutzung der Meere – Für eine
integrierte maritime Politik

– Drucksachen 16/4418, 16/5764 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Uwe Beckmeyer

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich gebe das Wort dem Kollegen Eckhardt Rehberg,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Abgeordnete! Manche werden fragen, was ein
Grünbuch Meerespolitik soll.

Seit einem Jahr liegt das Grünbuch zur Beratung im
Deutschen Bundestag. Durch das Grünbuch wurde be-
wirkt, dass sich über das Parlament, den Deutschen Bun-
destag, hinaus auch die Landesparlamente und der Bun-
desrat in vielfältiger Art und Weise mit dem Ansatz der
Europäischen Kommission befasst haben, die Meerespo-

10772 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Eckhardt Rehberg
litik zum ersten Mal nicht nur sektoral zu betrachten.
Das heißt, die Schiffbauindustrie, der Seeverkehr, der
Küstenschutz, die Offshorefischerei und die Meeresum-
welt wurden nicht separat, sondern mit einem integrati-
ven Ansatz betrachtet.

Deswegen, glaube ich, ist es wichtig und gut, dass der
Deutsche Bundestag eine eigene Stellungnahme erarbei-
tet hat, was zeitlich leider erst nach der Bremer Konfe-
renz möglich war, die ich als sehr erfolgreich bezeichne
– ich bin hier den Kolleginnen und Kollegen der SPD für
die schnelle und konstruktive Zusammenarbeit ganz aus-
drücklich dankbar –, und dass wir auch noch einmal un-
terstrichen haben, dass wir erst durch diesen ganzheitli-
chen Ansatz, also diese ganzheitliche Betrachtung der
Ozeane und Meere, nicht nur die wirtschaftlichen und
sozialen Aspekte, sondern zugleich auch die ökologi-
schen Aspekte sehen. Dies muss ein Dreiklang sein:
wirtschaftlich, sozial und ökologisch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Hans-Michael
Goldmann [FDP])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum ha-
ben Meere und Ozeane in Deutschland möglicherweise
nicht die Aufmerksamkeit – sie stehen nicht so im Fokus –
wie in Großbritannien, Spanien, Portugal oder Frank-
reich? Ich glaube, dass dem einen oder anderen gar nicht
klar ist, dass zum Beispiel 40 Prozent des Bruttoinlands-
produkts der Europäischen Union an den Küsten erzeugt
werden, dass durch 400 000 Beschäftigte in der mariti-
men Wirtschaft in Deutschland 54 Milliarden Euro an
Bruttowertschöpfung erbracht werden – das ist fast das
Dreifache wie in der Luft- und Raumfahrtindustrie – und
dass 95 Prozent des interkontinentalen Warenverkehrs
über den Seeweg erfolgen. Ich sage ganz ausdrücklich,
dass ich sehr froh darüber bin, dass neben unserer Stel-
lungnahme zum Grünbuch auch der Antrag „Maritime
Wirtschaft in Deutschland stärken“ verabschiedet wer-
den soll.

Ich will noch auf den einen oder anderen Punkt einge-
hen. Man kann in der Kürze von fünf Minuten nicht alle
Aspekte ansprechen. Ich will noch einmal deutlich ma-
chen, dass wir uns gerade in der Nord- und in der Ostsee
– in zwei relativ kleinen Meeren – zunehmend mehr dem
Thema Schiffssicherheit widmen müssen.

Ich nenne einige Stichworte und sage das sehr dras-
tisch und ausdrücklich: Die Schrott- und Seelenverkäu-
fer – Stichwort: Einhüllentanker – gehören runter von
den Weltmeeren. Schrott gehört auf den Müll.
(Beifall bei der SPD – Rainder Steenblock
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Kann man
auch recyceln!)

– Herr Kollege Steenblock, das kann man tun. Ich habe
das bewusst überspitzt gesagt: Schrott gehört auf den
Müll. – Daneben nenne ich die Lotsenpflicht für die Ka-
detrinne, feste Seerouten für Öltanker und andere ge-
fährliche Schiffe, Einführung des Weitbereichsradars.
Wir müssen auch über ein internationales Küstenzonen-
management reden und die Nutzungskonflikte nicht nur
national, sondern auch international lösen. Wir brauchen
eine integrierte Meeresforschung. Wir sind Technolo-
gieführer zum Beispiel im Schiffbau und haben durch ef-
fiziente Schiffsantriebstechniken die Chance, sehr stark
dafür zu sorgen, dass die Energieeffizienz auf den Schif-
fen steigt. Schließlich nenne ich auch das Thema Clean-
ship-Entsorgung. Auch hier können und sollten wir mit
deutscher Technologie ganz einfach nach vorne schrei-
ten.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Dinge anfü-
gen. Ich denke, wir sollten alle gemeinsam – hier sind
nicht nur die Küstenländer gefordert – den Stellenwert
maritimer Technologien nach vorne stellen. Es kann
nicht sein, dass der Umfang der maritimen Technologien
nur 0,4 Prozent gegenüber den Raumfahrttechnologien
und nur 0,75 Prozent gegenüber den Energietechnolo-
gien ausmacht. Wenn wir diese ganzheitliche Betrach-
tung wirklich ernst meinen, dann müssen wir in diesem
Bereich auch mehr investieren.

Ich will zum Schluss einen Satz aus dem Grünbuch
zitieren: „Die Eindämmung des Klimawandels ist für
den Schutz unserer Wirtschaft entscheidend.“

Wer unseren Antrag als unausgewogen kritisiert, den
bitte ich: Lesen Sie ihn von vorne bis hinten durch!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich komme zurück zu Tagesordnungspunkt 5 und

gebe das von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Aus-
schusses zu dem Antrag der Bundesregierung zur Fort-
setzung der deutschen Beteiligung an der Internationalen
Sicherheitspräsenz im Kosovo, Drucksachen 16/5600
und 16/5753, bekannt: Abgegebene Stimmen 576. Mit
Ja haben gestimmt 515, mit Nein haben gestimmt 58,
Enthaltungen 3. Die Beschlussempfehlung und damit
der Antrag der Bundesregierung sind angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 576;
davon

ja: 515
nein: 58
enthalten: 3
Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Albach
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Carl-Eduard von Bismarck
Renate Blank
Peter Bleser

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10773

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Martin Gerster
Iris Gleicke
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker

10774 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Otto Schily
Dr. Frank Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Dieter Steinecke
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich (Bayreuth)
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Kai Gehring
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Nicole Maisch
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

Nein

CDU/CSU

Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)

Willy Wimmer (Neuss)

SPD

Gregor Amann
Petra Hinz (Essen)

FDP

Jürgen Koppelin

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10775

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Sylvia Kotting-Uhl
Hans-Christian Ströbele
Fraktionslose Abgeordnete

Henry Nitzsche
Gert Winkelmeier

Enthaltung

CDU/CSU

Dr. Wolf Bauer

FDP

Dr. Edmund Peter Geisen

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Irmingard Schewe-Gerigk
(D)
Nächster Redner in unserer Debatte ist der Kollege
Hans-Michael Goldmann, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht interessiert es auch die Zuhörer: Es geht heute
um zwei Anträge. Ein Antrag trägt den Titel „Maritime
Wirtschaft in Deutschland stärken“. In dem anderen An-
trag geht es um das Grünbuch der Europäischen Kom-
mission „Die künftige Meerespolitik der EU“.

Nicht jeder weiß, was ein Grünbuch ist.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

– Es ist gut, dass Sie das wissen. Das freut mich. – Auf
europäischer Ebene werden aus Grünbüchern Weißbü-
cher entwickelt, die sich dann in Gesetzen und Verord-
nungen niederschlagen. Dabei muss man gut aufpassen,
dass die maritimen Interessen so zum Tragen kommen,
wie wir es uns wünschen. Das machen die FDP und auch
ich persönlich, seit ich die Aufgabe des Sprechers für
diesen Bereich wahrnehme.

Wir haben über 50 parlamentarische Initiativen einge-
bracht. Dabei war uns immer wichtig, gleiche Wettbe-
werbschancen zu schaffen. Sie erinnern sich sicherlich
an den Kampf um die Tonnagesteuer. Des Weiteren geht
es uns um den Meeres- und Küstenschutz, um die
Schiffssicherheit und um eine leistungsfähige Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung, die ihre Aufgaben erfüllen
kann. Sie nimmt gerade in dieser Zeit besondere Aufga-
ben wahr, zum Beispiel im Zusammenhang mit der Rea-
lisierung des Jade-Weser-Portes in Wilhelmshaven. Ein
weiterer wichtiger Punkt ist aus unserer Sicht der akti-
vierende Staat. Das bedeutet, dass möglichst viele Auf-
gaben des Staates an Private übertragen werden. Auch
darüber können wir noch sprechen, wenn es um Ret-
tungskonzepte geht. Außerdem geht es uns um eine be-
darfsgerechte Infrastruktur.

Wir werden dem Antrag zur Stärkung der maritimen
Wirtschaft zustimmen, weil wir uns in dieses Vorhaben
eingebunden sehen und weil wir es für klug halten, die in
einzelnen Punkten erzielte Übereinstimmung auch ge-
meinsam zum Ausdruck zu bringen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Wir werden uns bei Ihrem Antrag zum Grünbuch der
Stimme enthalten, Herr Rehberg, obwohl auch dieser
Antrag viele wichtige Punkte enthält. Es ist aber ein bis-
schen blamabel, Herr Rehberg

(Widerspruch des Abg. Eckhardt Rehberg
[CDU/CSU])

– doch, Herr Rehberg; es ist blamabel –, wenn Sie darauf
hinweisen, dass das Vorhaben seit einem Jahr auf dem
Weg ist. Ich weiß, dass die Konferenz in Bremen nicht
ein Jahr zurückliegt, sondern später war. Sie haben aber
erst zwei Tage vor der Abstimmung im Parlament, am
Dienstagabend, eine Vorlage eingebracht, die ich im Üb-
rigen in vielen Bereichen für sehr qualifiziert halte. Ich
habe sie intensiv gelesen.

(Zuruf des Abg. Eckhardt Rehberg [CDU/
CSU])

– Warum verzichten Sie dann auf eine Beratung im Aus-
schuss, Herr Rehberg? Warum sind Sie mit Ihrer Leis-
tungsfähigkeit als Große Koalition nicht in der Lage, ein
geordnetes Verfahren auf den Weg zu bringen, bei dem
wir dann gemeinsam feststellen könnten, dass wir auch
mit dem Grünbuch auf einem guten Weg sind? Ihren
Vorschlägen kann man inhaltlich in vielen Punkten zu-
stimmen, aber der Verfahrensweg, den Sie beschritten
haben, ist eine Blamage für Ihre Arbeit.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich einige Punkte ansprechen, die uns si-
cherlich gemeinsam am Herzen liegen und die auch die
Staatssekretärin beim Deutschen Seeschifffahrtstag in
Emden und der Herr Bundespräsident angesprochen ha-
ben. Es gibt Personalprobleme, was die Qualifikation
derjenigen angeht, die auf den Schiffen beschäftigt sind.
Das ist kein neues Phänomen. Wir haben schon 1990 im

10776 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Michael Goldmann
Ausschuss für Häfen und Schifffahrt des Niedersächsi-
schen Landtags Klagen darüber gehört, dass Personal in
diesem Bereich unterqualifiziert ist. Daraus erwachsen
Sicherheitsprobleme auf den Seewegen.

Ich glaube, dass wir gemeinsam Anstrengungen un-
ternehmen müssen, um hierbei Verbesserungen zu errei-
chen. Das gilt auch für die Länder. Ich finde es gut, dass
in Niedersachsen – auch durch die Seefahrtsschule in
Leer und mit Ihrer Unterstützung, Herr Duin – erreicht
wurde, dass sich die Reeder engagieren, damit qualifi-
zierter Nachwuchs gesichert werden kann. Dann können
wir auch ernst machen mit dem Zurückflaggen der
Schiffe, die bis jetzt zum Teil im Ausland registriert
sind.

In Bezug auf die Realisierung des Schiffbaus in
Deutschland haben wir nach wie vor ein Problem. Das
Problem der Zinsschranke ist für das eine oder andere
Werftunternehmen auch im Zuge der Beratungen zur
Unternehmensteuerreform nicht bereinigt worden. Ich
habe gehört, dass es in diesem Zusammenhang ein Om-
nibusgesetz geben soll, das manches einsammeln will,
was in diesem Bereich falsch gelaufen ist. Ich bitte Sie
noch einmal, sehr genau darauf zu achten, dass man ge-
rade Unternehmen, die hohe kreditfinanzierte Investitio-
nen auf den Weg bringen, nicht das Wasser abgräbt;
denn das wäre jammerschade.

(Beifall bei der FDP)

Heute ist ja ein Jubeltag. Endlich ist die Notfall-
schlepper-Ausschreibung auf den Weg gebracht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Rainder Steenblock [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Dazu können wir uns gerne selbst gratulieren, liebe
Kollegen. Aber warum haben Sie so lange dafür ge-
braucht? Mir ist auch wirklich schleierhaft, warum die
Verwaltung in diesem Bereich einiges vereumelt hat.
Lassen Sie uns jetzt aber froh und glücklich sein. Hof-
fentlich kommen die Schlepper dann auch nach den An-
sprüchen, die wir gestellt haben, die wir in diesem Be-
reich vielleicht ein bisschen mehr Ahnung haben als der
eine oder andere Verwaltungsbeamte.

Es ist gut, dass das jetzt auf den Weg gebracht ist;
denn nichts ist für unsere Meere so schlimm wie Unsi-
cherheit und Gefährdung durch Schiffsunfälle. Das ha-
ben wir erlebt. Jeder, der Leistungsfähigkeit im Hafen-
bereich will, will auch auf den Zufahrtswegen und auf
den Binnenwasserstraßen Sicherheit haben.

Wer die Deutsche Bucht ein bisschen kennt, der weiß,
dass Sicherheit dort eine der größten Herausforderungen
ist; denn ansonsten ist der Nationalpark Wattenmeer – dem-
nächst wahrscheinlich sogar Weltnaturerbe – überhaupt
nicht mit unseren Vorstellungen von der Nutzung der
Häfen und der Nutzung der Chancen in den Häfen in
Einklang zu bringen.

Die europäische Ebene geht jetzt mit dem Grünbuch
in bestimmte Bereiche hinein. Das begrüße ich sehr. Die-
sen integrativen Ansatz haben Sie auch zum Ausdruck
gebracht, Herr Rehberg. Ich bin ebenfalls dafür, dass wir
Raumordnungspläne auflegen und sagen: Das ist un-
sere europäische Zielsetzung.

Ich bin aber strikt dagegen, dass die europäische
Ebene bestimmt, welcher Hafen übernationale Bedeu-
tung hat und welcher Hafen möglicherweise nur natio-
nale Bedeutung hat. Einen solchen Eingriff der europäi-
schen Ebene in unsere Gestaltungsmöglichkeiten sollten
wir auf jeden Fall abwenden.

(Beifall bei der FDP – Eckhardt Rehberg [CDU/
CSU]: Das haben wir ja getan!)

– Sie haben ihn nicht abgewendet. In Ihrem Antrag steht,
dass das auf den Weg gebracht werden soll. Bisher haben
Sie gar nichts abgewendet, Herr Rehberg.

Auch an anderen Stellen – zum Beispiel bei ILO-Ver-
einbarungen – haben Sie die Dinge nicht so auf den Weg
gebracht, wie Sie es hier eben darzustellen versucht ha-
ben.

Wir können uns sehr gerne über gemeinsame
Schritte in diesem Bereich einigen. Ich biete das noch
einmal ausdrücklich an. Der maritime Bereich eignet
sich dafür, dass wir uns gemeinsam aufstellen; denn er
ist extrem chancenreich. Ich bin dafür, dass wir diese
Dinge gemeinsam abklären.

Allerletzter Punkt: Das gilt zum Beispiel auch für den
Fischfang. Ich bin froh darüber, dass es dort jetzt – auch
mit Unterstützung des Bundesministeriums, auch durch
Herrn Minister Seehofer – zu Verbesserungen kommt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege Goldmann!

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Wir müssen klipp und klar sagen: Die Überfischung

ist nicht hinzunehmen. Gemeinsam kriegen wir es aber
hin.

Ich hoffe, dass wir in diesen Fragen weiterhin an ei-
nem Strang ziehen können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich gebe dem Kollegen Uwe Beckmeyer, SPD-Frak-

tion, das Wort.

Uwe Beckmeyer (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ein Wort vorweg zu Herrn Goldmann: Dieser
Antrag des Deutschen Bundestages ist heute eine Pre-
miere. Wir wenden uns als Deutscher Bundestag nämlich
zum ersten Mal direkt an die Europäische Kommission.
Das ist in dieser Frage auch absolut angemessen, denke
ich.

Natürlich erwartet der Deutsche Bundestag von der
Bundesregierung, dass sie diesen Beschluss auch an die
Europäische Kommission weiterleitet.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10777

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Beckmeyer
Wir haben in diesem klaren Text auch zum Ausdruck
gebracht, welche besonderen Erwartungen wir an die
Diskussion haben, die sich auf der europäischen Ebene
an das Grünbuch anschließt.

Wir wollen nicht, dass es – wie Sie es in Ihrem Antrag
teilweise formuliert haben – in diesem Prozess zu weiter
gehenden Kompetenzverlagerungen kommt.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: An wen?)

– An die EU.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Quatsch!)

– Nein.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: An welcher
Stelle steht das denn?)

Wir sind der festen Überzeugung: Einiges muss kon-
solidiert, zusammengeführt und abgestimmt werden.
Dies soll auch erfolgen.

(Zuruf des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Dabei sollte Folgendes nicht außer Acht gelassen wer-
den: Verlagerungen von wichtigen Entscheidungen an
die EU sind – auch nach dem Subsidiaritätsprinzip –
nicht einfach hinzunehmen. Wir haben in Europa
27 Kommissare und entsprechende Aufgabenfelder.
Wenn nun ein neues Aufgabenfeld kreiert werden soll,
dann müssen wir aufpassen, dass wir unsere nationalen
und landespolitischen Handlungsspielräume behalten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Beckmeyer, gestatten Sie eine Zwi-

schenfrage des Kollegen Goldmann?

Uwe Beckmeyer (SPD):
Nein, Frau Präsidentin.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Können Sie
einmal eine Stelle nennen, die Sie bestätigt?)

Lieber Herr Goldmann, zum Verfahren selbst: Der
Antrag Ihrer Fraktion ist eigentlich ein Reflex auf eine
Konferenz, die schon fast ein Jahr zurückliegt. Wir ver-
treten in unserem Koalitionsantrag Positionen, die deut-
lich machen, was wir von der Europäischen Kommission
erwarten.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Was sollen
denn diese Unaufrichtigkeiten?)

Wir wollen zeigen, dass die Meerespolitik und der mari-
time Sektor insgesamt für Europa und insbesondere für
Deutschland eine große Bedeutung haben, und zwar auf
den verschiedenen ökonomischen Feldern, nicht nur im
Außenhandel, im Seehandel, in der Hafenwirtschaft und
der maritimen Wirtschaft. Es gibt Hunderttausende Ar-
beitsplätze, die davon direkt abhängig sind, und eine
vielfache Zahl mehr, die davon indirekt abhängig sind.
Das machen die im Grünbuch aufgezeigten Schwer-
punktthemen deutlich.
Wenn es um Beschäftigung, Wettbewerbsfähigkeit,
Forschung und Innovation sowie das Leben an der Küste
und die gemeinsame Verantwortung für die Meere geht,
müssen wir gemeinschaftlich handeln. Richtig ist: Kaum
ein anderer Wirtschaftszweig muss sich in gleichem
Maße im globalen Wettbewerb behaupten wie der mari-
time Sektor. Insofern ist es wichtig, unsere Konkur-
renzfähigkeit auf internationaler Ebene zu sichern, in-
dem wir bisher isoliert betrachtete einzelstaatliche
Politiken künftig stärker miteinander verzahnen und ge-
meinsam vorantreiben. Die Europäische Union kann uns
hier helfen. Dafür ist sie weltweit in den entsprechenden
Gremien tätig. Sie ist die Instanz, die die jeweiligen na-
tionalen Interessenlagen vertreten muss.

In den Bereichen Seeverkehr, Schiffbautechnik, Off-
shore-Energien und maritime Dienstleistungen sind wir
auf einem guten Wege. Hier ist Europa hilfreich. Wir
brauchen in der Frage, wie wir uns national aufstellen
und wie wir ökonomische Interessen durchsetzen kön-
nen, im Hinblick auf die Menschen sowie die Arbeits-
plätze und die Dienstleister an der Küste abgestimmte
Strategien. Diese müssen unser Politikverständnis und
unsere Gestaltungskraft widerspiegeln. Wir betreiben
Politik vor Ort. Das ist wichtig. Wir wollen mit einer sol-
chen Politik unsere Stärken stärken. Das ist der entschei-
dende Punkt.

Den Europaskeptikern, die kritisch fragen, ob wir
überhaupt Meerespolitik betreiben müssen, sage ich: Ja.
Einige sagen, Deutschland sei ein – das habe ich erst ge-
lernt – Kurzküstenstaat. Das stimmt aber nicht; denn ma-
thematisch gesehen ist Küste ohnehin ein fraktales Ge-
bilde und insofern unendlich. Das ist sicherlich nur
Mathematik. Aber man darf nicht vergessen, dass an der
Küste Menschen leben. Wenn man sich die Karte Euro-
pas anschaut, dann stellt man fest, dass Europa eine
große Halbinsel ist, umgeben von Wasser, und zwar von
Mittelmeer, Nordostatlantik und Ostsee, dem Baltischen
Meer. Und wir sind mitten drin. Wir sollten gemein-
schaftlich alles tun – das haben auch wir in der Koalition
verabredet –, dass die genannten Bereiche eine Zukunft
haben und dass die Profilbildung, die Spezialisierung
und das Schaffen von Netzwerken auf diesem Gebiet un-
terstützt werden. Insofern ist der Plan der Europäischen
Kommission hinsichtlich der Zukunft und des Cluste-
rings, der dazu dient, Synergien zu verstärken, der rich-
tige Ansatz. Die deutschen Seehäfen verfolgen diese
Strategie. Sie sind hier zu einem großen Erfolg gekom-
men.

Ich habe die Hoffnung, dass wir – auch mit Unterstüt-
zung der Europäischen Kommission – die enormen Zu-
kunftspotenziale, die wir auf diesen Feldern haben, aus-
schöpfen werden. Das ist unsere Aufgabe. Wir bitten
Brüssel, sich hier einzubringen, den Informationsaus-
tausch zu verbessern und unsere Interessen international
zu vertreten. Alle politischen Seiten sollten sich bemü-
hen, ein gutes Ergebnis zu erzielen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

10778 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Zu einer Kurzintervention gebe ich das Wort dem

Kollegen Goldmann.

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Lieber Kollege Beckmeyer, ich bin schon erstaunt

und auch ein bisschen traurig darüber, dass Sie das An-
gebot der FDP, in dieser Frage zusammenzuarbeiten, so-
zusagen mit Füßen treten. Angesichts der Tatsache, dass
Bremen und Niedersachsen – in Niedersachsen haben
wir eine CDU/FDP-geführte Landesregierung –

(Zurufe von der SPD: Noch!)

gemeinsam den Jade-Weser-Port auf den Weg bringen,
mit dem Bremer Interessen berührt werden, finde ich Ihr
Verhalten nicht sehr geschickt. Angesichts der Tatsache,
dass wir gemeinsam versuchen, an der Elbe eine Lösung
zu finden, die der Metropole und dem Seehafenstandort
Hamburg gerecht wird, bedaure ich sehr, dass Sie hier
mit Unterstellungen arbeiten.

Weil Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen ha-
ben, möchte ich Sie an dieser Stelle herzlich bitten, mir
die Frage zu beantworten, an welcher Stelle der FDP-
Antrag Kompetenzen auf die europäische Ebene zum
Nachteil nationaler Interessen verlagern will. Das wer-
den Sie an keiner einzigen Stelle finden. Wir sind näm-
lich für Ausgewogenheit.

Ich will noch etwas zu den Häfen sagen, die auch Sie
angesprochen haben. Herr Kollege Beckmeyer, ich gehe
davon aus, dass Sie das Grünbuch intensiv studiert ha-
ben. Es liegt schon lange Zeit vor. Aber es ist nicht rich-
tig, dass sich unser Antrag auf das Jahr davor bezieht. In
Ihrer schönen Hansestadt haben wir zu diesem Bereich
eine Maritime Konferenz durchgeführt und einen ent-
sprechenden Antrag vorgelegt, der Ihnen seit langem be-
kannt ist.

Sie wissen doch hoffentlich genauso gut wie ich, dass
die Häfen nicht im Grünbuch aufgenommen wurden.
Oder ist Ihnen das entgangen? Sie wissen doch, dass die
europäische Ebene nach dem Desaster, das wir bei Port
Package zweimal erlebt haben, die Häfen ausgespart hat.
Sie bringen mit Ihrem Antrag zum Ausdruck, dass Sie
die Häfen in eigener Regie betreiben wollen. Sie wollen
also genau das, was Sie uns unterstellen. Denn in Ihrem
Antrag heißt es auf Seite 6: „... dass es keine europäische
Politik der Konzentration auf wenige ‚mainports’ gibt“.

Weil ich Sie in dieser Frage in meinen Ausführungen
unterstützt habe, weiß ich also wirklich nicht, was Ihre
Unterstellungen sollen, wir würden den Grundvorstel-
lungen kluger maritimer Politik mit unserem Antrag ent-
gegenstehen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Beckmeyer, bitte.

Uwe Beckmeyer (SPD):
Lieber Kollege Goldmann, ich antworte Ihnen wie

folgt:
Erstens. Die Maritime Konferenz in Bremen, von der
Sie gesprochen haben, fand vor zweieinhalb Jahren statt.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das war un-
sere eigene! Sie waren doch gar nicht da!)

– Die letzte Maritime Konferenz hat in Hamburg stattge-
funden.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Nein!)

Was in Bremen stattgefunden hat, war eine Anhörung
zum Grünbuch der Europäischen Kommission.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ja!)

Daran habe ich teilgenommen und einen Arbeitskreis ge-
leitet. Insofern weiß ich schon, wovon ich rede.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Nein! Das
merkt man ja!)

Zweitens. Wenn ich Ihren Antrag richtig gelesen
habe, dann fordern Sie die Gründung einer maritimen
Agentur,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Es gibt sie
schon!)

die mit zusätzlichen Kompetenzen ausgestattet ist. Man
muss da genau unterscheiden und aufpassen, was man
tut.

Wir unterstützen die auf Brüsseler Ebene vorhande-
nen Tendenzen, in Europa quasi einen Aufgabenklau
vorzunehmen, nicht. Die Kommissare sollen sich viel-
mehr auf ihre Aufgaben konzentrieren und ihre Arbeits-
felder entsprechend abgrenzen. Was national zu entwi-
ckeln ist und was national zu erledigen ist, bleibt auch
zukünftig auf nationaler Ebene.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Sie haben
Ihren eigenen Antrag nicht gelesen! – Rainder
Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wollen Sie nun eine Zusammenarbeit oder
nicht, Herr Goldmann?)

Zum Thema Häfen, Herr Goldmann. Ich weiß, was
Hafenpolitik ist. Sie sprechen von einer Konzentration
auf Mainports. Dabei wissen Sie ganz genau, dass die
Seehafenpolitik in unserem Land eine Mainport-Strate-
gie nicht zulässt. Denn eine Mainport-Strategie wird in
der Szene als eine Strategie zugunsten von Rotterdam
und Antwerpen verstanden.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das habe
ich doch gesagt!)

Wir haben in Deutschland klipp und klar gesagt, eine
solche Konzentration werden wir nicht mitmachen. Wir
wollen unter anderem, dass Hamburg, die bremischen
Häfen und zukünftig auch Wilhelmshaven im Fokus ste-
hen.

Jetzt zu den nachgelagerten Häfen mit vielfältigen
Feederfunktionen: Die brauchen wir alle in Europa an
der Küste dieses Kontinents. Da gibt es kein Vertun.
Diese Position haben wir deutlich beschrieben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10779

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Beckmeyer
Sie sagen, wir hätten dazu nichts gesagt. Schauen Sie
hinsichtlich der Gestaltung der Spielräume der regiona-
len und nationalen Ebene doch einmal auf Seite 5 unse-
res Antrags. Da schreiben wir, „dass die inhaltlichen und
administrativen Vorgaben durch die EU-Meerespolitik
auf den notwendigen Umfang beschränkt und Gestal-
tungs- und Handlungsspielräume auf regionaler und na-
tionaler Ebene erhalten werden“ sollen. Das ist die Posi-
tion der Koalition in dieser Frage, ganz eindeutig und
klipp und klar.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Hans-Michael Goldmann [FDP]: Dann müssen
Sie das Grünbuch ablehnen, Herr Beckmeyer!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Eva Bulling-Schröter,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schön, dass wir im Bundestag bis zur
Sommerpause zweimal Gelegenheit haben, uns mit dem
Meeresschutz zu beschäftigen. Ich denke, in der Debatte
zu unserer Großen Anfrage in der nächsten Sitzungswo-
che können wir uns detailliert damit befassen, was zu tun
ist, um die anhaltende Überfischung der Weltmeere zu
stoppen, und auch darüber, wie wir mit der Versauerung
der Meere umgehen. Wenn es heute vorrangig um einen
integrierten Ansatz, also einen übergreifenden EU-Mee-
resschutz, gehen soll, dann dürfen wir nicht den gleichen
Fehler machen wie den, der sich durch das EU-Grün-
buch zum Meeresschutz durchzieht.

Die Kommission schreibt dort eingangs, sie wolle in
der EU-Meerespolitik einem integrativen Ansatz fol-
gen, einem Ansatz, der die Meere nicht nur als Wirt-
schaftsraum, sondern auch als Ökosystem begreift. In
der Logik des übrigen Textes geht es aber fast nur noch
um Anforderungen zur Nutzung an das Meer: Es soll der
Schifffahrt dienen, Rohstofflager sein, Energie liefern,
Erholung bieten und natürlich vor allem der Fischerei
zur Verfügung stehen. In dem Grünbuch geht es ledig-
lich darum, die konkurrierenden Nutzungsansprüche an
die Ozeane besser aufeinander abzustimmen. Die Mee-
resumwelt ist den Autoren eher fremd. Das Problem ist
aber gerade: Das Meer wird nicht als Ökosystem nach-
haltig genutzt, sondern rücksichtslos ausgebeutet. Der
schutzwürdige Eigenwert der Meeresökosysteme und
ihrer Tier- und Pflanzenwelt spielt jenseits einiger spek-
takulärer Tierarten so gut wie keine Rolle.

Dass im Grünbuch irgendwo auch etwas zur Eindäm-
mung der illegalen Fischerei steht, ist begrüßenswert.
Im Kontext dürfte der Passus aber eher dem Schutz der
legalen Fischerei als einem Umweltgedanken geschuldet
sein. Konsequenterweise lautet die erste der gestellten
Fragen im Grünbuch, welchen Mehrwert eine integrierte
Meerespolitik in der EU gegenüber nationalen Maßnah-
men haben könnte. Da werden dann jede Menge marine
Wirtschafts- und Wachstumspotenziale aufgezeigt, um
eine gemeinsame EU-Politik zu rechtfertigen. Nun
könnte man argumentieren, das Grünbuch sei nur eine
Säule im EU-Meeresschutz, die eigentliche Umwelt-
säule sei die Meeresstrategierichtlinie, welche gerade
auf die abschließende Lesung im EU-Parlament wartet.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das ist richtig!)

Da kann ich nur antworten: Erstens, was nutzt die
Umweltsäule, wenn über das Grünbuch und die folgen-
den Aktionsprogramme Fakten geschaffen werden, die
die Meeresumwelt nachhaltig schädigen? Was nutzt eine
isolierte Umweltpolitik für die europäischen Meere,
wenn wachsender Seeverkehr, Rohstoffförderung, im-
mer mehr Gentechnik sowie zunehmender Fischerei-
druck immer stärker in die ohnehin gestresste Meeres-
umwelt einwirken?

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Gentech-
nik? Wo denn?)

Zweitens möchte ich darauf hinweisen, dass die be-
rühmte Umweltsäule reichlich brüchig ist. Der Meeres-
schutz wird mit dem Richtlinienvorschlag der Kommis-
sion weitgehend zurück in die Verantwortung der
einzelnen Mitgliedsländer gelegt. Absurderweise sind
genau jene Politikfelder aus der Richtlinie ausgeklam-
mert, in denen die EU über die Kompetenzen verfügt.
Das betrifft zum Beispiel die gemeinsame Fischerei-
politik. Dabei ignoriert beispielsweise der Fischereimi-
nisterrat seit Jahren die Empfehlungen des Internationa-
len Rates für Meeresforschung, die Kabeljau- bzw.
Dorschfischerei in der Nord- und Ostsee zu stoppen.

Ausgeklammert ist auch die EU-Landwirtschaftspoli-
tik, die etwa bezüglich der Problematik Überdüngung
und Algenblüte sehr viel mit dem Schutz der Meere zu
tun hat. Das EU-Parlament hat im Zuge der ersten Le-
sung einige Verbesserungen am Richtlinienvorschlag
vorgenommen. Leider wurden sie alle vom Umwelt-
ministerrat wieder kassiert. Ich kann nur hoffen, dass das
EU-Parlament seine Einwände nach der Sommerpause
erneut erhebt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir bis 2021 einen guten Zustand der Meere er-
reichen wollen, so geht das nur mit einer wirklich inte-
grierten Meeresschutzpolitik. Diese muss den Schutz der
Ozeane über die wirtschaftliche Nutzung stellen. Ist dies
gesichert – nächste Woche werden wir uns darüber sehr
intensiv unterhalten –, werden auch die Fische zurück-
kehren. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, nennt man
dann Nachhaltigkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Rainder Steenblock,

Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist sicherlich ein gutes Zeichen – auch im Hinblick
auf die Europatauglichkeit unseres Parlaments –, dass
wir uns hier mit diesem Grünbuch beschäftigen und dass

10780 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
wir versuchen, den Prozess der Beteiligung nationaler
Parlamente an europäischen Entscheidungen durch sol-
che Beratungen zu stärken.

Lassen Sie mich vorausschicken: Ich wünsche mir al-
lerdings, dass das Zusammenspiel zwischen parlamenta-
rischer Diskussion und Stellungnahme gegenüber der
Europäischen Union ein bisschen professioneller wird.
Wir Grünen haben in den Konsultationsprozess der
Europäischen Union eine ausführliche Stellungnahme – sie
umfasst über 50 Seiten; damit können wir uns hier nicht
befassen – eingespeist. Ich stelle fest, dass die Bundes-
regierung bisher überhaupt nichts vorgelegt hat. Die
Koalition hat wirklich auf den letzten Drücker ein Papier
vorgelegt, das man in den Konsultationsprozess nicht
einbringen kann.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Richtig!)

Angesichts dessen muss ich sagen: Wir behandeln zwar
das richtige Thema; aber die im Hause praktizierten Ver-
fahren lassen sich insgesamt durchaus noch verbessern,
wenn wir in Brüssel bezüglich dieser zentralen Fragen
Gehör finden wollen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das hat
Herr Beckmeyer nicht verstanden!)

Das Grünbuch, das die EU vorgelegt hat, verdient
Kritik.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ja!)

Dieses Grünbuch wird seinem Anspruch nicht gerecht;
da stimme ich dem, was die Kollegin der Linken gerade
gesagt hat, ausdrücklich zu. Ich will das an drei Beispie-
len deutlich machen.

Erstes Beispiel: Fischerei. Die Kabeljaubestände in
Nord- und Ostsee sind nahezu leergefischt. Das weiß je-
der. Alle Wissenschaftler sagen, dass wir ein Verbot des
Fangs von Kabeljau brauchen, wenn sich diese Bestände
überhaupt wieder regenerieren sollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Trotzdem hat der EU-Ministerrat für Landwirtschaft und
Fischerei unter Vorsitz von Herrn Seehofer für das nächste
Jahr eine Fangquote für Kabeljau von 23 000 Tonnen be-
schlossen. Es ist immer wieder das gleiche Spiel. Wir
haben praktische, konkrete Vorstellungen über die Nut-
zung des Meeres. Wenn es aber um den Schutz des Mee-
res geht, dann benutzen wir häufig nur Worthülsen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das stimmt
nicht!)

Sieht man einmal von dem ab, was die Kollegin der Lin-
ken gesagt hat, ging es in der ganzen bisherigen Debatte
zu etwa 5 Prozent um den Schutz des Meeres und zu
95 Prozent um Nutzungsstrategien. Mit diesem Vorge-
hen werden wir das Meer kaputt machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen eine europäische Fischereipolitik, die
die Fangquoten reduziert. In bestimmten Bereichen müs-
sen die Fangquoten bei null liegen. Die Grundnetz-
schlepperei muss verboten werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Unsinnige Subventionen müssen abgebaut werden. Au-
ßerdem brauchen wir – auch das ist noch nicht erwähnt
worden – Meeresschutzgebiete, wenn wir das Meer für
uns und die nachfolgenden Generationen erhalten wol-
len.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Hans-Michael Goldmann [FDP]: Da sind wir
doch auf dem Weg!)

Zweites Beispiel: Schiffsemissionen. Das Schiff hat
das Potenzial zum ökologisch verträglichsten Verkehrs-
mittel. Wenn wir uns einmal anschauen, was die Schiffe
zurzeit noch emittieren, dann erkennen wir, dass das
echte Dreckschleudern sind. Das muss man so sagen. Es
gibt Schiffe, auf denen Kraftstoffe verbrannt werden, die
an Land als Sondermüll entsorgt werden müssten. Wir
brauchen mehr Forschung und Entwicklung. Wir brau-
chen alternative Kraftstoffe und alternative Antriebe.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Da sind wir
doch dabei!)

Wir sind da schon sehr weit. Deutschland kann auf die-
sem Gebiet sehr gut sein.

„European Clean Ship“ ist eine Strategie, die wir un-
terstützen. Hier können wir technologisch vorangehen.
Notwendig ist, dass die CO2-Emissionen von Schiffen in
den Handel mit Emissionszertifikaten einbezogen wer-
den.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]:
Einverstanden!)

Dafür muss sich die Bundesregierung einsetzen. Herr
Tiefensee hat das einmal angesprochen. Das ist aber wie-
der untergegangen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Nein, das
steht in den Anträgen drin! In unserem Antrag
steht das drin! – Eckhardt Rehberg [CDU/
CSU]: In unserem Antrag steht das auch drin!)

Das ist etwas, was beim Thema Meer häufiger passiert.
So etwas sollte in der Bundesregierung aber seltener pas-
sieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das steht in
dem Antrag!)

Drittes Beispiel: Offshorewindenergie. Die Off-
shorewindparks sichern nachhaltige Energiegewinnung,
und sie sichern Arbeitsplätze. In Werften und im Ma-
schinenbau werden dadurch in den nächsten Jahren
20 000 neue Jobs an der Küste entstehen. Der Exportan-
teil in Deutschland ist enorm. Das Investitionsvolumen
beträgt 50 Milliarden Euro.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Aber nicht
bei Offshore!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10781

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
– Halten Sie doch endlich einmal Ihr Sprechwerkzeug
ruhig!

(Heiterkeit)

Sie können sich immer gern zu einer Zwischenfrage
melden; dann habe ich mehr Redezeit.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ich habe
überhaupt nicht mit Ihnen geredet!)

Dieses Potenzial an Dualität, was reden angeht, Herr
Goldmann, ist wirklich unter Ihrer Würde.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Danke
schön!)

Gerade der Offshorebereich macht deutlich, dass wir
technologische Innovationen brauchen. Wir brauchen
Forschung auf diesem Gebiet. Im maritimen Bereich ist
eine ganze Menge an ökologischer Forschung, gerade im
Energiebereich, über die Windenergie möglich. Ich
nenne Gezeitenkraftwerke und Strömungskraftwerke. In
diesem Bereich haben wir enorme Potenziale. Deutsch-
land und die Europäische Union können hier Vorreiter
sein.

Wenn wir in diese Richtung Politik machen, wenn wir
Meeresschutz ernst nehmen – nur dann – und die wirt-
schaftlichen Potenziale zusammenführen,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Offshore ist
Meeresschutz?)

werden wir eine Perspektive haben, bei der wir das Meer
den nachfolgenden Generationen so überlassen können,
dass auch sie noch eine Nutzungsmöglichkeit haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist machbar. Dafür steht unser Antrag. Ich bitte
um Zustimmung zu diesem Antrag.

Wenn ich zum Schluss noch Folgendes sagen darf:
Frau Merkel hat in Bremen auf der Grünbuch-Konferenz
eine Rede gehalten – Herr Beckmeyer, Sie waren da –,
die ausgesprochen gut war.

(Ute Kumpf [SPD]: Bremen oder Hamburg?)

– In Bremen. – Ihr Antrag ist leider nur ein Abklatsch
davon. Die Rede von Frau Merkel müsste Sie eigentlich
dazu zwingen, unserem Antrag zuzustimmen; denn er
entspricht genau der Intention ihrer Rede damals.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin

Dagmar Wöhrl.

Dagmar Wöhrl, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-
gen! Kollege Steenblock, ich glaube, auch Ihnen ist be-
kannt, dass die Bundesregierung von Anfang an aktiv
am Grünbuch mitgearbeitet hat. Wir haben schon im
Mai 2005, als es das Licht der Welt erblickt hat, ein ab-
gestimmtes Positionspapier vorgelegt.

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber keine Stellungnahme! Frau
Wöhrl, eine Stellungnahme der Regierung ge-
hört ins Parlament, bevor sie nach Brüssel
geht! – Gegenruf des Abg. Hans-Michael
Goldmann [FDP]: Was ist jetzt mit Ihrem
Sprechwerkzeug, Herr Steenblock?)

Wir sprechen über das Meer, über einen Wirtschafts-
sektor mit einer sehr großen Zukunft. Wir als Regierung
haben das Ziel, die Wirtschaftspotenziale der Küsten-
regionen und der Meere zu erschließen. Kollege Rehberg
hat zu Recht darauf hingewiesen: Dass wir Exportwelt-
meister sind, haben wir zum großen Teil der deutschen
maritimen Wirtschaft zu verdanken. Man muss sich vor
Augen führen, dass über 90 Prozent des Welthandels
über die Meere gehen und dass die maritime Wirtschaft
Potenziale auch im Bereich von Entwicklung und Be-
schäftigung hat.

Es ist kaum bekannt, dass zwei Drittel der Grenzen
der Europäischen Union Küste sind. Das ist bei weitem
mehr als bei Russland oder den Vereinigten Staaten.

Was denken wir, wenn wir an die Meere denken?
Manche denken vielleicht an Urlaub. Man denkt auch an
Nahrungsquellen, an Transportwege. Aber denkt man an
Hochtechnologie? Eher selten. Dabei sind die Ozeane
inzwischen Standorte von Hochtechnologiewindkraft-
anlagen. Wir fördern submarin lagernde Öl- und Gasvor-
räte – mit steigender Tendenz. Allein in dem Bereich
wird sich die Förderung von 2005 bis 2019 verdoppeln.

Wir wollen in diesen komplexen Hightechbereichen
weiter forschen und Entwicklung betreiben. Es gibt ge-
zielte Forschungsförderung in maritimen Zukunftsfel-
dern mit hohen Innovationspotenzialen. Wir wollen auch
die maritime Wissensbasis noch mehr erweitern, zum
Beispiel wenn es um die Förderung von Öl und Gas in
den eisbedeckten Gebieten der Arktis geht

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Ölförderung
im Wattenmeer!)

oder um die Gasgewinnung aus Methanhydrat, auch in
Verbindung mit der Deponierung von CO2. Wir sind auf
einem guten Weg. Wir haben in Deutschland ein sehr
großes Potenzial, ein sehr großes Know-how. Wir haben
unwahrscheinlich leistungsfähige Forschungseinrichtun-
gen in diesem Bereich.

Die Meerestechnologie ist also ein Bereich, der sehr
große Zukunftschancen hat. Weltweite Nachfrage wird
es in der Zukunft in diesem Bereich geben. Damit birgt
diese wichtige Zukunftsbranche große Beschäftigungs-
potenziale. Das heißt natürlich für uns: Wir müssen da-
für werben – diese Botschaft müssen wir vermitteln –,
dass junge Leute in dieser Zukunftsbranche aktiv werden
und sich beruflich auf diese Branche hin orientieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

10782 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dagmar Wöhrl
Es ist etwas Weiteres sehr wichtig – ich bin froh, dass
das angesprochen worden ist –: Neben unseren Bemü-
hungen um Optimierung der wirtschaftlichen Nutzung
der Ozeane – das heißt im Rahmen der Lissabonstrategie
Stärkung von Wachstum und Beschäftigung – müssen
wir auch Verantwortung für den Schutz der Meere
übernehmen. In dem Zusammenhang sage ich aber auch,
dass sich diese beiden Ziele nicht gegenseitig ausschlie-
ßen, sondern sich gegenseitig ergänzen. Es ist nämlich,
wie ich glaube, wichtig, zu erkennen, dass die Verfol-
gung leistungsfähiger Umweltstrategien nur auf der Ba-
sis einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung mög-
lich ist.

Nehmen wir das Beispiel Schiffbau. Schiffbau ist bei
beiden Komponenten unwahrscheinlich stark: Er bildet
nicht nur in einigen strukturschwachen Küstenländern
das industrielle Rückgrat, sondern er stellt auch einen
Aktivposten beim Umweltschutz und beim Klimaschutz
dar. Der Schiffbau in Deutschland macht in Bezug auf
Schutzbestimmungen weit mehr, als es gesetzlich vorge-
schrieben ist.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Richtig!)

Zu Recht fragen sich aber unsere Schiffbauer, die die
europäischen Vorschriften einhalten oder sogar übertref-
fen, wieso es auf internationaler Ebene nicht diese Vor-
schriften gibt.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ihr müsst
unterschreiben!)

Hier müssen wir zusehen, dass wir weltweit gleiche
Wettbewerbsbedingungen schaffen, damit nicht durch
europäische Vorschriften ein Wettbewerbsnachteil für
den europäischen Schiffbau entsteht.

Es ist richtig – das ist schon angesprochen worden –,
dass wir zu einer integrierten Meerespolitik kommen
müssen. Eine integrierte Meerespolitik kann nicht ein
Mitgliedstaat allein machen. Nichtsdestoweniger muss
trotzdem auch in Zukunft das Subsidiaritätsprinzip be-
achtet werden. Deswegen sollten wir in Deutschland
Einfluss auf den weiteren Werdegang nehmen; die Kom-
mission wird ja jetzt im Oktober ein Maßnahmenpapier
vorlegen. Die zwei Anträge der Regierungsfraktionen,
die heute hier zur europäischen Meerespolitik und zur
maritimen Wirtschaft vorliegen, kann man diesbezüglich
eigentlich schon als ein einheitliches Positionspapier be-
zeichnen. Neben der Einflussnahme auf europäischer
Ebene – das möchte ich noch dazusagen – ist es aber
auch ganz wichtig, dass wir hier ein eigenes nationales
Meerespolitikkonzept erarbeiten.

Ich möchte mich ganz herzlich bei den Kollegen be-
danken, die hier mitgearbeitet haben. Es handelt sich um
gute Anträge. Ich glaube, auf diesen Anträgen kann man
aufbauen und weiterarbeiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Garrelt Duin, SPD-

Fraktion.

Garrelt Duin (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es wird in
dieser Debatte ein falscher Gegensatz aufgebaut, indem
sehr unterschiedliche Schwerpunkte gelegt werden: zum
einen auf wirtschaftliche, zum anderen auf ökologische
Fragestellungen. Das Grünbuch übrigens bezieht auch
soziale Fragestellungen ein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Hans-
Michael Goldmann [FDP]: Richtig!)

Ich denke, gerade darin besteht der Vorteil dieses Grün-
buchs, dass endlich ein integrierter Ansatz vorliegt. Es
wird nicht versucht, die verschiedenen Politikbereiche
gegeneinander auszuspielen, sondern danach gesucht,
wie sie miteinander statt jeweils auf Kosten der anderen
nach vorne gebracht werden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ich will Ihnen das an ein paar Beispielen deutlich ma-
chen.

Wir alle sind stolz, wenn auf unseren Werften – die
Staatssekretärin hat gerade noch einmal darauf hinge-
wiesen – hochmoderne Schiffe gebaut werden. Als Bei-
spiel nehme ich nur noch einmal, weil sie relativ häufig
in der „Tagesschau“ erwähnt wird, die Meyer Werft in
Papenburg, die Luxusliner baut. Alle sind begeistert,
dass Deutschland in diesem Bereich marktfähig ist.
Gleichzeitig gibt es aber große Probleme bei der Über-
führung der Schiffe von der Werft bis zur Nordsee. Das
führt immer wieder zu Diskussionen über die ökologi-
sche Verträglichkeit von Flussvertiefungen.

Zurzeit wird eine Gaspipeline durch das Watten-
meer gelegt. Diese ist Voraussetzung für eine Milliar-
deninvestition im Bereich der chemischen Industrie, die
wir uns sehr wünschen, weil das für die Arbeitsplätze in
einer extrem strukturschwachen Region von großer Be-
deutung ist. Gleichzeitig wissen wir aber um die ökolo-
gischen Probleme, die eine solche Verlegung durch das
Wattenmeer mit sich bringt.

Wir wissen, um ein drittes Beispiel zu nennen, welche
Entwicklung der Containerumschlag weltweit, aber
auch an den deutschen Häfen nehmen wird. Wir sind da-
bei, den Jade-Weser-Port zu realisieren. Natürlich wird
auch Hamburg nach Möglichkeiten suchen, an diesem
wachsenden Markt teilzuhaben. Von daher wissen wir,
dass bei der Realisierung eines solch neuen Hafens wie
auch bei Flussvertiefungen ökologische Probleme und
Probleme zu berücksichtigen sind, die zum Beispiel die
Menschen betreffen, die an der Elbe wohnen.

Als vorletztes Beispiel möchte ich Ihnen die Fische-
rei nennen. Auch in Deutschland hängen viele Arbeits-
plätze an der Fischerei. Es ist nicht nur Folklore, wenn in
kleinen Orten wie Greetsiel und andernorts ein paar Kut-
ter liegen. Aber das ist, was den Tourismus angeht,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10783

(A) (C)

(B) (D)

Garrelt Duin
natürlich auch ein Anziehungspunkt. Wir müssen uns
fragen, ob wir die Fischerei ausreichend gegen interna-
tionale Konkurrenz unterstützen. Ich gebe Herrn Steen-
block recht, wenn er sagt, wir müssen etwas gegen die
Überfischung tun und dort konsequenter werden. Aber
wir dürfen nicht unsere Fischer im Regen stehen lassen,
wenn die internationale Konkurrenz ihnen bei Verstoß
gegen internationale Regeln das Leben so schwer macht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP – Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Illegale
Fischerei ist das!)

Der letzte Punkt – er ist bereits angesprochen worden –
ist das Thema Offshore. Das ist energiepolitisch absolut
sinnvoll. Allerdings spielen die Sicherheit und die Frage,
wie die gewonnene Energie an Land weitergeleitet wird,
eine große Rolle. Deswegen ist es so wichtig, dass wir es
integriert machen. Wir schaffen es nicht im Ressortden-
ken. Wir brauchen eine bessere Verknüpfung von Wirt-
schaft, Umwelt, Forschung, Verkehr und Sozialem in
diesen Fragen. Ebenso wenig lösen wir diese Probleme
nur rein national. Vielmehr brauchen wir die europäische
Herangehensweise. Deswegen sollten wir den Ansatz,
der in dem Grünbuch vorgegeben ist, unterstützen.

Wir selbst haben in Deutschland seit 1999 – ausgelöst
durch Gerhard Schröder – durch die erste maritime Kon-
ferenz die maritime Koordination. Wir sind froh, dass es
sie nach einer kleinen Phase der Abstinenz wieder gibt.
Ich finde, wir sind mit der jetzigen Amtsinhaberin auf ei-
nem guten Weg. Diese Koordinierung brauchen wir aber
auch auf europäischer Ebene, und zwar ohne Substanz-
verlust, was die nationalen politischen Möglichkeiten
angeht. Das steht für uns fest, und das haben wir in die-
sem Antrag zum Ausdruck gebracht. Deswegen bitten
wir um Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Enak Ferlemann,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Enak Ferlemann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Gold-
mann, Sie haben ja heute schon sehr viel Schelte bekom-
men. Nun bekommen Sie von mir ein Lob: Ich finde es
gut, dass Sie inhaltlich unsere Politik unterstützen und
deutlich zum Ausdruck gebracht haben, dass Sie mit
dem, was wir erarbeitet haben, einverstanden sind. Dass
Sie hier und da das Verfahren kritisieren, verstehe ich in-
soweit nicht ganz. Wir unterhalten uns doch immer über
maritime Politik; gerade wir beide tun das in Nieders-
achsen immer. Insofern ist das, was wir beraten, nicht
neu, sondern es ist in einer wirklich lesbaren Art und
Weise durch die Große Koalition zusammengefügt wor-
den.
(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ich muss
das heute Nacht alles lesen!)

Ich finde es gut, dass Sie sich dazu bekennen, dass die
Politik, die die Große Koalition auf diesem Feld betreibt,
richtig ist.

Es ist wirklich ein Tag der großen Freude, dass die
Ausschreibung für den Notschlepper jetzt endlich in
Gang gesetzt worden ist. Natürlich waren wir Politiker
viel besser als die Verwaltung. Aber dafür gibt es ja auch
die Politik, denn sonst würde die Verwaltung alles al-
leine machen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

was nicht im Sinne der Bürger wäre. Die Bürger wählen
uns ja deswegen, damit wir aufpassen und bei notwendi-
gen Dingen Druck machen, das voranzubringen. Das ha-
ben wir, wie ich finde, alle gemeinsam an der Küste
beim Notschlepper in beeindruckender Weise geschafft.

Wenn man sich vor Augen hält, dass etwa 95 Prozent
des interkontinentalen Warenverkehrs über den Seeweg
abgewickelt werden, dann weiß man, dass im Zeitalter
der Globalisierung gerade die maritime Politik einen be-
sonderen Stellenwert hat und haben muss. Der interna-
tionale Handel wächst doppelt so stark wie das weltweit
wachsende Bruttoinlandsprodukt. Das macht deutlich,
wie intensiv wir uns, als Exportnation Deutschland vom
Welthandel abhängig, über den Seeweg unterhalten müs-
sen. Der Seeverkehr spielt eine große Rolle für uns.

Vorhin ist vom Kollegen Duin zu Recht angesprochen
worden, dass wir uns sehr freuen, dass das Grünbuch ei-
nen integrierten Ansatz für die verschiedenen Felder der
maritimen Politik findet, ob es der Tourismus, die
Fischerei, die Fischwirtschaft, der Schiffbau, die Off-
shoreenergie oder Verkehr und Logistik sind; auch Um-
weltschutz und vieles andere mehr sind dazu zu zählen.
Diese integrierte Politik muss dafür sorgen, dass das,
was über die Weltmeere geschickt wird, auch ankommt
bzw. abgesendet werden kann.

Damit sind wir bei einem Problemschwerpunkt, den
auch unsere Anträge beinhalten, nämlich dem der See-
hafenpolitik. Es gibt zwar Fazilitäten an den Seehäfen,
aber nicht die entsprechenden Hinterlandanbindungen.
In unserem Antrag machen wir deutlich, dass wir ver-
besserte Hinterlandanbindungen auf der Schiene – dies
muss zu einer stärkeren Berücksichtigung in Form einer
besseren Dotierung im Rahmen der transeuropäischen
Verkehrsnetze führen –, auf der Straße und auch auf den
Wasserwegen brauchen, um die Waren vom Binnenland
zu den Häfen und von den Häfen zum Binnenland zu
bringen.

Hierzu braucht man intermodale Verkehrssysteme.
Ich will auf die Details nicht eingehen; das haben wir im
Ausschuss getan. Die genannten Strategien „Motorways
of the Sea“ und „Short Sea Shipping“ sind sicherlich
zwei Ansätze, die sehr zu begrüßen sind. Wir müssen sie
allerdings noch von vielen bürokratischen Hemmnissen
befreien. Ich denke, dass wir den Seeverkehr als Schlüs-
selbindeglied durch die angesprochenen Maßnahmen
fördern müssen.

10784 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Enak Ferlemann
Auch ich darf mich herzlich bei unserer maritimen
Koordinatorin für die exzellente Arbeit bedanken, für
die Stellungnahme zum Grünbuch durch unsere Fraktion
und insbesondere bei meinem sehr geschätzten Kollegen
Eckhardt Rehberg, der die Dinge mit viel Engagement
vorangetrieben hat. Ich bitte Sie alle herzlich, die An-
träge zu unterstützen, denn sie sind unterstützenswert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Margrit Wetzel, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Margrit Wetzel (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass ich zum Abschluss dieser Debatte
ein bisschen zusammenfassen kann, was schon gesagt
wurde.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

– Das ist das Los der letzten Redner.

Zum einen zu Herrn Goldmann und gleichzeitig zu
Herrn Steenblock: Sie haben sich ein bisschen über das
Verfahren beklagt, dass wir hier im Parlament sozusagen
in letzter Minute eine Debatte führen und eine eigene
Stellungnahme abgeben wollen. Wir haben das sehr be-
wusst gemacht, weil wir gesehen haben, wie viele Stel-
lungnahmen abgegeben werden und wie der Konsulta-
tionsprozess abläuft. Wir haben das für wichtig gehalten,
nachdem wir erfahren haben, dass die EU-Kommission
auf das Grünbuch kein Weißbuch folgen lässt, sondern
einen Aktionsplan, dass sie also sehr konkret aktiv wer-
den wird. Aus diesem Grund war es uns wichtig, Schlag-
lichter zu präsentieren und mit Blick auf den Aktions-
plan deutlich zu machen, wo wir Schwerpunkte gesetzt
haben wollen.

Es ist zweifellos wichtig, isoliertes Ressortdenken zu
überwinden, aber gleichzeitig die nationalen Kompeten-
zen zu bewahren und die Instrumente der Gemeinschaft
nur dort zu nutzen, wo es darum geht, unsere Interessen
besser durchzusetzen oder mehr Effizienz zu erreichen.
Dafür brauchen wir Transparenz, fairen Wettbewerb und
gute Marktinformationen. Programme wie „Leader-
ship 2015“ zeigen zum Beispiel für den Bereich Schiffs-
bau, wie erfolgreich die gemeinschaftliche Arbeit sein
kann.

Maritime Wirtschaft stärken heißt gleichzeitig Be-
schäftigung sichern. Herr Rehberg hat die Zahlen schon
genannt: 54 Milliarden Euro Umsatz, 400 000 Beschäf-
tigte. Im maritimen Bereich gibt es sichere Arbeits-
plätze. Wenn wir unsere Führungsrolle in der EU in Be-
zug auf maritime Technologien weiter ausbauen, wenn
wir weiter in Forschung und Entwicklung aktiv sind,
dann schaffen wir automatisch sichere Arbeitsplätze im
Bereich Produktion und Logistik, nicht nur in den ge-
nannten Bereichen. Wir brauchen qualifizierte Arbeits-
plätze, hohe Qualifikationen an der Küste. Das gilt nicht
nur für den Schiffbau, sondern für alle wirtschaftlichen
Bereiche an der Küste. Auch im Bereich der Meeresfor-
schung wird sich ein Potenzial erschließen, dessen
Dimensionen wir heute noch nicht absehen können.

Ein Problem im Bereich der Seefahrt – es ist genannt
worden – ergibt sich bei den Seeleuten. Wir können nur
über die Gemeinschaft versuchen, die maritime Ausbil-
dung sowohl in der Quantität als auch in der Qualität zu
verbessern. Das werden wir alleine nicht schaffen. Dazu
beitragen wird sicherlich die gemeinschaftliche Bemü-
hung um das konsolidierte Seearbeitsübereinkommen.

Wir müssen in jedem Fall – auch das wird nur in der
Gemeinschaft gehen – die Sicherheit auf den Meeren
erhöhen, das heißt zum einen die Sicherheit des Standor-
tes Küste und zum anderen die Sicherheit beim Küsten-
schutz. Das betrifft die Sicherheit am Meer und die
Sicherheit des Meeres als Ökosystem. Ökosystem Meer
bedeutet aktiver Klimaschutz. Zudem geht es um die Si-
cherheit auf dem Meer; das ist schon erwähnt worden.
Hier geht es gerade um die Ostsee und die dortigen
Schrotttanker; ich verkürze und vereinfache ein biss-
chen. Das ist das gemeinschaftliche Bemühen bei dem
schweren Unterfangen, im Überseebereich eine Lotsen-
annahmepflicht zum Beispiel in der Kadetrinne oder für
Tankerrouten zu erreichen.

Wir müssen aber auch aufpassen, dass die EU nicht
überzieht, zum Beispiel in Bezug auf ISPS. Dabei geht
es darum, dass man vernünftige Kosten-Nutzen-Analy-
sen aufstellt, um festzustellen: Wo besteht noch Nutzen,
und wo besteht ein Schaden? Da geht es zum Beispiel
um die ewig gleiche Forderung in der EU nach einer
EU-Küstenwache. Auch da brauchen wir eine Chancen-
und Risikoabwägung. Auch da brauchen wir eine Nut-
zen- und Kostenanalyse,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Da wollen
Sie ein Gutachten!)

um zu sehen, dass wir nicht etwas kaputt machen. Denn
eine Bündelung von Kompetenzen ist zwar gut und rich-
tig

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Sie wollen ein
europäisches und nationales Gutachten!)

– halten Sie doch einmal den Mund, Herr Goldmann; das
ist ja wirklich schrecklich –,

(Beifall bei der SPD)

aber diese Bündelung darf nicht dazu führen, dass man
plötzlich nicht mehr weiß, wer zuständig ist; denn diese
Gefahr ist viel größer.

In der Meeresforschung liegt sowohl für die Umwelt
als auch für die Wirtschaft eine ganze Menge Zukunft.
Hier kommt es darauf an, dass wir die Wirtschafts-, die
Wissenschafts- und die Umweltbelange gut verzahnen,
dass wir Forschernetzwerke unterstützen und eigene
Förderprogramme für die Tiefseeforschung, die Polar-
meerforschung,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10785

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Margrit Wetzel
(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ach, Frau
Wetzel! Das hätten Sie schon lange machen
können!)

die sichere CO2-Speicherung und für den Energiebereich
auflegen. Das heißt, wir brauchen vor allem vernünftige
Datenbasen,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Prüfen, prü-
fen, prüfen!)

um dann auf europäischer Ebene unsere Stärken auszu-
spielen.

Deshalb bitte ich um Zustimmung zu unserem Antrag
und zur Beschlussempfehlung zu unserer Stellungnahme
zum Grünbuch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache
16/5731 mit dem Titel „Für eine zukunftsgerichtete eu-
ropäische Meerespolitik“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der An-
trag ist mit den Stimmen der Koalition bei
Gegenstimmen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen und der Fraktion Die Linke und Enthaltung der
Fraktion der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 6 b: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Technologie zu dem An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD mit dem
Titel „Maritime Wirtschaft in Deutschland stärken“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5437, den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 16/4423 anzu-
nehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU und der FDP bei Gegenstimmen der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der Frak-
tion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 6 c: Abstimmung über den An-
trag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/5428 mit dem Titel „Für eine nachhaltige
und umfassende Meerespolitik für die Europäische
Union“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den
Stimmen der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und
der FDP bei Gegenstimmen der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke
abgelehnt.

Zusatzpunkt 4: Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu dem An-
trag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Schutz und
Nutzung der Meere – Für eine integrierte maritime Poli-
tik“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/5764, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 16/4418 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Fraktionen Die Linke, der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und der CDU/CSU bei
Gegenstimmen der Fraktion der FDP angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Paul
Schäfer (Köln), Monika Knoche, Hüseyin-Kenan
Aydin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Keine neuen Raketen in Europa – stattdessen
Stärkung der globalen Sicherheit durch Rüs-
tungskontrolle und Abrüstung

– Drucksache 16/5456 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Paul Schäfer (Köln), Monika Knoche,
Hüseyin-Kenan Aydin, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der LINKEN

Stopp von staatlichen Bürgschaften für Rüs-
tungsexporte

– Drucksachen 16/3697, 16/4602 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gudrun Kopp

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Paul
Schäfer (Köln), Monika Knoche, Hüseyin-Kenan
Aydin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Verzicht auf den Verkauf und das Überlassen
von überschüssigem Wehrmaterial

– Drucksachen 16/3350, 16/5353 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)
Andreas Weigel
Birgit Homburger
Inge Höger
Winfried Nachtwei

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Paul Schäfer, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

10786 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Linke beantragt, dass sich Deutschland ganz energisch
der Aufstellung neuer Raketen in Osteuropa widerset-
zen und alle Möglichkeiten nutzen möge, um diese Sta-
tionierung zu verhindern.

Der Antrag meiner Fraktion beginnt mit dem Satz:
„Die Welt ist durch Massenvernichtungswaffen be-
droht.“ Die Situation ist in der Tat brandgefährlich: Die
Welt könnte noch immer mehrfach durch Atombomben
vernichtet werden, Atomsprengköpfe werden moderni-
siert, wie jüngst in Großbritannien, und die Zahl der
Atomwaffenmächte wächst.

Wir unterscheiden dabei allerdings nicht zwischen
guten und bösen Atomraketen. Das ist genau der Punkt.
Die gegenwärtigen Atommächte, die sogenannten Gu-
ten, wollen ihr Monopol an diesen Terrorwaffen behal-
ten, weil sich nicht zuletzt daraus ihre weltpolitische
Geltung ableitet. Damit verletzen sie aber ständig und
eklatant den Nichtverbreitungsvertrag und schaffen eine
Situation, die zu neuen Rüstungsrunden und Gefähr-
dungslagen führen muss.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wer so elementare Verträge wie den Nonprolifera-
tionsvertrag verletzt, kann nicht von anderen deren Ein-
haltung verlangen, geschweige denn erzwingen. Im
Gegenteil: Er fordert andere geradezu heraus, nachzuzie-
hen. Die Antwort auf die neuen Risiken, die es durchaus
gibt, lautet also: strikte Einhaltung und Durchsetzung
des Völkerrechts und energischer Einstieg in die Ab-
rüstung aller Massenvernichtungswaffen in Ost, West,
Nord und Süd.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Das ist der Maßstab, an dem auch die deutsche Haltung
zu den Raketenabwehrplänen gemessen werden muss.

Russland sieht sich durch die Aufstellung neuer Ra-
ketenabwehrsysteme in Tschechien und Polen heraus-
gefordert. Das ist zwar nicht die alles entscheidende
Frage, aber gewiss eine sehr wichtige. Es ist das Gegen-
teil von kluger, vorausschauender Politik, wenn die
NATO Russland erst mit militärischer Infrastruktur und
Waffen immer mehr auf den Pelz rückt und dann mit Un-
schuldsmiene verkündet, man bedrohe ja niemanden.
Russland muss reagieren. Natürlich ist der Vorschlag
Putins, statt der einseitigen Stationierung in Osteuropa
die aserbaidschanische Radaranlage gemeinsam zu nut-
zen, ein taktischer Schachzug. Er trifft aber den entschei-
denden Punkt: die zu erwartende Ablehnung. Die Ableh-
nung zeigt nämlich, dass es den USA im Grunde nicht so
sehr um die vermeintliche iranische Bedrohung im
Jahr 2020 geht, sondern vor allem darum, sich in Ost-
europa treue Verbündete zu sichern, die EU durcheinan-
derzubringen und zu schwächen und zu demonstrieren,
dass die USA als einziges Land der Welt unverwundbar
sind. Das ist der grundlegende Irrtum.
Wer sich unangreifbar macht, will auch allein herr-
schen. Schwert und Schild gehören zusammen. Oder hat
man gehört, dass die USA ihre Offensivwaffensysteme
abrüsten wollen? Im Gegenteil: Es werden die Möglich-
keiten ausgebaut, überall auf der Welt militärisch zu in-
tervenieren.

Es ist allerhöchste Zeit, dass dieser Irrweg der Politik
beendet wird. Die Bundesregierung muss eine eindeu-
tige Position beziehen. Es reicht nicht aus, Bedenken
vorzubringen und Eiertänze zu veranstalten. Es geht ein-
deutig darum, dafür zu sorgen, dass es keine neuen Ra-
keten gibt. Hierzu erwarten wir eine eindeutige Position
der Bundesregierung.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Angesichts der Gefahr eines neuen Wettrüstens sind
drei Dinge hilfreich: mit gutem Beispiel vorangehen,
also abrüsten, den Dialog suchen, also mit Teheran zäh
verhandeln, und drittens Kooperationen anbieten. Der
Konflikt mit Nordkorea hat gezeigt, dass es möglich ist,
durch Dialog und Kooperation gefährliche Entwicklun-
gen abzublocken und Spannungen aufzulösen. Milliar-
den in neue Radar- und Raketensysteme zu stecken,
macht die Welt nicht friedlicher, im Gegenteil.

Das gilt auch für die weltweit wieder ansteigenden
Zahlen im Zusammenhang mit dem Rüstungsexport.
Deutschland ist leider ganz vorne dabei. Es ist Augenwi-
scherei, wenn Sie davon reden, wir würden eine äußerst
restriktive Politik bei der Ausfuhr von Waffen verfolgen.
Die neuesten Zahlen belegen eindeutig das Gegenteil:
Wir sind auf Rang drei der Weltrangliste hochgerutscht.
An dieser Stelle wären wir besser Schlusslicht. Im ver-
gangenen Jahr hat die Bundesrepublik – nach SIPRI –
Rüstungsgüter in einem Umfang von 3,9 Milliar-
den Dollar geliefert. Gegenüber 2005 ist das eine Ver-
doppelung. Ich finde, das ist eine Schande.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Deshalb beantragt die Fraktion Die Linke zwei Dinge,
die von der Regierung unmittelbar umgesetzt werden
könnten: Exportbürgschaften, die diese immensen
Waffengeschäfte überhaupt erst möglich machen, müs-
sen gestoppt werden, und zweitens muss die Überlas-
sung von Wehrmaterial, das aus den Beständen der
Bundeswehr ausgemustert wird und an einer anderen
Stelle der Welt zu einer Aufrüstung führt, beendet wer-
den. Bei den Bürgschaften geht es zum Beispiel um
Großaufträge wie die Lieferung von U-Booten an Israel
oder Pakistan. Hiermit wird doch systematisch gegen
den Grundsatz verstoßen, keine Waffen in Spannungsge-
biete zu liefern. Das gilt im Übrigen auch für die Über-
lassung von Wehrmaterial. Da geht es um Kampfpanzer
und Kampfflugzeuge, die auch in Krisenregionen gelie-
fert werden.

Deshalb ist es allerhöchste Zeit, mit diesem Unfug
Schluss zu machen. Genau das fordert die Linke in ihren
drei Anträgen, die wir hier behandeln.

Danke.
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10787

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Freiherr Dr. Karl-

Theodor zu Guttenberg, CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Kollege Schäfer, Sie sprachen von Eiertän-
zen und Irrwegen. Das ist eine treffende Beschreibung
Ihrer Anträge. Mir hat sich nicht einmal der innere Zu-
sammenhang dieser drei Anträge erschlossen. Man
musste sich Mühe geben, den Kernantrag zum geplanten
Raketenabwehrsystem, der, glaube ich, der Ausgangs-
punkt Ihrer Rede war, mit Grundverständnis zu beglei-
ten.

Der Eingangssatz ist richtig: „Die Welt ist durch Mas-
senvernichtungswaffen bedroht.“ Das können wir als
solches gänzlich unterschreiben. Die Welt ist allerdings
auch durch das Streben nach Massenvernichtungswaf-
fen bedroht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)

Diesen Aspekt blenden Sie aus. Sie scheinen ihn be-
wusst auszublenden, weil er nicht in Ihr Konzept passt.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Dieses Konzept rückt eben nicht nur abrüstungspolitische
Motive und Ideale in den Vordergrund. Wäre es anders,
hätte man über diesen Einleitungssatz hinaus gerade mit
Blick auf das Raketenabwehrsystem doch eine intellek-
tuell herausfordernde Auseinandersetzung mit dieser
wichtigen und bewusst streitigen Fragestellung erwarten
können. Aber das geschah nicht. Wäre es anders, hätten
die Einleitungssätze nicht zwangsläufig wieder in eine
Betonung bereits bekannter Einstellungen – das ist nichts
Überraschendes – gegenüber den Vereinigten Staaten ge-
führt.

Eines besorgt mich derzeit noch mehr: Ein Unterton
wird immer deutlicher. Ich weiß, dass Sie, Kollege Schä-
fer, nicht so denken, aber Sie müssen versuchen, diesen
Unterton aus einem solchen Antrag herauszubekommen.
Denn in Ihren Anträgen kann man zunehmend antiisrae-
lische Töne lesen und vernehmen.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es! – Zuruf von
der LINKEN: Das ist ja wohl lächerlich!)

Das sollte man mit aller Klarheit benennen. Die Bevöl-
kerung in diesem Lande hat es verdient, dies zu erfahren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wie wäre es sonst möglich, dass Sie von „Unterstel-
lungen der US-Regierung hinsichtlich der Intentionen
und Handlungen des Iran“ sprechen? Das umfasst im
Übrigen nicht nur – in Ihrem Sinne – Unterstellungen
der Vereinigten Staaten, sondern auch die der Europäi-
schen Union und mittlerweile auch Russlands. Ich deute
die Situation im Hinblick auf Aserbaidschan grundle-
gend anders als Sie. Ich glaube nämlich, dass man in
Russland durchaus imstande und bereit ist, einzuräumen,
dass es ein Bedrohungspotenzial gibt.

Aber das Wort Unterstellung muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen. Ist es denn eine Unter-
stellung, dass der Iran seit Jahren die Staatengemein-
schaft in Fragen der Aufrüstung und der Nukleartechno-
logie hintergangen hat? Ist es eine Unterstellung, dass
der Iran seit Beginn der 80er-Jahre den Bau und den Be-
trieb von Nuklearanlagen und Nukleartechnologie ver-
schleiert hat? Ist es eine Unterstellung, wenn behauptet
wird, dass die Hamas und die Hisbollah von Teheran un-
terstützt werden? Ist es eine Unterstellung, dass der Prä-
sident des Irans, Ahmadinedschad, aufruft, einen Staat
von der Landkarte zu tilgen, und den Holocaust leugnet?
Herr Kollege Schäfer, das sind keine Unterstellungen,
das sind Fakten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Paul Schäfer [Köln] [DIE
LINKE]: Darum geht es doch überhaupt
nicht!)

Das meine ich, wenn ich sage, dass hier antiisraelische
Grundtöne nicht nur durchscheinen, sondern mittler-
weile sehr klar geäußert werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das kennen wir ja
von der PDS!)

Ich unterstelle Ihnen nichts, wenn ich behaupte, dass
Sie mit solchen Fragen ein Regime unterstützen, dessen
Präsident sich derart verhält, ein Regime – ich komme
jetzt noch einmal zu den abrüstungspolitischen Motiven
–, das gerade hoch ehrgeizige Aktivitäten entwickelt, an
Raketenträgertechnologie heranzukommen, und diese
auch selbst auf den Weg bringt und entwickelt und das
auf den Proliferationsmärkten tätig ist. Sie unterstützen
damit ein Regime – damit greife ich einen aktuellen
Punkt dieser Tage auf; das hängt jetzt nicht mit der Ab-
rüstung zusammen –, das laut Presseberichten öffentli-
che Steinigungen offenbar wieder aufgenommen hat; auch
das muss einmal gesagt werden.

Es gibt, wie in Ihrem Antrag zu lesen ist, keinen
Nachweis einer Bedrohung. Jetzt kann man natürlich die
Grundsatzdebatte führen – wir müssen sie auch führen –:
Sprechen wir von realen derzeitigen Bedrohungen, und
wie stellen wir uns auf potenzielle künftige Bedrohun-
gen ein? Den Nachweis potenzieller Bedrohungen ha-
ben Sie mit Ihrem Antrag eigentlich selbst geliefert. Sie
werden sehr genau darauf achten müssen, dass Sie sich
durch die Vergabe eines Persilscheins an die Ahmadine-
dschads dieser Erde nicht selbst zur Triebfeder späterer
realer Bedrohungen machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Wir alle teilen die Zielsetzung, dass die nukleare Ab-
rüstung zwingend auf friedlichem Wege erreicht wer-
den muss. Wir teilen allerdings auch das Bedürfnis nach
dem Schutz unserer eigenen Bevölkerung, auch für
den Fall, dass der Vernunftmaßstab, den wir anlegen,
manchen Irrlichtern auf dieser Welt möglicherweise

10788 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
nicht als Maßstab gilt; auch darauf müssen wir Antwor-
ten finden. Dieser Aspekt ist sicherlich einer der schwie-
rigsten Punkte in dieser Debatte. Aber auch das gehört
zu unserer Verantwortung.

Von daher ist es dringend geboten, mit unseren Part-
nern und denen, die sich als unsere Partner bezeichnen,
eine gemeinsame Sicherheitsanalyse vorzunehmen. Ich
nehme Russland an dieser Stelle ausdrücklich mit ins
Boot. Wir müssen gemeinsam in der Lage sein, eine Si-
cherheitsanalyse durchzuführen, durch die nicht nur die
Gegenwart abgebildet wird, sondern durch die wir auch
in die Lage versetzt werden, einige Jahre in die Zukunft
zu blicken. Wir müssen aufgestellt sein, falls einmal ein
Ereignis eintritt, das nicht mehr von unserem Vernunft-
maßstab gedeckt ist. Denn guter Glaube, den wir heute
an den Tag legen, könnte irgendwann einmal in Naivität
abgleiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Werner Hoyer,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Werner Hoyer (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir behandeln heute drei Anträge. Ich kann mich ange-
sichts meiner kurzen Redezeit allerdings nur zu einem
Antrag ausführlicher äußern, nämlich zu dem Antrag, in
dem es um das Hauptthema Raketenabwehr geht. Die
übrigen Themen werden, wie ich denke, von anderen
Kollegen intensiv erörtert.

Vermutlich werden sie zu dem Ergebnis kommen,
dass es nicht ausreicht, nur zu sagen, dass es gut ist, ge-
gen Rüstungsexporte zu sein, sondern dass man präzi-
ser definieren muss, was man damit meint. Es geht dabei
mit Sicherheit immer wieder um die schwierige Frage:
Geraten Rüstungsgüter, die aus Deutschland stammen,
in die falschen Hände? Dann müssen Bundesregierung
und Bundestag dagegen vorgehen. Wenn man aber gene-
rell sagt, Rüstungsexporte sind zu dämonisieren, macht
man damit eine vernünftige Ausrüstung und Bewaffnung
unserer eigenen Streitkräfte unmöglich bzw. völlig unbe-
zahlbar;

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

ich empfehle daher dringend, einen differenzierteren An-
satz zu verfolgen. Daher können wir die Anträge der
Linksfraktion nicht mittragen.

Zur Raketenabwehr. Meine Damen und Herren, sel-
ten hatte man das Gefühl, dass ein Thema so unprofessio-
nell und unsensibel angegangen worden ist, wie es bei
der amerikanischen Raketenabwehr der Fall war. Umge-
kehrt hat es selten ein Thema gegeben, bei dem die Re-
aktionen so bedenklich waren wie im Falle der Reaktion
Russlands auf die Vorschläge Amerikas. Vielleicht be-
steht jetzt, nach dem G-8-Gipfel in Heiligendamm, end-
lich die Chance, die alten Planungen in der Versenkung
verschwinden zu lassen, völlig neu anzufangen und ratio-
nal über die Fragen zu diskutieren: Was brauchen wir,
und wie können wir dieses Thema gemeinsam angehen?

Meine Damen und Herren, es ist nicht illegitim, da-
rüber nachzudenken, ob es Bedrohungen gibt, die eines
Tages akut werden könnten und etwas damit zu tun ha-
ben, dass sich Massenvernichtungswaffen in den Hän-
den von unverantwortlich handelnden Regimen oder von
Non-State-Actors, von nichtstaatlichen Akteuren, befin-
den. Aber wir müssen immer darauf hinweisen: Ein
Grund, warum wir uns heute mit diesem Thema beschäf-
tigen müssen, ist, dass in der Abrüstungspolitik und in
der Rüstungskontrollpolitik zehn Jahre lang eigentlich
nichts geschehen ist. Der erste Schritt, den wir machen,
muss darin bestehen, dass wir der Rüstungskontrollpoli-
tik und der Abrüstungspolitik wieder mehr Schwung
verleihen. Danach können und müssen wir auch über die
anderen Fragen diskutieren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Wenn es nicht gelingt, die Rüstungskontrollpolitik
wieder auf Kurs zu bringen, werden wir es eines Tages
nicht nur mit Iran und Nordkorea zu tun haben, sondern
mit einer unbeherrschbar großen Anzahl von Mächten,
die über Massenvernichtungswaffen verfügen, ganz ab-
gesehen von nichtstaatlichen Organisationen.

Für Europa ist es unverzichtbar, dass ein Raketenab-
wehrsystem, so dieses für erforderlich gehalten wird, auf
einer gemeinsamen Bedrohungsanalyse Europas – das
heißt der EU –, der europäischen NATO-Staaten, der
Amerikaner und der Russen basiert. Darin sehe ich den
Charme des Aserbaidschanvorschlags: dass Russland zu
erkennen gibt, dass es grundsätzlich nicht unvernünftig
ist, darüber nachzudenken, ob es Bedrohungen gibt, vor
denen man sich mit einer Raketenabwehr schützen muss;
diesen Hoffnungsschimmer sollten wir erkennen.

Eine erneute Spaltung Europas in dieser Frage wäre
fatal. Ich trage am heutigen Tage bewusst die Krawatte
der deutschen Ratspräsidentschaft. Ein großes Ziel, das
in dieser Woche erreicht werden muss, ist, die Euro-
päische Union in der Außen- und Sicherheitspolitik
handlungsfähig zu machen. Wenn wir in einer so wesent-
lichen Frage wie der Raketenabwehr wieder wie ein auf-
gescheuchter Hühnerhaufen dastehen, dann ist das für
die Zukunft der europäischen Integration eine Katastro-
phe.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Deswegen ist das Erste: Haltet Europa an dieser Stelle
zusammen!

Das haben auch unsere amerikanischen Freunde nicht
hinreichend beachtet. Der Vorschlag, das Abwehrsystem
mit Polen und Tschechien aufzubauen, ist zwar mit
technischen und geografischen Erwägungen begründbar,
und der Satz von Präsident Bush, dass sich das System ja
nicht gegen Russland richtet, trifft zu. Das bestreitet hier
auch keiner. Nur, wenn Sie mit den Kolleginnen und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10789

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Kollegen in Warschau und Prag darüber diskutieren,
werden Sie wenig über iranische und nordkoreanische
Bedrohungen hören, aber viel über russische. Das hat et-
was zu tun mit nicht lange zurückliegender Geschichte,
von Russland und anderen übrigens auch nicht aufgear-
beiteter Geschichte und daraus resultierenden Traumata.

Ich halte es auch für einen Fehler, dass die Illusion
genährt wurde, dass die USA für Warschau und Prag,
wenn diese mit ihnen ein solches Abkommen schließen,
Sicherheitsgarantien übernähmen, die über das hinaus-
gehen, was die Beistandsverpflichtungen des NATO-
Vertrages umfassen. Das setzt die Axt an den Zusam-
menhalt des Bündnisses. Deswegen ist das gefährlich.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Es wird sicherlich erforderlich sein, Russland zu be-
teiligen, aber nicht, weil sich Russland sonst bedroht
fühlen müsste, sich Gedanken machen müsste, dass die
stationierten Raketen umgewidmet werden könnten. Es
darf nicht der Eindruck entstehen – der Begriff ist heute
schon gefallen, Herr Schäfer –, es gehe hier um die Her-
stellung von Unverwundbarkeit. Ich bin davon über-
zeugt, dass die Zusammenarbeit zwischen Russland, den
Vereinigten Staaten und Europa in dieser Frage deshalb
so wichtig ist, weil jeder Versuch eines dieser drei Blö-
cke, auf Kosten eines oder mehrerer anderer exklusiv für
sich Sicherheit zu reklamieren, einen vermeintlich un-
einholbaren Vorsprung zu reklamieren, zu Misstrauen
führt und scheitern muss. Denn so etwas wird die über-
wunden geglaubten Reflexe des Kalten Krieges und da-
mit auch die Rüstungswettläufe wieder in Gang setzen.
Wir müssen gemeinsam vorgehen; denn wir wissen, die
Logik der Entspannungspolitik basiert auf der Erkennt-
nis, dass Sicherheit unteilbar ist und dass es darum geht,
wieder Vertrauen zu schaffen. Auf dieser Basis müssten
vernunftbegabte, verantwortliche Politiker in Amerika,
in Russland, in Europa eigentlich in der Lage sein, über
dieses wichtige Thema rational zu diskutieren.

Danke sehr.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Rolf Mützenich,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mir scheint, es ist richtig, dass wir im Deutschen Bun-
destag erneut über lebenswichtige Fragen, insbesondere
über Abrüstung und Rüstungskontrolle und über Frieden
und Sicherheit, sprechen. Denn diese vier Elemente ge-
hören zusammen. Es war gute Tradition Europas und da-
mit auch Deutschlands, dies gemeinsam zu denken, um
die Blockkonfrontation zu überwinden und um eine Per-
spektive für Europa zu schaffen, aber auch um Vorbild
für andere Regionen in der Welt zu sein.
Deswegen ist es richtig, zu sagen: Ja, wir haben eine
Krise der Abrüstung und Rüstungskontrolle, und
zwar nicht erst seit den letzten Monaten. Im Grunde ge-
nommen haben wir sie – das ist eigentlich verwunderlich –
seit dem Ende des Ost-West-Konflikts. Eigentlich wäre
es gerade nach dem Ende des Ost-West-Konflikts not-
wendig gewesen, die Chance zu nutzen, für Abrüstung
und Rüstungskontrolle zu sorgen.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Ist nicht passiert!)

Es geht aber nicht um eine einseitige Abrüstung und
Rüstungskontrolle, sondern wir wollen eine verabredete,
verbindliche, überprüfbare und in die Zukunft gerichtete
Abrüstung und Rüstungskontrolle.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich glaube, das Problem ist, dass wir nicht nur eine
Krise der Abrüstung und Rüstungskontrolle haben, son-
dern dass auch die noch bestehenden Verträge nicht
mehr angewandt werden oder auslaufen. Auf diese Ver-
träge wird man sich in wenigen Jahren nicht mehr bezie-
hen können. Auch das ist ein großes Problem. Ich meine,
dass wir über diesen Aspekt reden müssen.

Der zweite Aspekt, über den wir hier im Deutschen
Bundestag sprechen müssen, ist: Kernwaffen spielen
plötzlich eine neue Rolle, und zwar unabhängig von den
jeweiligen Ländern, also den Kernwaffenbesitzern. Dies
muss zu denken geben. Früher waren Kernwaffen Waf-
fen, die nicht eingesetzt werden sollten. Sie waren vor-
handen und dienten im Grunde genommen zur Abschre-
ckung, sollten aber nicht eingesetzt werden. Das war
zumindest die Logik. Ob man sich ihr unterwerfen
wollte, war eine politische Frage. Dieser Aspekt wurde
aber zumindest von denjenigen, die Kernwaffen befür-
wortet haben, vertreten.

Davon lösen sich mehr und mehr Länder. Das sind
nicht die USA alleine, das sind auch Russland und die
Volksrepublik China. Leider modernisieren auch unsere
europäischen Partner Frankreich und Großbritannien ihre
Waffen. Auch darüber muss man offen reden. Das dient
nach meinem Dafürhalten nicht dem guten Gedeihen ge-
meinsamer Sicherheitsinteressen in unserer Region.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Zu einem anderen Punkt, bei dem ich das unterstütze,
was mein Kollege Guttenberg gesagt hat – ich verstehe
nicht, warum Sie in Ihrem Antrag die Augen davor ver-
schlossen haben –: Wenn man schon über die Kernwaf-
fenländer spricht, dann muss man auch über die Länder
sprechen, die Kernwaffen anstreben, die also darüber
nachdenken und alles dafür unternehmen, sie zu erhal-
ten. Das haben Sie in Ihrem Antrag leider nicht getan.
Im Gegenteil! Es verwundert mich weiterhin, dass zum
Beispiel der Kollege Lafontaine vom unmittelbaren
Recht Irans auf die gesamte Beherrschung des Brenn-
stoffkreislaufes spricht,

(Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg [CDU/
CSU]: Richtig! Unglaublich schlüssig!)

10790 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rolf Mützenich
obwohl er doch weiß – nicht nur, weil die USA das sa-
gen; das muss er ja nicht glauben –, dass die Internatio-
nale Atomenergiebehörde vor einer Woche in ihrem
Gouverneursbericht über die Frage, ob Sicherheits-
garantien eingelöst worden sind, dem Iran erneut ein
Extrakapitel gewidmet hat. Die Internationale Atom-
energiebehörde sagt doch die ganze Zeit: Der Iran ver-
stößt dagegen. Er benutzt sein Programm zu militäri-
schen Zwecken. – Dass Sie das nicht zur Kenntnis
nehmen, verwundert mich wirklich. Man kann nicht ins-
gesamt für Abrüstung und Rüstungskontrolle streiten,
wenn man davor die Augen verschließt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Ein anderer Punkt ist – das muss man genauso benen-
nen –, dass es nicht nur um den Iran, sondern beispiels-
weise auch um Brasilien, Pakistan und Indien geht. Man
könnte eine ganze Palette aufzählen. Wenn man sich hier
im Deutschen Bundestag ernsthaft über Rüstungskon-
trolle und Abrüstung unterhalten will, dann hätte man
das nach meinem Dafürhalten zumindest benennen müs-
sen.

Ein weiterer Punkt, über den man diskutieren sollte
– das sind ja auch wichtige Erfahrungen in der interna-
tionalen Politik –, lautet: Wie gehen wir mit denjenigen
Staaten um, die Kernwaffen anstreben? In den letzten
Jahren haben wir zwei Erfahrungen machen können. Die
beiden Länder Libyen und Nordkorea haben auf ihre
Kernwaffenprogramme verzichtet – das eine nachprüf-
bar, das andere hoffentlich bald nachprüfbar.

Ich glaube, der wichtigste Ansatz, aufgrund dessen
diese diplomatischen Erfahrungen gemacht werden
konnten, war, dass insbesondere auch die USA die Re-
gime anerkannt und einen Dialog geführt haben. Sie ha-
ben zwar keine Sicherheitsgarantien gegeben – das kann
man auch nicht unmittelbar verlangen –, aber sie haben
zumindest akzeptiert, dass auf der anderen Seite jemand
sitzt, mit dem man versuchen muss zu sprechen. Das ent-
spricht auch unserer Erwartungshaltung gegenüber der
Bundesregierung, und das unterstützen wir: Sie muss
versuchen, die USA auch an den Iran heranzuführen.

Es war ein wichtiger Punkt, dass sich Delegierte der
US-Administration mit iranischen Regierungsvertretern
zusammengesetzt haben. Dazu hat unter anderem die
Bundesregierung mit beigetragen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das war wichtig und ist Teil des Entspannungsprozesses.

Dann wurden zum Beispiel bei Verwandtenbesuchen
im Iran amerikanische Staatsbürger inhaftiert, und dieses
zarte Pflänzchen der Hoffnung wurde wieder zerstört.
Aber deswegen dürfen wir nicht aufgeben, den Versuch
einer diplomatischen Lösung weiter zu unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte noch auf den Raketenschirm eingehen,
weil wir in Europa davon besonders betroffen sind. Das
Thema gehört ins Plenum des Deutschen Bundestages
und in die Ausschüsse, aber auch bei den Regierungs-
konferenzen muss hinter verschlossenen Türen offen
darüber geredet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich akzeptiere die militärischen Reaktionen Russ-
lands in dieser Frage nicht. Sie sind empörend.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Man kann nicht den KSE-Vertrag sozusagen als Geisel
nehmen und ein Moratorium verkünden. Das ist in dem
Vertrag gar nicht vorgesehen. Aber allein das Ausspre-
chen dieser Drohung ist fatal. Sie kann aus unserer Sicht
auch nicht unsere Unterstützung finden. Wir können al-
lenfalls eine Diskussion über die Frage unterstützen, wie
der KSE-Vertrag möglicherweise ratifiziert oder ange-
passt werden kann. Das ist ein wichtiger Punkt.

(Zuruf von der SPD: Richtig!)

Umso empörender war, dass Russland angekündigt
hat, vielleicht mit russischen Atomraketen neue Ziele in
Europa in den Blick zu nehmen. Eine solche Reaktion
erwarten wir meines Erachtens zu Recht nicht von Russ-
land.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie bei
der CDU/CSU und der FDP)

Festzustellen ist – das meine ich nicht ironisch –, dass
wir im Zusammenhang mit der Diskussion über den Ra-
ketenschirm eine lupenreine Krise in Europa haben. Das
ist nicht nur gegenüber Russland eine Herausforderung,
sondern insbesondere auch gegenüber den europäischen
Staaten und den Staaten, die sich verpflichtet haben, in-
nerhalb eines Verteidigungsbündnisses – nämlich der
NATO – nach gemeinsamer Sicherheit zu streben.

Es ist fatal, dass die USA mit ihrem unsensiblen Vor-
gehen bilateral mit Ländern über die Frage sprechen, wie
Sicherheit hergestellt werden kann. Das mag zwar für
deren diplomatisches Vorgehen wichtig sein; es ist aber
falsch. Es widerspricht den Erfahrungen mit Europa und
unseren Erfahrungen mit der deutschen Außenpolitik.

Ein weiterer Punkt, der mir Sorge bereitet, ist die Be-
gründung. Es sind hauptsächlich militärische Gründe,
die wahlweise immer wieder angeführt werden. Vor eini-
gen Monaten galt Nordkorea als besondere Herausforde-
rung, was den nationalen Raketenschirm angeht. Jetzt
hat man mit diplomatischen Mitteln versucht, Nordkorea
mit ins Boot zu holen, und sieht den Iran als Herausfor-
derung an.

Wenn es aber Bedrohungen gibt – das haben wir letzte
Woche im Auswärtigen Ausschuss gelernt –, dann ist
diese Herausforderung durch Pakistan gegeben. Dieses
Land ist politisch sehr instabil, rüstet auf, verfügt über
Raketen und exportiert diese Raketentechnologie. Das
sind besondere Herausforderungen, die nach meinem
Dafürhalten die USA sensibilisieren müssten, mit den
pakistanischen Verbündeten darüber zu sprechen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10791

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rolf Mützenich
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Zurzeit können nur wenige europäische Länder den
Versuch machen, sich mit Empathie in den anderen hi-
neinzuversetzen und mit Rücksicht auf dessen Sicher-
heitsempfinden zu diskutieren. Ich glaube, dabei ist
Deutschlands Rolle gegenüber Russland sehr wichtig.
Wir sollten uns vielleicht mit antirussischen Reflexen
zurückhalten. Wir dürfen nicht in die alte Wortwahl ver-
fallen. Vielmehr sollten wir durchaus mit Respekt ge-
genüber einem Nachbarn, der auch unsere Sicherheit in
Europa in Zukunft mitverantwortet, den Versuch ma-
chen, ihm zuzuhören. Ich glaube, das hat die Bundes-
regierung in den vergangenen Wochen und Monaten ge-
tan. Das muss man unterstützen. Es geht sicherlich nicht
darum, dass nur irgendwelche kritischen Geister darüber
nachdenken. Vielmehr hat sich auch Ulrich Weisser, den
man nicht in eine bestimmte Ecke einordnen kann – er
schreibt für die Deutsche Gesellschaft für Auswärtige
Politik interessante Artikel über Russland –, entspre-
chend geäußert.

Ich glaube, das sollten wir an dieser Stelle überneh-
men. Dabei handelt es sich um sehr kluge Hinweise.
Darunter ist ein wichtiger Punkt, den wir in diesem Zu-
sammenhang bedenken müssen: Wir brauchen Russland
für vielfältige Fragen der Sicherheit auch in Europa.

Wir haben eben über den Kosovo gesprochen; wir
brauchen ihn für den Iran. Russland aber war das Land,
das letzte Woche versucht hat, die nordkoreanische
Atomkrise über Bankengeschäfte ein wenig zu entpro-
blematisieren. Das war wichtig. Daran sieht man, wo
Russland wichtig ist.

Ich glaube – da unterstütze ich Sie, Herr Kollege Ho-
yer –, dass wir genügend Zeit haben zu versuchen, an
dieser Stelle wieder zur Rationalität zurückzufinden,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

um mit Russland – aber auch mit anderen Ländern;
China fühlt sich durch die unterschiedlichen Systeme,
die vonseiten der USA aufgestellt werden, genauso he-
rausgefordert – im NATO-Russland-Rat, aber auch in
anderen Institutionen zu reden. Der Punkt ist doch, dass
Verträge, gemeinsame Sicherheit, aber natürlich auch
Verteidigungsfähigkeit die Wiedervereinigung Europas
möglich gemacht haben. Dieses Geschenk muss man be-
wahren. Ich glaube, dass wir es zusammen mit Russland
bewahren müssen. Das ist nach meinem Dafürhalten an
dieser Stelle der Auftrag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Lassen Sie mich zum Schluss einen Vorschlag unter-
breiten – dass ich der Regierungskoalition angehöre, be-
deutet ja nicht, dass ich nicht auch einmal einen Vor-
schlag in Richtung der Regierungsbank machen kann –:
Ich hätte mir schon gewünscht, dass bei dem G-8-Gipfel
in Heiligendamm das Thema „Abrüstung und Rüs-
tungskontrolle“ aufgenommen worden wäre. Wir wer-
den die Chance, dieses Thema aufzugreifen, allerdings
noch in den nächsten Monaten haben; denn die deutsche
Bundesregierung hat weiterhin den Vorsitz in der G 8.
Ich hielte es für gut, wenn man gemeinsam mit den Part-
nern in der G 8 noch einmal über die hier besprochenen
Herausforderungen nachdenken würde, und zwar nicht
nur über die Frage des Raketenschirms.

Ich glaube, dass wir auf einem guten Weg sind. Die
Bundesregierung hat in der Vergangenheit gute Vor-
schläge gemacht. Sie beteiligt sich an dem Verbot von
Streumunition. Außenminister Steinmeier hat einen Vor-
schlag für den internationalen Brennstoffkreislauf unter-
breitet. Die deutsche Bundesregierung bereitet die Über-
prüfungskonferenz zum Nichtweiterverbreitungsvertrag
2010, wie ich denke, sehr gut vor. Dabei haben Sie un-
sere Unterstützung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nach meinem Dafürhalten sind vier Punkte von Ihnen
positiv abgearbeitet.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe dem Kollegen Gert Winkelmeier das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Albert Einstein sagte einmal: Die Zuflucht zum Militär
ist die ultimative Dummheit der Politik. – Wenn ich ihn
beim Wort nehme, muss ich feststellen: Seit 1990 ist
Deutschland wieder Wegbereiter in diese ultimative
Dummheit. Wie die jüngsten Zahlen des Friedeninstituts
SIPRI belegen, ist Deutschland auf dem dritten Platz der
Waffenexporteure. Das ist falscher olympischer Ehrgeiz.

Mit Waffenexporten heizt die Bundesregierung
Spannungen in der Welt an. So schaffen Sie internatio-
nale Probleme und rechtfertigen damit eine weitere
Hochrüstung der Bundeswehr. Die bevorstehende Be-
schaffung von vier Fregatten der 125er-Klasse für die of-
fensive Hochseekriegsführung, die den Steuerzahler in
den nächsten Jahren fast 3 Milliarden Euro kosten wird,
ist ein Beleg dafür.

Es verwundert nicht, dass die CDU/CSU für den of-
fensiven Rüstungsexport ist.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: So ein Quatsch!)

Ich freue mich zwar, dass die SPD an einer restriktiven
Rüstungspolitik festhalten will. Das ist aber zu wenig.
Ausgemusterte Waffensysteme müssen verschrottet wer-
den. Sie dürfen nicht in Spannungs- oder andere Gebiete
geliefert werden. Dass die FDP nach Einzelfallprüfung
einen kurzfristigen Exporterlös erzielen will, ist uner-
träglich. Daraus resultierende Konflikte, die dann inter-
national gelöst werden müssen, kosten den deutschen
Steuerzahler ein Vielfaches dieses Erlöses. Die SPD han-
delt heute in der Waffenexportfrage leider nicht nach den
Worten ihres ehemaligen Vorsitzenden Brandt, der

10792 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier
immer betonte, dass von deutschem Boden nie wieder
Krieg ausgehen dürfe.

Selbst die Grünen schließen sich dem Antrag der Lin-
ken nur in der Forderung an, dass die Bundesregierung
veröffentlichen soll, welche Waffen in den nächsten fünf
Jahren ausgemustert werden und was mit ihnen passie-
ren soll. Für ein generelles Waffenexportverbot treten
auch sie nicht ein.

Die Linke hat in der konsequenten Forderung nach ei-
nem Waffenexportverbot ein Alleinstellungsmerkmal,
und das werden die Wähler honorieren. Warum liefert
die Bundesregierung U-Boote nach Pakistan, ein Land,
das für die Weitergabe von Rüstungstechnologie an frag-
würdige Abnehmer berüchtigt ist, ein Land, das Nukle-
armacht ist und den Atomwaffensperrvertrag nicht un-
terzeichnet hat? Frieden und Sicherheit gibt es in der
Welt nur gemeinsam oder gar nicht. Vertrauensbildende
Maßnahmen sind erste Schritte zum Frieden. Das wusste
die Politik einst in Deutschland. Daran sollten Sie sich
erinnern, anstatt Vertrauen zu verspielen, wie Sie das ge-
rade in Afghanistan praktizieren.

Die Rüstungsausgaben und die Rüstungsexporte der
Industriestaaten sind im Vergleich zur Entwicklungshilfe
einfach obszön. In unserer Welt sterben täglich
40 000 Kinder an Hunger. Machen Sie sich bewusst,
dass während meiner Redezeit 85 Kinder an Hunger ge-
storben sind!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Winfried Nachtwei,

Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich nun zu den drei Anträgen Stellung nehme,
kann ich dazu selbstverständlich nicht mehr als nur ei-
nige Anmerkungen machen.

In den letzten Jahrzehnten wurde in Europa eine Ab-
rüstungsarchitektur gebaut, die weltweit einmalig ist.
Wer kann sich heute noch vorstellen, welche Lager an
Atomwaffen es in West- und Ostdeutschland gab, die für
Einsätze sogar im eigenen Land vorgesehen waren? Das
war heller Wahnsinn! Es ist fantastisch, zu sehen, wie
viel sich verändert hat.

Die Befürworter der geplanten Raketenabwehrsys-
teme in Polen und Tschechien behaupten, damit auch
der europäischen Sicherheit zu dienen. Diese Behaup-
tung ist, wie wir alle – auch in diesem Haus – mitbekom-
men haben, auf breiten Widerspruch gestoßen, zuletzt
sogar auf der NATO-Parlamentarierversammlung in Por-
tugal. Einige kritische Anmerkungen dazu: Es wird
Schutz vor Raketenbedrohungen versprochen, die es
zurzeit nicht gibt und in den nächsten Jahren nicht geben
wird. Vielmehr kommt es darauf an, das Anwachsen sol-
cher Bedrohungen politisch zu verhindern. Man ver-
spricht sich Schutz von Systemen, deren Wirksamkeit
zum Stationierungszeitpunkt in keiner Weise erprobt und
nachgewiesen sein wird.

Es ist aber kein Antiamerikanismus, sondern Realis-
mus, dieses Vorhaben nicht als einen Akt der Nächsten-
liebe unter Verbündeten zu bewerten, sondern in den
Kontext der Gesamtstrategie der USA zu stellen. Das ist
sicherlich nicht der einzige, aber auch ein Aspekt. Mir ist
auf der NATO-Parlamentarierversammlung aufgefallen,
was ein norwegischer Delegierter sagte. Er verwies auf
das schlichte Weltmachtinteresse der USA. Die Defen-
siv- und die Offensivpotenziale müssen also im Zusam-
menhang gesehen werden. Es geht um Unverwundbar-
keiten, Handlungsfreiheit und Dominanz. Es liegt auf
der Hand, dass das Wirkung auf die Perzeption anderer
hat. Diese fühlen sich vielleicht ins Visier genommen.
Das fördert also Misstrauen und verstärkt die Rüstung.

Das nun angebahnte Projekt scheint mir insgesamt
Ausdruck einer falschen Prioritätensetzung in der Si-
cherheitspolitik zu sein. Es kommt vielmehr darauf an,
eine andere Prioritätensetzung vorzunehmen. Der Kol-
lege Mützenich hat, genauso wie die Bundesregierung,
deutlich betont, dass man – vertragsgestützt und diplo-
matisch – eine Politik mit dem Ziel der Nichtverbreitung
verfolgen muss.

Nun zu dem Antrag „Stopp von staatlichen Bürg-
schaften für Rüstungsexporte“. Wie zu hören war, unter-
richtete das Finanzministerium den Haushaltsausschuss
darüber, dass für drei U-Boote an die pakistanische
Marine eine Exportbürgschaft über 1,2 Milliarden Euro
gewährt werden soll. Ich muss zugeben: Auch unter Rot-
Grün hat es einige sehr fragwürdige Rüstungsexporte ge-
geben. Aber der jetzt beabsichtigte Export verstößt so
eindeutig und massiv gegen die geltenden Rüstungs-
exportrichtlinien wie wohl kein anderer zuvor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Paul Schäfer [Köln] [DIE
LINKE])

Dieser Export geht nicht nur in ein eindeutiges Span-
nungsgebiet; mit ihm würde auch das Risiko weiterer
Spannungen steigen. Der Export geht nämlich in ein
Land – Kollege Mützenich hat es selbst angesprochen –,
das in Sachen Verbreitung von Nukleartechnologie und
Raketentechnologie äußerst unzuverlässig ist und dessen
Perspektive mehr als ungewiss ist. Hier besteht also
schlichtweg die Gefahr, dass die großen Fehler der 70er-
und 80er-Jahre, als Militärgüter in den Irak und in den
Iran geliefert wurden, wiederholt werden. Das heißt, mit
einem solchen Handeln konterkariert die Bundesregie-
rung das, was sie sonst zu Recht als Ziel deutscher Au-
ßen- und Sicherheitspolitik benennt, die ja Friedenspoli-
tik sein soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für Rüstungsexporte sollte es generell keine Hermes-
Bürgschaften geben. Insofern besteht Übereinstimmung
mit dem Antrag der Linksfraktion. Wir stoßen uns aller-
dings an einer Empfehlung, die darin enthalten ist, näm-
lich dass die Veröffentlichung über Exportbürgschaften
erst nach der Beschlussfassung im Interministeriellen
Ausschuss geschehen soll. Wir halten uns da an die ent-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10793

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
sprechende OECD-Richtlinie, die besagt, das solle bis zu
30 Tagen vorher geschehen, damit noch die Möglichkeit
zur Einwirkung besteht. Deswegen werden wir dem An-
trag nicht zustimmen.

Nun zum Antrag „Verzicht auf den Verkauf und das
Überlassen von überschüssigem Wehrmaterial“. Wir ha-
ben in den 90er-Jahren gesehen, dass es unter der Kohl-
Regierung ein großes Problem war, dass NVA-Material
an die Türkei geliefert wurde, weil dies zum Teil gegen
die Kurden eingesetzt wurde. Eine pauschale Absage an
die Abgabe von Wehrmaterial ist allerdings nach unse-
rer Auffassung nicht sinnvoll. Ein solches Verbot würde
auch die Weitergabe an verlässliche Verbündete aus-
schließen, ebenso Lieferungen an die Vereinten Natio-
nen und an Peacekeeping-Truppen. Es schlösse sogar die
Abgabe von Sanitätsmaterial aus.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, ich komme jetzt zum Schluss. – Insofern ist die

Unterrichtung in diesem Punkt, die Sie schon angespro-
chen haben, sehr angebracht.

Ich fasse zusammen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nein, Herr Kollege. Eine Zusammenfassung lasse ich

jetzt nicht mehr zu. Ich lasse nur noch einen Schlusssatz
zu.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gerade in diesem Zusammenhang kommt es darauf

an, dass wir als Parlament unsere Verantwortung auch
auf diesem Feld der Sicherheitspolitik endlich mehr
wahrnehmen und an der Kontrolle mitwirken. – Das war
mein Schlusssatz.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Erich

Fritz, CDU/CSU-Fraktion.

Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Anträge der Linksfraktion sind nach
dem Motto gestrickt „Ich male mir eine Welt“. Da wird
ausgeblendet, da wird überpointiert, da werden Dinge so
zusammengestellt, wie man es benötigt, um ein be-
stimmtes Bild zu zeichnen.

Dabei ist jedem klar, dass im Bereich der internatio-
nalen Sicherheit drei Punkte zusammengehören: erstens
die Stärkung internationaler Regime – da kann man
Deutschland nun wirklich nichts vorwerfen; damit hat
sich die deutsche Politik immer schon lange und intensiv
beschäftigt –, zweitens die militärische Sicherheit, ohne
die alle anderen Maßnahmen wirkungslos wären, und
drittens das diplomatische Bemühen um Lösungen dort,
wo es Konflikte gibt und neue Gefahren drohen. Wenn
Sie der Auffassung sind, Sie könnten einen Pfeiler he-
rauslösen, dann gefährden Sie damit den Erfolg jeder eu-
ropäischen Sicherheitspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Zu dem ersten Antrag ist schon genug gesagt worden.
Ich will mich deshalb den beiden anderen Anträgen zu-
wenden.

Da gibt es einen Antrag, in dem gefordert wird, Bürg-
schaften für Rüstungsexporte gänzlich zu verbieten. In
diesem Antrag wird der Eindruck erweckt, als setze die
Bundesregierung bewusst zur Steigerung eines mögli-
chen Rüstungsexports Hermes-Kreditbürgschaften ein.

(Gert Winkelmeier [fraktionslos]: Genau das
macht sie!)

Das ist falsch; das trifft in keinem Fall zu. Ich will Ihnen
einmal sagen, wie groß dieser Anteil ist, damit wir wis-
sen, wovon wir sprechen: Die Gesamtexporte lagen
2004 bei 733,5 Milliarden Euro. Davon waren durch
Hermes-Bürgschaften 21,1 Milliarden Euro gedeckt; das
sind 2,9 Prozent. Der Anteil gedeckter Militärexporte an
allen Hermes-Bürgschaften, die es gibt, betrug 0,62 Pro-
zent. Der Anteil gedeckter Militärexporte an den Ge-
samtexporten lag bei 0,0002 Prozent. – Das ist eine De-
batte, die keine reale Bedeutung hat. Wenn Sie dann
noch wissen, dass es sich in den meisten Jahren aus-
schließlich um den Export von Schiffen gehandelt hat,
die nun einmal eine wesentlich längere Vertragslaufzeit,
Produktionszeit und Bereitstellungszeit als andere Güter
haben, dann können Sie vielleicht nachvollziehen, dass
im Verhältnis zweier Staaten, die mit diesen Rüstungsak-
tivitäten zu tun haben, solche Bürgschaften von Bedeu-
tung sind. Sie sind kein Exportförderinstrument.

Wollen Sie eigentlich Südafrika in der jetzigen Situa-
tion den Erwerb von drei Schiffen, die wir geliefert ha-
ben und die im Wesentlichen der Verhinderung von
Raubfischerei dienen, wirklich verwehren? Sprechen Sie
eigentlich souveränen Staaten völlig ab, dass sie selbst
entscheiden müssen, was für ihre Sicherheit, die Sicher-
heit ihrer Küsten und ihrer Fischereigewässer notwendig
ist?

(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Wir ent-
scheiden doch auch souverän, ob wir Rüs-
tungsgüter liefern oder nicht!)

– Tatsächlich ist das so. – Es gibt im zwischenstaatlichen
Verhältnis viele Gründe, auch die Interessen anderer
Staaten anzuerkennen. Jetzt aus diesem Handel auszu-
steigen, so zu tun, als ob wir einen eigenen Weg gehen,
und zu sagen, dass wir damit nichts mehr zu tun haben,
gleichzeitig aber den Anspruch zu erheben, eine gemein-
same europäische Rüstungspolitik und eine Gemein-
same Außen- und Sicherheitspolitik zu betreiben, ist
auch falsch. Im Gegenteil: Wir haben das Interesse – des-
halb ist die Bundesregierung seit Jahren eine der inten-
sivsten Verfechterinnen gemeinsamer europäischer Rege-

10794 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
lungen –, dass wir Grundsätze haben, die für Frankreich,
für Großbritannien, für Spanien und für Italien genauso
gelten wie für uns. Sie wissen, wie schwierig dieser Weg
ist und dass Deutschland keine Rüstungswirtschaft be-
treibt, die von vornherein auf Export angelegt ist,

(Beifall des Abg. Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU] und des Abg. Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD])

sondern dass unser Bestreben immer war, durch die ge-
meinsame Politik dazu beizutragen, dass die Kapazitäten
so angepasst werden, dass es diesen Exportdruck nicht
gibt und Rüstungsexport als Teil einer Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik rational im Interesse Eu-
ropas betrieben werden kann.

Was Sie ganz ausblenden – das hat auch etwas mit
Rüstungsexport zu tun –, ist, dass wir in verstärktem
Maße Nation Building betreiben, dass wir dazu beitra-
gen, dass Staaten, in denen staatliche Gewalt überhaupt
nicht mehr vorhanden ist, wieder eigenständig Sicherheit
gewährleisten können. Wie sollen wir Polizei und Mili-
tär ausbilden, wenn wir nicht gleichzeitig das Material,
das man dafür braucht, liefern können? Die Welt hat sich
ein bisschen geändert. Sie können doch nicht die glei-
chen Sätze wie vor 20 Jahren aufschreiben. Sie müssen
doch die veränderte Rolle, auch die veränderte Sicher-
heitslage, zur Kenntnis nehmen. Wenn Sie das nicht tun,
dann sind Sie hier, so glaube ich, falsch am Platz oder
sprechen nur Stammtischforderungen nach, die ohne Re-
levanz bleiben.

Der dritte Antrag gehört eigentlich ins Kuriositäten-
kabinett. Schon die Grundannahmen darin sind falsch;
deshalb können auch die Forderungen, die daraus abge-
leitet werden, nur falsch sein.

Darüber hinaus ist der Antrag von einer unglaubli-
chen Unkenntnis geprägt. Können Sie mir einmal sagen,
wie die buchstabengetreue Umsetzung der Grundsätze
des Rüstungsgüterexports funktionieren soll? Wissen Sie
denn nicht, dass sowohl in der Außen- und Sicherheits-
politik als auch in der Exportpolitik in jedem Einzelfall
abgewogen werden muss und dass es an keiner Stelle
eine einfache Entscheidung gibt? Aus diesem Grund
dauern die Entscheidungsfindungsprozesse unserer ver-
antwortlich handelnden Regierung zum Teil viel länger,
als man es sich eigentlich wünscht. Wenn Sie das ein-
fach leugnen und so tun, als gäbe es einfache Lösungen
und als könne man vor der Verantwortung fliehen, indem
man sagt: „Wir beschäftigen uns damit gar nicht mehr“,
dann tut mir das leid. So werden Sie jedenfalls nicht
ernst genommen werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5456 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 7 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Technologie zu dem An-
trag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Stopp von
staatlichen Bürgschaften für Rüstungsexporte“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/4602, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 16/3697 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU
und FDP bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 7 c. Beschlussempfehlung des
Verteidigungsausschusses zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Verzicht auf den Verkauf und
das Überlassen von überschüssigem Wehrmaterial“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5353, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 16/3350 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit dem-
selben Stimmergebnis wie zuvor angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a bis 8 d sowie
die Zusatzpunkte 5 und 6 auf:

8 a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Erika Steinbach, Holger Hai-
bach, Carl-Eduard von Bismarck, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der CDU/CSU sowie
der Abgeordneten Christoph Strässer, Angelika
Graf (Rosenheim), Niels Annen, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der SPD

Stärkung der Menschenrechtspolitik der Eu-
ropäischen Union

– Drucksachen 16/3607, 16/4497 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Alois Karl
Christoph Strässer
Burkhardt Müller-Sönksen
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

EU-Jahresbericht 2006 zur Menschenrechts-
lage
Ratsdok. 5779/07

– Drucksachen 16/4635 Nr. 2.2, 16/5603 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Holger Haibach
Christoph Strässer
Burkhardt Müller-Sönksen
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10795

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
c) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD

Den Europäischen Gerichtshof für Menschen-
rechte reformieren und durch die konsequente
Befolgung seiner Urteile stärken

– Drucksache 16/5734 –

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe (17. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Holger Hai-
bach, Erika Steinbach, Eduard Lintner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
sowie der Abgeordneten Christoph Strässer,
Doris Barnett, Kurt Bodewig, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der SPD

Den Erfolg des Europäischen Gerichtshofes
für Menschenrechte durch die konsequente
Befolgung seiner Urteile sichern

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Werner
Hoyer, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger,
Burkhardt Müller-Sönksen, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Den Europäischen Gerichtshof für Men-
schenrechte vor dem Kollaps bewahren

– zu dem Antrag der Abgeordneten Volker Beck
(Köln), Omid Nouripour, Rainder Steenblock,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Den Europäischen Gerichtshof für Men-
schenrechte stärken

– Drucksachen 16/4417, 16/4062, 16/4405, 16/
5768 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Holger Haibach
Christoph Strässer
Burkhardt Müller-Sönksen
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Werner
Hoyer, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Burk-
hardt Müller-Sönksen, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Den Europäischen Gerichtshof für Menschen-
rechte vor dem Kollaps bewahren

– Drucksache 16/5738 –

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Omid Nouripour, Rainder Steenblock,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Den Europäischen Gerichtshof für Menschen-
rechte stärken

– Drucksache 16/5735 –
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort dem
Kollegen Christoph Strässer, SPD-Fraktion.

Christoph Strässer (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren in dieser De-
batte unter anderem über den achten Jahresbericht der
EU zur Menschenrechtslage. Dieses Dokument beschäf-
tigt sich mit der internen und der externen Menschen-
rechtspolitik der Europäischen Union. Es hat ein stolzes
Volumen von weit über 250 Seiten. Ich möchte mich auf
drei Bereiche beschränken, die mit der Umsetzung men-
schenrechtlicher Grundsätze und Standards in den euro-
päischen Staaten mittelbar und unmittelbar zu tun haben.

Der erste Bereich wird in diesem Bericht zwar nicht
ausdrücklich erwähnt; dennoch glaube ich, dass er ge-
rade angesichts der zu Ende gehenden deutschen EU-
Ratspräsidentschaft eine ganz wichtige Rolle spielt. Ich
meine damit zumindest einen Teil des sogenannten Ver-
fassungsprozesses.

In diesen Tagen sind in unseren Wahlkreisen die soge-
nannten Europabusse unterwegs. Durch diese Busse
wird Europa vielen jungen Leuten, vielen Schülerinnen
und Schülern vorgestellt. Man spricht über Grundsätze
des Zusammenlebens auf unserem Kontinent. Als Ergeb-
nis meiner eigenen Erfahrungen kann ich nur sagen: Den
jungen Leuten geht es nicht um Quadratwurzeln und an-
dere Dinge – so wichtig das für uns und für das Funktio-
nieren der Europäischen Union ist –; vielmehr stellen sie
die Frage: Wie leben wir eigentlich materiell in diesem
europäischen Verbund?

Das Allerwichtigste ist aus meiner Sicht – ich glaube,
das gilt für viele andere auch – die Verbindlichmachung
der sogenannten Grundrechtecharta, die wir bereits be-
schlossen haben. Wenn man Europa an dieser Stelle für
die Menschen lebbar, erfahrbar und greifbar machen
will, dann gilt es, sich verbindlich auf die gemeinsamen
Werte Demokratie, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte zu berufen. Dafür sollten wir uns auch
heute noch einsetzen. Ich bitte die Bundesregierung
herzlich, an dieser Stelle nicht nachzugeben und klarzu-
stellen, dass die Europäische Union eine verbindliche
Grundrechtecharta braucht; sonst wird vieles unglaub-
würdig.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte einen zweiten Bereich ansprechen, der in
diesem Bericht, der sich auf die Zeit von Mitte 2005 bis
Juni 2006 bezieht, eine große Rolle spielt. Das ist die
Handlungsfähigkeit der Europäischen Union in den Ver-
einten Nationen in internationalen Zusammenhängen.
Ich möchte einen Bereich herausgreifen, der gerade in
den letzten Tagen in unseren Debatten eine große Rolle
gespielt hat, nämlich die Einrichtung und die Arbeit des
Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen. Wir alle,
die wir uns mit diesem Thema befassen, sind nicht in

10796 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
letzter Konsequenz glücklich mit dem, was dort passiert.
Aber – das sollten wir zur Kenntnis nehmen und gebüh-
rend werten – dass es einen Menschenrechtsrat gibt und
dass er sich jetzt auf verbindliche Arbeitsformen ver-
ständigt hat, ist ein Verdienst der Ratspräsidentschaft,
ein Verdienst der westlichen Staaten. Deshalb sage ich
für unsere Fraktion einen ganz besonders herzlichen
Dank an Michael Steiner, der das in ganz harter Arbeit
durchgesetzt hat.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Da ist nicht alles Gold, was glänzt. Aber wir haben
uns darauf verständigt, im Menschenrechtsrat weiterhin
Länderberichterstattungen durchzuführen. Dabei gehen
wir von einem Quorum aus, das es nicht von vornherein
unmöglich macht, sich mit menschenrechtswidrigen
Vorfällen zu befassen. Das ist für uns ganz wichtig.
Ohne das System der sogenannten Peer-Reviews zur
Überprüfung menschenrechtlicher Standards, ohne die
Aufrechterhaltung des Systems der Berichterstatter wäre
der Menschenrechtsrat ein zahnloser Tiger. Das ist das
Einzige, was im Moment von dem großen Reformpro-
zess der Vereinten Nationen übrig geblieben ist. Wenn
der Menschenrechtsrat keine vernünftige Arbeit im
Sinne der Menschen in der ganzen Welt machte, dann
würde den Vereinten Nationen ein wichtiges Standbein
genommen. Deshalb sind wir sehr froh darüber, dass un-
ter unserer Führung, unter der Führung der westlichen
Staatengemeinschaft, diese Werte verankert worden sind
und der Menschenrechtsrat in Zukunft, so hoffe ich, eine
erfolgreiche Arbeit leisten kann.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich möchte einen dritten Bereich ansprechen. Da wird
ein Stück weit Selbstkritik und auch Blick über den eige-
nen Horizont hinaus vermittelt. Die europäischen Werte
der Aufklärung, der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit
und der allgemeinen Geltung der Menschenrechte sind
für viele Menschen in anderen Teilen der Welt eine
große Hoffnung. Deshalb ist es sehr gut, dass es gelun-
gen ist, in der Arbeit der Europäischen Kommission die
sogenannten Leitlinien zur Menschrechtspolitik in be-
stimmten Bereichen weiterzuentwickeln.

Ich finde es ausgesprochen gut, dass in diesen Tagen
von Italien ein Angebot zur Ächtung der Todesstrafe
weltweit gekommen ist. Wir sollten uns dieser Initiative
anschließen und sie massiv unterstützen. Das ist eines
der zentralen Anliegen deutscher Menschenrechtspoli-
tik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das Gleiche gilt für die Leitlinien zur Verhütung von
Folter und erniedrigender Behandlung. Auch dazu ha-
ben wir klare Positionen. Ich möchte an dieser Stelle et-
was Selbstkritisches sagen: Wir müssen uns nach dem
Wertekanon der Europäischen Union fragen lassen, ob in
unseren eigenen Strukturen alles in Ordnung ist. Ich
habe bestimmte Berichte gelesen, deren Wahrheitsgehalt
ich noch nicht beurteilen kann. Wenn es aber so ist, dass
es in Europa, im Europa der 27, Gefängnisse gibt, in de-
nen gefoltert wird, wenn es zutrifft, dass es von europäi-
schem Boden aus, gegebenenfalls mit Zustimmung der
Regierung, zu Überstellungen in Länder kommt, in de-
nen gefoltert wird und die Todesstrafe gilt, dann ist das
ein Thema, vor dem wir in der Europäischen Union nicht
die Augen verschließen dürfen. Diese Vorwürfe müssen
aufgeklärt werden. Ich hoffe und erwarte, dass dies ge-
lingt und dass auch wir hier im Deutschen Bundestag
mit den Ausschüssen, mit den Mitteln, die uns zur Verfü-
gung stehen, Klarheit schaffen. Von europäischem Bo-
den dürfen keine Menschen in Systeme überführt wer-
den, in denen es eine menschenrechtswidrige Praxis gibt.
Das sollte für uns ganz selbstverständlich sein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Einen letzten Punkt möchte ich noch ansprechen – ich
habe mir geschworen, dass er bei allen menschenrechtli-
chen Debatten eine Rolle spielen soll –: Auf Seite 65 des
hier zu diskutierenden Berichtes heißt es unter der Über-
schrift „Strategische Ziele 2005–2009“ – es geht hier um
die EU-Kommission –: Die Rechte des Kindes sind uns
ein vorrangiges Anliegen. Im April 2005 wurde eine be-
sondere Initiative mit Blick auf die weitere Förderung,
den Schutz und die Berücksichtigung der Rechte des
Kindes bei den internen und externen Maßnahmen der
EU auf den Weg gebracht. – Das ist gut. Ich interpretiere
das so: Das ist ein Auftrag an uns, an die Bundesregie-
rung.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms)

Es wäre ein grandioser Erfolg für die deutsche Menschen-
rechtspolitik, wenn die Bundesregierung zum Schluss ih-
rer Ratspräsidentschaft erklären würde, dass die noch
existierenden Vorbehalte zur Kinderrechtskonvention zu-
rückgenommen werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Burkhardt Müller-Sönksen

von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Burkhardt Müller-Sönksen (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wir beraten heute unter dem Tagesordnungspunkt 8
nicht nur den EU-Jahresbericht 2006 zur Menschen-
rechtslage, sondern auch einen wahren Wust von Anträ-
gen und Beschlussempfehlungen. Allein zum Europäi-
schen Gerichtshof für Menschenrechte finden wir auf
der Tagesordnung drei Anträge und außerdem eine Be-
schlussempfehlung zu drei weiteren Anträgen, die be-
reits für erledigt erklärt wurden. Der Grund für dieses
heillose Durcheinander besteht darin, dass wir im Men-
schenrechtsausschuss den Versuch unternommen haben,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10797

(A) (C)

(B) (D)

Burkhardt Müller-Sönksen
auf der Basis des ursprünglichen FDP-Antrags „Den
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte vor dem
Kollaps bewahren“ auf Drucksache 16/4062 zu einem
fraktionsübergreifenden Antrag zur Stärkung des Euro-
päischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu kommen.
Dieser Versuch ist in letzter Minute gescheitert; denn der
zuständige Berichterstatter der CDU/CSU im Haushalts-
ausschuss meldete an, dass er eine Kernforderung des
gemeinsamen Antrags nicht mittragen könne. Es handelt
sich dabei um die Forderung, eine – ich zitiere aus dem
ursprünglichen Antrag – „angemessene Erhöhung der
finanziellen Mittel“ für den Gerichtshof vorzusehen, da-
mit dieser in die Lage versetzt wird, seine jetzige und
künftige Arbeitslast zu bewältigen.

Meine Damen und Herren, der Europäische Gerichts-
hof für Menschenrechte ist – da sind wir uns alle einig –
die bedeutendste Einrichtung für den Menschen-
rechtsschutz in Europa. In seiner Aufgabe und seinen
Mechanismen ist der Gerichtshof weltweit einzigartig.
Er ist nicht nur Symbol, sondern auch Maßstab und Be-
wahrer des hohen Menschenrechtsstandards in Europa.
Ebendieser Gerichtshof befindet sich allerdings auch in
der tiefsten Krise seit seiner Errichtung. Diese tiefe
Krise wurde auch durch den Menschenrechtskommissar
des Europarates, Thomas Hammarberg, bei einer An-
sprache letzte Woche in Berlin konstatiert.

Um es etwas bildhafter auszudrücken: Der Europäi-
sche Gerichtshof für Menschenrechte droht in absehba-
rer Zeit zu kollabieren, weil er durch eine immer größer
werdende Flut an Klagen geradezu erstickt wird. Sie alle
kennen die schier unglaubliche Zahl von 90 000 anhän-
gigen Verfahren. Jedes Jahr kommen 50 000 hinzu.
50 000 neue Verfahren jährlich – auch das wissen Sie –
sind mit kleineren Reformen, wie etwa dem kürzlich ra-
tifizierten 14. Zusatzprotokoll, überhaupt nicht zu be-
wältigen. Das war ein Tropfen auf den heißen Stein. Das
wirkungsvollste und deshalb entscheidende Mittel zur
Stärkung des Gerichtshofes besteht darin, die enorme
Unterfinanzierung des Gerichtshofes schnellstmöglich
zu beenden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wer eine deutliche Erhöhung der finanziellen Mit-
tel für den Gerichtshof ablehnt, ist bereit, sehenden Au-
ges die fortschreitende Paralysierung des Gerichtshofes
in Kauf zu nehmen.

(Holger Haibach [CDU/CSU]: Wer lehnt die
denn ab? – Gegenruf des Abg. Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: CDU/CSU!)

Er spielt damit Staaten wie Russland in die Hand, die of-
fenbar zielgerichtet das Interesse verfolgen, den Ge-
richtshof schlicht durch quantitative Überbeanspruchung
auszuschalten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Über welche Beträge reden wir hier eigentlich? Das
Jahresbudget des Gerichtshofes belief sich für das Jahr
2006 auf 44 Millionen Euro.
(Holger Haibach [CDU/CSU]: 44,1 Millionen! Wenn
Sie schon Zahlen nennen, dann richtig!)

Nur zum Vergleich: Der G-8-Gipfel in Heiligendamm
hat Kosten von mehr als 100 Millionen Euro verursacht.
Herausgekommen ist als eines der wichtigsten Ergeb-
nisse eine Fußnote zum Klimaschutz. Der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte hat allein im Jahr 2005
in 1 105 Fällen – Herr Kollege Haibach, ich kann auch
die Zahlen ganz genau vorlesen – Recht gesprochen und
damit einen wesentlichen und unmittelbaren Beitrag
zum Schutz der Menschenrechte von 800 Millionen
Menschen in 47 Mitgliedstaaten des Europarates geleis-
tet. Verstehen Sie, meine Damen und Herren, mich bitte
nicht falsch: Ich möchte die guten Ergebnisse des Heili-
gendammer G-8-Gipfels nicht kleinreden oder gar die
Bedeutung des Klimawandels infrage stellen. Vielmehr
geht es mir darum, zu zeigen, welch wichtigen Beitrag
der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ange-
sichts seiner extrem knappen Finanzausstattung leistet.
Das muss hier erlaubt sein.

Ich finde es schon sehr erstaunlich, wenn die Regie-
rungskoalition mit ihrem nunmehr eingebrachten Antrag
zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte so-
gar hinter das zurückfällt, wozu sie sich vorher bereits
selbst bekannt hatte. In ihrem Antrag zur Stärkung der
Menschenrechtspolitik in der Europäischen Union, der
vor Beginn der deutschen EU-Ratspräsidentschaft einge-
bracht wurde, lässt die Regierungskoalition durchaus
mehr Problembewusstsein erkennen, was die dürftige
Finanzierung des Gerichtshofes angeht.

In diesem Antrag wird die Bundesregierung unter
Punkt 25 aufgefordert – ich zitiere –, „sich für eine
finanzielle Stärkung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte einzusetzen“. Der Rückschritt, der seit
der Einbringung dieses Antrags bei der Regierungskoali-
tion eintrat, ist beachtlich. Denn der angestrebte frak-
tionsübergreifende Antrag ist – ich erwähnte es bereits –
daran gescheitert, dass ein Haushaltspolitiker aus der
Koalition die finanzielle Stärkung des Gerichtshofes
nicht mittragen wollte. Das ist das genaue Gegenteil von
konsequenter Politik! Eine solche Politik ist angesichts
der großen Bedeutung des Europäischen Gerichtshofes
für Menschenrechte unwürdig und für meine Fraktion
nicht hinnehmbar.

Ein anderes Beispiel, bei dem die hier regierende
Koalition ein eklatantes Maß an Inkonsequenz gezeigt
hat, ist Usbekistan. Im Antrag der Regierungskoalition
zur Stärkung der EU-Menschenrechtspolitik wird die
Bundesregierung unter Punkt 8 aufgefordert, „bei der re-
gionalen Schwerpunktsetzung ,Zentralasien‘ während
ihrer Ratspräsidentschaft auf die Achtung der Men-
schenrechte großes Gewicht zu legen“. Wir haben in die-
sem Hause bereits häufig darüber gesprochen. Auch hier
sind Sie hinter Ihren eigenen Vorgaben und Wertvorstel-
lungen zurückgeblieben.

Meine Damen und Herren, mit einer solchen Politik,
die selbst vor so offensichtlichen Inkonsequenzen nicht
zurückschreckt, untergraben wir die Glaubwürdig-
keit der Menschenrechtspolitik unseres Landes, der

10798 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Burkhardt Müller-Sönksen
Bundesrepublik Deutschland. Meine Fraktion wird sich
daran nicht beteiligen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat nun der Kollege Alois Karl von der

CDU/CSU-Fraktion.

Alois Karl (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wir befassen uns heute zum wiederholten Male im
Deutschen Bundestag mit dem Querschnittsthema Men-
schenrechtspolitik, mit einem Thema, das weit über die
flüchtige Tagespolitik hinausgeht. Es war daher gut, dass
die deutsche EU-Ratspräsidentschaft im letzten halben
Jahr das Thema Menschenrechtspolitik häufig aufgegrif-
fen hat.

Das vergangene halbe Jahr war ein gutes Jahr für
Europa, gerade auch aus der Sicht der Menschenrechte.
Manches wurde im ersten Halbjahr 2007 erfüllt; vieles
hat die deutsche Ratspräsidentschaft in Bewegung ge-
bracht. Die Arbeit der Ratspräsidentschaft, der Bundes-
regierung und der Kanzlerin auf diesem Feld verdienen
unseren Respekt.

In unsere Ratspräsidentschaft fiel der 50. Jahrestag
der Römischen Verträge und die Berliner Erklärung. Der
Weg von Rom nach Berlin war weit. Die europäische Ei-
nigung, 1957 durch die Staatsmänner Europas begonnen,
ist eine Erfolgsgeschichte für unseren Kontinent, gleich-
sam ein goldenes Zeitalter. Wir können auf 50 Jahre
Frieden und Freiheit im westlichen Europa zurück-
schauen. Die vom Kommunismus ihrer Freiheit beraub-
ten Völker Mittel- und Osteuropas sind heute ganz natür-
lich Glieder der Europäischen Union. In Deutschland
haben wir wirtschaftlichen Wohlstand erleben dürfen,
dazu die deutsche Wiedervereinigung. Der Weg von der
Wirtschaftsgemeinschaft zur Europäischen Union wurde
in logischen Schritten zurückgelegt. Die positive wirt-
schaftliche Entwicklung ging Hand in Hand mit einer
stärkeren Respektierung der Menschenrechte. Sie sind
heute stärker denn je im Fokus unserer Politik.

In diesem Zusammenhang ist die Berliner Erklärung
vom März 2007 wertvoll. Ein Meilenstein ist es, dass
sich die 27 Staats- und Regierungschefs feierlich zu den
Bürger- und Freiheitsrechten bekannt haben. Sie haben
zum Beispiel proklamiert, dass die abscheulichsten
Feinde der Menschenrechte, nämlich Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit, nie wieder auf unserem Kontinent
eine Chance erhalten sollen. Allein dies rechtfertigt es,
von einem guten Halbjahr zu sprechen.

Unser Ziel bleibt es nach wie vor, die Charta der
Grundrechte in einen europäischen Verfassungsver-
trag aufzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Wir wissen, dass dieser Vorgang ins Stocken geraten ist.
Wir erkennen die Bemühungen der Bundesregierung
und der Kanzlerin an, den dümpelnden Tanker des Ver-
fassungsvertrages wieder flott zu bekommen. Wir wis-
sen, so lange die Charta der Grundrechte nicht in einem
irgendwie gearteten Verfassungsvertrag steht, so lange
die Grundrechte in Europa nicht kodifiziert sind, kom-
men sie gleichsam hinkend daher. Das muss jede Regie-
rung in Europa erkennen. Die Bemühungen um eine eu-
ropäische Einigung einerseits und die Stärkung der
Menschenrechte in der Europäischen Union andererseits
lassen sich nicht trennen. Auch sie sind quasi eineiige
Zwillinge.

Das sollten auch unsere östlichen Nachbarn erkennen.
Wenn es in deren Hymne heißt „Noch ist Polen nicht
verloren“, rufen wir ihnen zu: Auch der europäische
Grundlagenvertrag darf nicht verloren gehen! Im Gegen-
teil, er muss gerade um der Menschenrechte willen vor-
angebracht werden.

Themen der Menschenrechtspolitik sind vielfach an-
gesprochen worden. Ich erwähne ausschnittsweise den
EU-Russland-Gipfel in Samara, bei dem Bundeskanz-
lerin Merkel gegenüber Putin ganz offen die Gewalttä-
tigkeiten russischer Sicherheitsbehörden gegen friedli-
che Demonstranten angesprochen hat. Diese Offenheit
und dieser Mut haben ihr Respekt eingebracht. Die
Kanzlerin blieb ihrer Linie treu. So wie sie gegenüber
George Bush auf die Unerträglichkeit des Lagers von
Guantánamo hingewiesen hatte, hat sie dem russischen
Präsidenten unmissverständlich die Meinung gesagt, und
das war, wie ich denke, die Meinung des Deutschen
Bundestages insgesamt. Auch die Reisebeschränkungen
zulasten des früheren Schachweltmeisters Garri
Kasparow sind deutlich angesprochen worden.

In Heiligendamm haben die Repräsentanten der acht
Länder bekräftigt, dass sie die grundlegende Bedeutung
des Schutzes und der Förderung der Menschenrechte an-
erkennen. Bemerkenswert ist, dass sie nicht bloß finan-
zielle Entwicklungshilfe leisten wollen, sondern die
Menschenrechte in Afrika an oberste Stelle setzen. Wir
sehen darin eine Chance, Bürgerkriege zu vermeiden
und uns eines der unseligsten Kapitel der Gegenwart, der
Kindersoldaten, anzunehmen. Bis zu 300 000 Kinder
weltweit sollen als Soldaten missbraucht werden. Wir
danken der Bundesregierung, dass sie diese massive
Form der Menschenrechtsverletzung ausdrücklich ange-
sprochen hat, zuletzt bei der Pariser Konferenz am
5. Februar dieses Jahres.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In Heiligendamm haben sich die acht Staaten ver-
pflichtet, 60 Milliarden Dollar für bessere Gesundheits-
systeme in afrikanischen Staaten aufzuwenden. Das ist
ein augenscheinlicher Erfolg. HIV/Aids, Tuberkulose
und Malaria können auf diese Art und Weise einge-
dämmt werden. Viele Flüchtlinge der Bürgerkriege, de-
ren Bürgerrechte mit Füßen getreten werden, können so
wenigstens medizinische Versorgung erlangen.

In diesem Zusammenhang denke ich auch an die
furchtbare Situation in Darfur. Um dort menschenwür-
dige Zustände herbeizuführen, haben die Machthaber
zugestimmt, jetzt endlich internationalen Beobachtern
und Friedenstruppen Zugang zu gewähren. Die von Hei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10799

(A) (C)

(B) (D)

Alois Karl
ligendamm ausgehende Darfurerklärung hat offensicht-
lich den internationalen Druck auf das Regime im Sudan
entscheidend erhöht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir hoffen, dass die Machthaber dort ihre Zusagen nicht
widerrufen, wie das schon häufiger der Fall war.

Manches ist in Bewegung gekommen: Der Internatio-
nale Strafgerichtshof wurde gestärkt. Die Zusammenar-
beit mit der serbischen Regierung ist in Gang gekom-
men; der gesuchte General Tolimir wurde ausgeliefert.

Die Europäische Agentur für Grundrechte, also
das Kompetenzzentrum für Menschenrechte, hat in Wien
ihre Arbeit aufgenommen.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte be-
darf einer Reform; Herr Müller-Sönksen hat es ange-
sprochen. 40 000 neue Klagen pro Jahr

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: 50 000!)

machen dieses Gericht in der Tat fast handlungsunfähig.

Vor einer neuen Aufgabe stehen wir dadurch, dass mit
der Aufnahme von Rumänien und Bulgarien
10 Millionen Sinti und Roma in die Europäische Union
gekommen sind. Ihre Situation ist, auch in menschen-
rechtlicher Hinsicht, bedenklich.

Die Menschenrechtsdialoge mit China vor den Olym-
pischen Spielen, mit Russland und Iran müssen fortge-
setzt werden. Ebenso müssen die Zustände in Usbekistan
und Turkmenistan weiterhin auf der Tagesordnung blei-
ben.

Zusammenfassend darf ich sagen: Das letzte halbe
Jahr unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft war ein gu-
tes halbes Jahr, gerade aus Sicht der Menschenrechts-
politik. Wir haben gute Entwicklungen gesehen. Rück-
blickend können wir problemlos festhalten: Die deutsche
EU-Ratspräsidentschaft war auf dem Feld der Men-
schenrechtspolitik erfolgreich. Der Einsatz der Bundes-
regierung und der Kanzlerin verdienen ausdrücklich un-
seren Respekt und unsere Anerkennung.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Michael Leutert von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mein Beitrag heute wird vielleicht etwas unkonventio-
nell, aber, so denke ich, angemessen sein. Uns liegen
heute mehrere Beschlussvorlagen vor, unter anderem ein
Antrag der Koalition mit dem Titel „Stärkung der Men-
schenrechtspolitik der Europäischen Union“. Ich darf zi-
tieren:
Die Europäische Union hat mehrfach bekräftigt,
dass Terrorismusbekämpfung unter Wahrung von
Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit erfolgen
muss. Die EU sollte deshalb der Welt ein Vorbild
sein.

Weiter:

Die deutsche EU-…Ratspräsidentschaft sollte ihren
Einfluss geltend machen, damit weder innerhalb
Europas noch mit Wissen oder Mitwirkung von
EU-Staaten außerhalb Europas Menschen im Na-
men des Anti-Terror-Kampfes entführt, gefoltert
oder erniedrigend behandelt und illegal an gehei-
men Orten festgehalten werden.

(Christoph Strässer [SPD]: Das können wir
alle unterschreiben!)

Dies ist ein klarer Verstoß gegen die EMRK.

(Christoph Strässer [SPD]: Zustimmen!)

– Ja, das ist zustimmungsfähig.

Weiterhin liegt uns eine Beschlussempfehlung zum
EU-Jahresbericht 2006 zur Menschenrechtslage vor. Ich
zitiere wieder:

Der Deutsche Bundestag anerkennt die Bemühun-
gen der EU für ein weltweites Folterverbot. Er for-
dert die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den
EU-Partnern weiterhin für eine weltweite Ratifizie-
rung des VN-Übereinkommens gegen Folter bzw.
des Zusatzprotokolls sowie für Maßnahmen der
Verhütung von Folter und der Rehabilitierung von
Folteropfern einzutreten. Mit Sorge hat der Deut-
sche Bundestag eine aktuelle Studie von amnesty
international zur Kenntnis genommen, in der Defi-
zite der EU-Verordnung … für den Handel mit zur
Folter geeigneten Elektroschockgeräten festgestellt
wurden. Der Deutsche Bundestag empfiehlt der
EU, die Verordnung auf ihre Wirksamkeit hin zu
überprüfen.

So weit das, was auf dem Papier steht.

(Christoph Strässer [SPD]: Unterschreiben!)

Ich komme jetzt zu den Fakten. In einer der letzten
Menschenrechtsausschusssitzungen war dieser Amnesty-
International-Report Anlass, uns vom Bundesministe-
rium für Wirtschaft und Technologie unterrichten zu las-
sen. Auf zweimalige Nachfrage von mir wurde mir dann
bestätigt: Jawohl, es wurden Fußfesseln nach Saudi-
Arabien geliefert, die wohl unter das Exportverbot fal-
len.

Ich habe mir das schriftlich geben lassen. Die schrift-
liche Antwort der Bundesregierung ist es meines Erach-
tens wert, hier ebenfalls zitiert zu werden:

Frage …

Wann und mit welcher Begründung genehmigte die
Bundesregierung … die Ausfuhr von 69 Fußfesseln
nach Saudi-Arabien im Jahre 2002 (Bescheid als
Anlage beifügen)?

10800 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Michael Leutert
Antwort:

Die Genehmigung zur Ausfuhr von 69 … Fußfes-
seln zur Endverwendung in Saudi-Arabien im Wert
von 3.140 EURO wurde am 22. März 2002

– leider zu Zeiten von Rot-Grün, muss ich hinzufügen –

durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhr-
kontrolle … erteilt. Es handelte sich um eine Zulie-
ferung an eine schweizerische Firma, die ihrerseits
von einem anderen schweizerischen Unternehmen
beauftragt worden war. Die ausgeführten Fußfes-
seln dienten der Ausbildung und dem Training von
Einheiten staatlicher Sicherheitskräfte in Saudi-
Arabien und wurden an ein entsprechendes Trai-
ningszentrum geliefert. Eine Endverbleibserklärung
lag vor. Die beantragte Ausfuhr wurde genehmigt,
da dem BAFA das Gesamtprojekt der Ausrüstung
der Trainingszentren bekannt und die Verwendung
der Fußfesseln im Rahmen des Projekts plausibel
waren. Anhaltspunkte für Menschenrechtsverlet-
zungen im Rahmen des Trainingsprojektes

– es wäre ja auch absurd, wenn es im Trainingsprojekt zu
Menschenrechtsverletzungen kommt –

oder Anhaltspunkte für eine zweckwidrige Verwen-
dung bestanden nicht.

Der Genehmigungsbescheid unterliegt … als Be-
triebs- und Geschäftsgeheimnis der Geheimhaltung.

Deutschland ist also nicht bloß bei Waffen Exportwelt-
meister, sondern auch bei Dingen, die zur Folter verwen-
det werden können.

Nun fragt man sich natürlich: Was trainieren saudi-
arabische Sicherheitskräfte in einem Trainingslager mit
Fußfesseln?

(Christel Riemann-Hanewinckel [SPD]: Nach-
fragen!)

Im Jahresbericht 2002 von Amnesty International steht
zu Saudi-Arabien unter der Überschrift „Folterungen in
der Haft“ – Zitat –:

Kalesh, ein indischer Staatsangehöriger, der des
Diebstahls beschuldigt und ohne Kontakt zur Au-
ßenwelt in Haft gehalten worden war, gab nach sei-
ner Freilassung im Dezember 2000 Folgendes an:
„Da waren drei Personen in Zivilkleidung (…) Sie
hatten einen Knüppel mit Seilen an jeder Seite (…)
Ich wurde aufgefordert, mich auf den Boden zu set-
zen (…) Während ich mit Handschellen und Fuß-
ketten gefesselt war, wurde der Knüppel mit den
Seilen durch meine Kniekehlen hindurchgeführt
(…) und die Seile an meine mit Handschellen ge-
fesselten Hände gebunden. Ich wurde so zu einem
Fußball (…) Ich saß bzw. lag auf dem Boden und
diese drei Teufel (…) begannen, mich zu treten und
brutal mit einer Stange auf mich einzuschlagen (…)
Es gibt noch immer Spuren (…) von diesem Tag
auf meinem Körper …“
Für den Fall, dass diese Amnesty-Berichte im Minis-
terium nicht bekannt sind, können wir sie gern weiterlei-
ten.

Vielleicht ist auch etwas anderes noch nicht bekannt
– dies ist der Amnesty-Bericht für 2003 –:

Saudische Gerichte verhängten weiterhin routine-
mäßig Körperstrafen bis hin zu körperlichen Ver-
stümmelungen, die ebenso routinemäßig vollstreckt
wurden.

Und weiter:

Ein im März freigelassener gewaltloser politischer
Gefangener gab an, man habe ihn in der Haft an
Händen und Füßen gefesselt, geschlagen und am
Schlafen gehindert.

Auch wenn das etwas unkonventionell war, so glaube
ich doch, dass all diese Zitate für sich sprechen. Im Na-
men der Linken sage ich: Solange solche Tatsachen nicht
in unseren Papieren stehen, sind die Papiere es nicht
wert, hier behandelt und womöglich beschlossen zu wer-
den. Die Linke lässt sich an Taten und nicht an Worten
messen. Wir werden die Vorlagen deshalb ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Volker Beck von

Bündnis 90/Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kurz vor

Ende der EU-Ratspräsidentschaft der Bundesrepublik
Deutschland diskutieren wir heute über die Menschen-
rechtspolitik in der Europäischen Union.

Man muss leider sagen, dass die EU-Ratspräsident-
schaft in Sachen Menschenrechte etwas unglücklich ge-
startet ist. In dem einschlägigen Dokument zur Ratsprä-
sidentschaft taucht das Thema Menschenrechte nicht ein
einziges Mal auf. Auf unsere Nachfrage hin hat man uns
gesagt, das sei ein Versehen gewesen, das Thema werde
selbstverständlich berücksichtigt, man habe aber leider
vergessen, es in dem Text aufzuführen.

Gerettet werden soll das Ganze durch den Antrag der
Koalition, der heute zur Beschlussfassung vorliegt. Da-
durch soll der Bundesregierung gesagt werden, was im
Rahmen der Ratspräsidentschaft hinsichtlich der Men-
schenrechtspolitik zu tun ist. Die Bundesregierung hat
nicht mehr viel Zeit, das umzusetzen.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Neun
Tage!)

Das ist vom Parlament nicht ganz fair.

Insgesamt zeigt das, dass es bei der Priorisierung in
Sachen Menschenrechte offensichtlich Mängel gibt. Das
sieht man auch, wenn man sich die konkrete Politik der
EU-Ratspräsidentschaft anschaut, zum Beispiel zu Us-
bekistan. Mitglieder der Koalition haben bei der Abstim-
mung über unseren Änderungsantrag im Ausschuss
durch ihr Abstimmungsverhalten deutlich gemacht, dass
sie das eigentlich so sehen wie wir.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10801

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Dass man der usbekischen Regierung eine Erleichte-
rung der Sanktionen angeboten und in Brüssel durchge-
setzt hat, ist mir unerklärlich. Es gibt zwar jede Menge
Absichtserklärungen der usbekischen Regierung, sich
künftig menschenrechtskonformer zu verhalten, aber
nicht eine einzige Tat, die in diese Richtung deutet, we-
der bei der Kontrolle der Gefängnisse durch das Interna-
tionale Rote Kreuz, noch gibt es bei den Menschen-
rechtsdialogen mehr als Blabla.

(Beifall des Abg. Burkhardt Müller-Sönksen
[FDP])

Wir würden gerne etwas Konkretes sehen. Die vielen po-
litischen Gefangenen, die seit dem Massaker von Andi-
schan einsitzen, müssen es als Hohn empfinden, dass die
Bundesregierung für einen Teil der Verantwortlichen in
Brüssel die Einreise nach Europa erkämpft hat. Das ist
kein gutes Kapitel der deutschen EU-Ratspräsident-
schaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Amnesty International hat gestern in einer Presse-
konferenz die Arbeit der deutschen Ratspräsidentschaft
in diesem Bereich bewertet: außen hui, innen pfui. „Au-
ßen hui“ bezieht sich auf die Erwähnung der Menschen-
rechte im Rahmen der Zentralasienstrategie.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Kostet ja
nichts!)

Das ist zwar gut und schön, zumindest auf dem Papier,
aber an der Tatsache, dass die Sanktionen für Usbekistan
erleichtert wurden, zeigt sich, dass Papier und tatsächli-
che Politik nicht zusammenpassen.

An der Kritik von Amnesty International – innen
pfui – zeigt sich, dass die Europäische Union Defizite
hat, wenn es um die Menschenrechte im Innern der EU
geht. Bisher fehlen uns die Instrumente, um das aufzuar-
beiten. Bei beitrittswilligen Ländern schauen wir sehr
genau hin, aber nur bis zum Beitritt. Danach fehlen uns
die Möglichkeiten, um kontrollieren zu können. Wir
brauchen ein Monitoring, damit Menschenrechtsstan-
dards auch innerhalb der Europäischen Union eingehal-
ten werden. Amnesty International erwähnt mehrere
Minderheiten, die in zahlreichen Mitgliedsländern der
Europäischen Union Probleme haben: Das sind die
Roma, über die wir morgen reden werden, Muslime, an-
dere ethnische Minderheiten und Homosexuelle.

Ich hoffe, dass die neue EU-Grundrechteagentur, die
von vielen eher erduldet als mit Begeisterung begrüßt
wird, zu einer neuen Qualität führt. Wir müssen genauer
auf die Entwicklung hinsichtlich der Menschenrechte in-
nerhalb der Europäischen Union achten. Auch die justi-
zielle und polizeiliche Zusammenarbeit innerhalb der
Europäischen Union muss genau unter die Lupe genom-
men werden. Denn bei der gemeinsamen Bekämpfung
des internationalen Terrorismus brauchen wir – wir
haben vorhin alle beschworen, wie wichtig die Grund-
rechtecharta ist; darüber sind wir uns in diesem Haus ei-
nig – eine europäische verfassungsrechtliche und grund-
rechtliche Basis, um kooperierenden europäischen
Institutionen bei Eingriffen in die Rechte der Bürgerin-
nen und Bürger Grundlagen zu geben. Diese kann man
ihnen nur geben, wenn die Grundrechtseingriffe gleich-
zeitig verfassungsrechtlich beschränkt sind. Das wäre
mit der Grundrechtecharta zu erreichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung hat sich bei der Menschen-
rechtspolitik in der EU unter anderem für neue Leitlinien
zum Schutz der Rechte von Kindern eingesetzt. Dazu
sage ich: Wunderbar, das wäre eine schöne Sache, wenn
man gleichzeitig im Inland glaubwürdig gewesen wäre
und die Vorbehalte gegen die UN-Kinderrechtskonven-
tion zurückgenommen hätte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Man kann nicht nach außen predigen, was man innen
nicht vollzieht.

Lassen Sie mich, Herr Präsident, vielleicht noch einen
Satz zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
sagen; das betrifft den zweiten Teil der Debatte. Der Euro-
päische Gerichtshof für Menschenrechte ist für die Bür-
gerrechtler und Menschenrechtler vieler Länder im Euro-
parat die einzige Remedur gegen Willkür und Repression.
Unter den Menschenrechtlern in Russland erzählt man
sich immer den Witz: Was ist der beste Gerichtshof in der
Russischen Föderation? – Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte in Straßburg. Denn das ist das einzige
Gericht, das nach rechtsstaatlichen Grundsätzen urteilt, zu
dem russische Staatsbürger Zugang haben.

Deshalb müssen wir ein Interesse daran haben, die
Boykottpolitik der Russischen Föderation gegen das
14. Zusatzprotokoll – ohne dieses Protokoll ersäuft der
Gerichtshof in Arbeit, und es gibt keine schnellen Ur-
teile – abzustellen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und der SPD)

indem wir sagen: Wenn das Zusatzprotokoll nicht unter-
schrieben wird, müssen wir den Gerichtshof finanziell
und personell so ausstatten, dass er dieser Arbeit Herr
werden kann und den Menschenrechten zum Durch-
bruch verhilft. Das sind wir gerade den mutigen Men-
schen in Russland und in anderen Staaten, die sich an
den Gerichtshof wenden, schuldig. Deshalb finde ich es
traurig, dass wir hier einen Streit über Formulierungen in
den Anträgen hatten. Ich hoffe, dass diese Debatte am
Ende dazu führt, dass wir bei den Haushaltsberatungen
gemeinsam – darauf kommt es mehr an als auf das Pa-
pier hier – mehr Geld aufbringen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ansonsten würden wir Herrn Putin unnötigerweise ei-

nen Gefallen tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

10802 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Herta Däubler-

Gmelin.

Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heute vorliegenden Anträge, über die wir beraten, ent-
halten in der Tat eine Fülle von Menschenrechtsfragen.
Das ist gut so. Wir werden diese Beratungen sehr viel
häufiger durchführen müssen, weil wir alle – ich glaube,
das eint uns – davon ausgehen, dass Menschenrechtspo-
litik eben kein Sahnehäubchen auf dem Kuchen, sondern
ein essenzieller Pfeiler jeder stabilen und menschenwür-
digen Gesellschaft ist. Sie gehört in jeden Politikbereich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Dies gilt – lassen Sie mich das sagen – nicht nur na-
tional, sondern selbstverständlich auch für die Europäi-
sche Union. Ich würde gern im Anschluss an Kollegen
Beck sagen: Wir haben im Bereich der Europäischen
Union eine ganze Menge während unserer EU-Ratsprä-
sidentschaft erreicht. Das finde ich gut. Als eines der
Beispiele will ich die EU-Zentralasienpolitik erwäh-
nen, die jetzt einen außerordentlich starken und, wie ich
finde, auch guten Menschenrechtsteil hat. Er muss jetzt
umgesetzt werden. Ich erwähne das nicht allein, um die
Regierung zu loben, obwohl ich es gut finde, wenn man
sie da lobt, wo man sie loben kann. Ich erwähne das viel-
mehr deshalb, weil es durch unser gemeinsames Eintre-
ten im Ausschuss über alle Fraktionsgrenzen hinweg er-
reicht werden konnte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das ist unser Erfolg. Meiner Ansicht nach sollte man das
nicht kleinreden.

Ich würde jetzt sehr gerne einiges zum Europäischen
Menschenrechtsgerichtshof sagen. Lieber Herr Müller-
Sönksen, wir, das ganze Haus, sind uns alle einig, dass
dieser Gerichtshof eine einzigartige Institution ist. Wir
wissen, dass der Europäische Gerichtshof für Menschen-
rechte für 850 Millionen Europäerinnen und Europäer
die einzige Möglichkeit darstellt, ihre Menschenrechte
geltend zu machen. Sie können sich an den Gerichtshof
wenden und ihren Staat bzw. seine Behörden verklagen,
wenn diese in ihre Menschenrechte eingegriffen haben
oder sie ihnen vorenthalten. Das ist außerordentlich
wichtig.

Für uns Deutsche ist das selbstverständlich, weil es
die Möglichkeit, sich auf dem Wege der Verfassungsbe-
schwerde an das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
zu wenden, bei uns schon lange gibt. In anderen Staaten
ist das längst nicht üblich, auch nicht in allen Staaten Eu-
ropas. In einigen Ländern hält man das auch heutzutage
immer noch für ein gewisses Sakrileg, übrigens auch in
solchen Staaten, die der Europäischen Menschenrechts-
konvention beigetreten sind.

Weil wir dieser Auffassung sind, haben wir in den
vorliegenden Anträgen gemeinsam die Forderung nach
einer Erhöhung der finanziellen Unterstützung des Euro-
päischen Gerichtshofes für Menschenrechte aufgestellt.
Lieber Herr Müller-Sönksen, auch ich finde es ziemlich
peinlich, dass man manchmal Seitenwind von Leuten
bekommt, die eine andere Auffassung vertreten. Wir
sollten uns als Deutscher Bundestag vornehmen, über
die Fraktionsgrenzen hinweg eine größere finanzielle
Unterstützung des Europäischen Gerichtshofes für Men-
schenrechte durchzusetzen. Allein durch die Bündelung
unserer Kräfte könnten wir eine ganze Menge erreichen.
Dazu möchte ich heute einen Beitrag leisten.

Aber wir brauchen noch mehr: Ich meine die Verfah-
rensänderungen, die in unseren Anträgen enthalten sind.
Sie wurden von der Gruppe der Weisen erarbeitet, der
wir für ihre Vorschläge sehr danken. Dadurch wird ge-
währleistet, dass der Gerichtshof nicht total überfordert
wird.

Auch dadurch, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
nicht sichergestellt, dass der Gerichtshof auf Dauer das
ist, was er sein muss, nämlich ein Leuchtturm der Men-
schenrechte und der Rechtsstaatlichkeit. Das kann er nur
dann sein, wenn geeignete Persönlichkeiten als Richter
gewählt werden. Es müssen Juristen sein, die eine hohe
juristische Qualifikation haben, die unabhängig sind und
die den Menschenrechten und Europa verpflichtet sind.
Das ist heute noch nicht durch alle Verfahren zur Aus-
wahl gewährleistet. Dazu werden wir nicht nur im Deut-
schen Bundestag und im Ministerrat des Europarates,
sondern auch in der Parlamentarischen Versammlung
des Europarates, der in dieser Hinsicht eine ganz beson-
dere Aufgabe zu erfüllen hat, Überlegungen anstellen
müssen.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt hinweisen,
der politisch noch nicht hinreichend durchdacht worden
ist, den wir allerdings genau deshalb in den Mittelpunkt
rücken müssen: Kein europäisches Gericht kann, auch
wenn es noch so gute Arbeit macht, ein Menschenrechts-
schutzsystem auf nationaler Ebene ersetzen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das, was der Kollege Beck gerade als Witz dargestellt
hat, ist leider Gottes kein Witz, sondern die bittere Wahr-
heit. Manchmal vermisse ich, dass die Regierungen, de-
ren Vertreter sich im Europarat, aber auch im Rahmen
der Europäischen Union – auch hier gibt es in dieser
Frage Ansprechpartner – regelmäßig treffen, mit dem
nötigen Durchsetzungsvermögen darauf hinwirken, dass
in den einzelnen Staaten nationale Menschenrechts-
schutzsysteme errichtet und funktionierende, effiziente
und unabhängige Gerichte geschaffen werden. Wenn das
nicht gelingt, dann wird der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte in Straßburg immer weniger den Ein-
fluss geltend machen können, den er haben könnte und
haben müsste. Immerhin vertritt er die Interessen von
850 Millionen Europäern und hat Vorbildfunktion für
die ganze Welt.

Hinzu kommt Folgendes: Es geht nicht an, dass Ur-
teile des Europäischen Gerichtshofes für Menschen-
rechte in Straßburg nicht umgesetzt werden. Wir müssen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10803

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herta Däubler-Gmelin
uns Gedanken darüber machen, wie wir das ändern kön-
nen. Wir alle wissen, wie es in Deutschland ist: Eine
Entscheidung, die das Bundesverfassungsgericht trifft,
hat Gesetzeskraft. Sie gilt für und gegen alle. Wehe, man
hält sich nicht daran! Dann kommt der Gerichtsvollzie-
her, und es folgt die Zwangsvollstreckung. Was den Eu-
ropäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg
betrifft, ist das noch nicht so. Seine Entscheidungen gel-
ten nur für oder gegen das betreffende Land. Wenn sich
dieses Land nicht an die Entscheidung hält, kann man le-
diglich eine individuelle Entschädigung verlangen, mehr
nicht. Das heißt, auch hier muss die Durchsetzung stär-
ker vorangetrieben werden. Ich habe die Bitte an die
Bundesregierung und an die beteiligten Ministerien, in
Straßburg, aber auch in den anderen Bereichen, wo man
das kann, auf diese beiden notwendigen Veränderungen
zu drängen. Sie sind genauso wichtig wie die personelle
oder die finanzielle Verstärkung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch einen kleinen Punkt erwähnen,
den ich bei allen vorliegenden Anträgen nicht gut finde:
die Verwendung des Wortes „Klageflut“. Das ist meiner
Ansicht nach kein gutes Wort, es ruft negative Eindrücke
hervor. Doch es geht nicht um etwas Negatives. Im Ge-
genteil, die 850 Millionen Bürgerinnen und Bürger, de-
ren Länder Mitglied im Europarat sind, haben verstan-
den, dass sie die Menschenrechte brauchen, dass die
Menschenrechte ihnen persönlich zustehen, und wollen
sie wahrnehmen.

(Beifall des Abg. Burkhardt Müller-Sönksen
[FDP])

Wenn sie das tun, ist das keine „Klageflut“, sondern ist
das eine hohe Anerkennung der Werte, die uns in Europa
verbinden. Dabei soll es bleiben.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat

das Wort der Kollege Holger Haibach von der CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Holger Haibach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
glaube, es ist richtig und wichtig, dass wir am Vorabend
des Endes der deutschen EU-Ratspräsidentschaft zu-
rückblicken und, wie es viele Rednerinnen und Redner
schon getan haben, schauen, was im letzten halben Jahr
im Bereich der Menschenrechte geschehen ist.

Die Europäische Union hat im letzten halben Jahr si-
cherlich viele wichtige Entscheidungen erlebt. Nicht zu-
letzt hat uns die Entscheidung, wie es mit dem Men-
schenrechtsrat weitergeht, lange beschäftigt. Ich
glaube, der Kollege Strässer hat die richtige Formulie-
rung gefunden: Wir können nicht mit allem glücklich
sein. Wir sind zufrieden, dass sich die Prozeduren in ei-
nem Rahmen bewegen, mit dem wir leben können.

Wir können sicherlich nicht damit leben, dass Länder
wie Belarus oder Kuba von der Liste der zu beobachten-
den Länder gestrichen worden sind. Das ist ein Angriff
auf die Glaubwürdigkeit dieses Gremiums, und da müs-
sen wir nacharbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Kollege Strässer hat zu Recht Herrn Botschafter
Steiner gedankt, der dort, wie wir wissen, schon seit Jah-
ren eine sehr wichtige Arbeit macht. Ich möchte in die-
sen Dank ausdrücklich Herrn Rothen vom Auswärtigen
Amt und unseren Menschenrechtsbeauftragten, Günter
Nooke, mit einschließen, der an dieser Stelle auch eine
wichtige Arbeit geleistet hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der Kollege Müller-Sönksen hat am Anfang dieser
Debatte die Genese der verschiedenen Anträge zum
Thema Menschenrechtsgerichtshof aus seiner Sicht dar-
gestellt und – ich erlaube mir die Bemerkung – ein biss-
chen Geschichtsklitterung betrieben. Ich würde das
gerne an dieser Stelle richtigstellen, damit kein falscher
Zungenschlag bleibt, nach dem Motto: Die FDP ist die
Partei des Europäischen Gerichtshofs für Menschen-
rechte, ansonsten setzt sich keiner dafür ein. – Sie haben
zu Recht darauf hingewiesen, dass wir schon in unserem
Antrag zur Stärkung der Menschenrechtspolitik der Eu-
ropäischen Union vom November hereingeschrieben ha-
ben:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregie-
rung auf, … sich für eine finanzielle Stärkung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte
einzusetzen;

Ich bitte Sie, darüber hinaus Punkt 7 auf Seite 3 des An-
trags, den Sie so heftig kritisiert haben, zu lesen:

Letztlich bleibt aber als elementare Voraussetzung
für eine wirkungsvolle Arbeit des Gerichtshofs die
Anpassung der finanziellen und personellen Aus-
stattung des Gerichtshofs.

Wenn wir sagen, elementar ist die finanzielle Ausstat-
tung, was, mein lieber Kollege Müller-Sönksen, meinen
wir dann, wenn wir über notwendige Grundlagen spre-
chen? Doch genau das.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Warum sagen Sie nicht, was
Sie meinen?)

Insofern finde ich diese Debatte, mit Verlaub, scheinhei-
lig,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

10804 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
vor allen Dingen vor dem Hintergrund, dass die Kollegin
Däubler-Gmelin darauf hingewiesen hat, dass die Sache
komplizierter ist

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: In Ihrer
Koalition!)

und nicht „nur“ eine Geldfrage.

Denn, Herr Kollege Müller-Sönksen, es geht natürlich
auch darum, andere Staaten davon zu überzeugen. Sie
wissen, dass der Europarat ein internationales Gremium
ist. Da macht nicht nur Deutschland mit, am Schluss
müssen auch 46 andere Staaten sagen: Jawohl, wir sind
bereit, uns nicht nur finanziell, sondern auch personell
mehr zu engagieren. – Da hat der Kollege Beck recht,
wenn er sagt: Wir sind ja nicht einmal so weit, dass wir
das 14. Zusatzprotokoll haben, reden aber schon darü-
ber, wie wir weitere Verbesserungen erreichen können.

An dieser Stelle möchte ich auch sagen: Die Erhö-
hung des Budgets des Gerichtshofs im letzten Jahr ist
nicht zuletzt auf das Drängen dieser Koalition und dieser
Bundesregierung zurückgegangen. Auch das hätten Sie
in dieser Debatte ruhig erwähnen können!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Weil es ja auch um die Zahlen ging, will ich im Übri-
gen darauf hinweisen, dass es sehr interessant ist, festzu-
stellen, dass bis zum 1. Januar 2007 – das geht aus einer
gerade herausgekommenen Studie der Universität Biele-
feld hervor – 3 950 Fälle gegen Deutschland anhängig
waren, wobei zum Schluss aber tatsächlich nur acht Ver-
urteilungen erfolgt sind. Deutschland gehört zu den Län-
dern, die die Urteile regelmäßig sofort und im geforder-
ten Umfang umsetzen.

Der Bereich Menschenrechtsgerichtshof ist sicher-
lich ein wichtiger Teil der Dinge, über die wir heute dis-
kutieren. Wir werfen den Blick aber auch auf die Men-
schenrechtspolitik der Europäischen Union insgesamt.
Das hat auch der Herr Kollege Leutert in seiner ihm ei-
genen Art und Weise getan.

Ich will nur auf zwei Dinge hinweisen, Herr Kollege
Leutert: Diejenigen, die sich hier als die Hüter der Men-
schenrechte gerieren, waren, als wir das letzte Mal über
den Menschenrechtsgerichtshof diskutiert haben, nicht
in der Lage, auch nur einen Redner oder einen präsenten
Abgeordneten oder eine präsente Abgeordnete zu stel-
len. Deshalb finde ich es schon ganz beachtlich, dass Sie
sich heute hier hinstellen und uns erklären, wie wir das
tun sollen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube übrigens auch – ich denke, darin sind wir
uns alle in diesem Hause einig –, dass es kein Land gibt,
in dem es keine Menschenrechtsverletzungen gibt. Es
gibt auch nicht das Europa, in dem es keine Menschen-
rechtsverletzungen gibt. Hoffentlich kommen sie dort
weniger vor als in anderen Staaten. Was uns aber unter-
scheidet – ich glaube, das verpflichtet uns auch –, ist,
dass wir Gremien haben, die die Einhaltung der Men-
schenrechte überwachen und bei denen die Menschen
Beschwerde einlegen können. Der Menschenrechtsge-
richtshof ist ein solches Gremium, es gibt aber auch
noch viele andere. Ich finde, wenn man etwas despek-
tierlich über die Menschenrechtspolitik der Europäi-
schen Union redet, dann muss man zumindest das zur
Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Natürlich stellt sich bei der Würdigung einer Ratsprä-
sidentschaft immer die Frage, wo man die Schwerpunkte
setzt. In sechs Minuten Redezeit kann man nun beileibe
nicht alles abdecken. Es ist auch schon vieles genannt
worden, zum Beispiel der Menschenrechtsrat und der
Gerichtshof.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Viel zu
viel gelobt worden!)

Es gibt aber natürlich noch sehr vieles zu tun. Ich
wünsche der Bundesregierung beim jetzt anstehenden
Gipfel sehr viel Glück; denn ich glaube, dass es richtig
ist, dass wir die europäische Grundrechtecharta als
wichtigen und unerlässlichen Bestandteil des europäi-
schen Grundlagenvertrages erhalten müssen, egal wel-
che Stimmen wir sonst dazu hören. Ich glaube, das sollte
eines der herausragenden Ziele sein.

Es gibt Länder, die über Quadratwurzeln oder den
Tod diskutieren. Ich finde, wir sollten die Menschen-
rechte weiterhin zu einem unserer wichtigsten Punkte
machen und uns nicht den Kopf über Quadratwurzeln
zerbrechen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe zu
dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD
mit dem Titel „Stärkung der Menschenrechtspolitik der
Europäischen Union“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4497, den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/3607 anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Ge-
genstimmen der Fraktionen Die Linke und des Bündnis-
ses 90/Die Grünen angenommen.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Men-
schenrechte und Humanitäre Hilfe auf Drucksache
16/5603 zu der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung über den EU-Jahresbericht 2006 zur Menschen-
rechtslage. Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Un-
terrichtung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt
für diese Empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist wiederum mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10805

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 16/5734 mit
dem Titel „Den Europäischen Gerichtshof für Men-
schenrechte reformieren und durch die konsequente Be-
folgung seiner Urteile stärken“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der An-
trag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen der FDP-Fraktion und der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke angenommen.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Menschen-
rechte und Humanitäre Hilfe auf Drucksache 16/5768. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/5768, den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/4417 mit dem Titel „Den Erfolg des
Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte durch
die konsequente Befolgung seiner Urteile sichern“ für
erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Das scheint einstimmig gewesen zu sein.
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist einstimmig angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/4062 mit dem Titel „Den Europäi-
schen Gerichtshof für Menschenrechte vor dem Kollaps
bewahren“ für erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist einstimmig ange-
nommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be c seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5768,
den Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/4405 mit dem Titel „Den Europäi-
schen Gerichtshof für Menschenrechte stärken“ eben-
falls für erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Auch diese Beschlussempfehlung ist einstimmig ange-
nommen.

Zusatzpunkt 5. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5738 mit dem Titel
„Den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte vor
dem Kollaps bewahren“. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist abge-
lehnt mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Zu-
stimmung der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Zusatzpunkt 6. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/5735 mit dem Titel „Den Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte stärken“. Wer stimmt
für diesen Antrag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Der Antrag ist wiederum abgelehnt mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen bei Zustimmung der FDP-Fraktion,
der Fraktion Die Linke und der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Kai Gehring, Marieluise Beck (Bremen), Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Jugendliche in Deutschland: Perspektiven
durch Zugänge, Teilhabe und Generationenge-
rechtigkeit

– Drucksachen 16/1554, 16/4818 –

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
erhalten soll. Gibt es Widerspruch dagegen? – Das ist
nicht der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner das Wort dem Kollegen Kai Gehring von Bünd-
nis 90/Die Grünen.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist erfreulich, dass wir heute endlich über unsere Große
Anfrage zu „Jugendlichen in Deutschland“ und die bis-
herige Jugendpolitik der Bundesregierung debattieren
können. Wir haben sehr lange auf Ihre Antwort gewartet,
Frau von der Leyen. Ich muss Ihnen leider sagen: Das
Warten hat sich überhaupt nicht gelohnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Welches Bild haben wir vor Augen, wenn wir an Ju-
gendliche denken? Denken wir an Killerspiele, Koma-
saufen, Happy Slapping, Gewaltexzesse, Pornorapper
und Werteverfall, oder denken wir an hohe Engagement-
bereitschaft, gute Zukunftsaussichten und das Revival
von Familienwerten?

Als jugendpolitischer Sprecher sage ich deutlich:
Beide Bilder sind Zerrbilder. Die Jugend ist wesentlich
vielfältiger, als sie wahrgenommen wird. Wenn ich als
jüngster Abgeordneter meine vielen Gespräche mit Ju-
gendlichen reflektiere, dann kann ich feststellen, dass die
heutige Jugendgeneration viel besser ist als ihr Ruf. Ich
bin von der Zielgruppe ja noch nicht allzu weit entfernt.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Ich auch nicht!)

– Sie auch nicht? Das ist erfreulich. – Jugendliche wol-
len vor allem ernster genommen werden. Sie brauchen
Freiräume und gute Angebote.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich stelle fest: Die von der Shell-Jugendstudie vorge-
nommene Beschreibung „pragmatische Generation unter
Druck“ passt sehr gut. Denn noch überwiegt der Opti-
mismus; gefühlte und echte Perspektivlosigkeit nehmen
aber zu.

Genau an diesem Punkt muss Jugendpolitik anset-
zen. Die Potenziale einerseits und die Problemlagen

10806 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kai Gehring
andererseits von Jugendlichen gehören in den Mittel-
punkt der Debatte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihrem eigenen richtigen Anspruch „Jugendpolitik als
Querschnittsaufgabe“ werden Sie, Frau von der Leyen,
leider nicht gerecht. Ihre Antwort zeigt: Statt ein jugend-
politisches Gesamtkonzept vorzulegen, liefern Sie nichts
als einen Flickenteppich.

Überall dort, wo Exklusion droht oder stattfindet und
wo Jugendliche zurückgelassen werden, ist Jugendpoli-
tik besonders gefordert.

Was aber bietet diese schwarz-rote Koalition benach-
teiligten Jugendlichen an? Welche Perspektiven schaffen
Sie für Schulabbrecher und für Jugendliche ohne Ausbil-
dungs- oder Arbeitsplatz? Wie stärken Sie eigentlich die
Rechte und Chancen von Jugendlichen mit Migrations-
hintergrund?

Die Situation benachteiligter Jugendlicher ist beschä-
mend. Ihre Antworten darauf sind mehr als dürftig. Die
Analyse ist oft richtig; die Lösungen sind aber mangel-
haft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist überaus bezeichnend: Auf unsere zentrale Frage
nach konkreten Maßnahmen für benachteiligte Jugendli-
che antwortet die Bundesregierung mit dem Ausbau der
Kinderbetreuung. Der Ausbau der Kinderbetreuung ist
zwar ein richtiges und lohnenswertes Ziel; der heutigen
Jugendgeneration hilft dies jedoch überhaupt nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist doch offensichtlich so, dass in diesem Bundes-
kabinett eine engagierte Jugendministerin fehlt. Frau
von der Leyen, solange Sie sich im Konflikt um Krip-
penplätze in den eigenen Reihen abmühen müssen, wer-
den Jugendliche die „vergessene Generation“ dieser
Großen Koalition bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zurufe von der SPD: Oh! – Zuruf von der
CDU/CSU: Das ist aber schade!)

Zwischen Krippenplätzen und Mehrgenerationenhäu-
sern klafft eine ganz gewaltige Lücke. Eine starke Ju-
gendpolitik findet kaum statt – und die muss es endlich
geben.

Sie ignorieren, dass es offenkundig akute Probleme
von Jugendlichen gibt. Sie reagieren kaum auf neue He-
rausforderungen. Man muss sich doch anschauen, wel-
che Auswirkungen der demografische Wandel und der
Klimawandel auf heutige und künftige Jugendgeneratio-
nen haben. Vor diesem Hintergrund kann man nur sagen:
Sie vernachlässigen die Chancen auf Teilhabe dieser Ge-
neration und künftiger Generationen.

Wir brauchen endlich eine Jugendpolitik, die Exklu-
sion, Armut und Bildungsbenachteiligung bekämpft.

Frau von der Leyen, daher fordern wir Sie in unserem
Entschließungsantrag auch auf, im Herbst hier einen
„Aktionsplan für mehr Teilhabe“ von Jugendlichen
vorzulegen.

Sorgen Sie dafür, dass arbeitslose Jugendliche nicht in
1-Euro-Jobs und in Ersatzmaßnahmen gesteckt werden,
sondern dass ihnen echte Qualifizierung und echte Job-
perspektiven offenstehen! Sorgen Sie dafür, dass aus der
Generation Warteschleife nicht eine Generation Sack-
gasse wird! Sorgen Sie dafür, dass das bestehende Aus-
bildungssystem von einem Engpass hin zu einem System
mit breiten Zugängen entwickelt wird! Und sorgen Sie
dafür, dass sich die Beteiligung Jugendlicher auch auf
der Bundesebene verbessert – unter anderem mit einer
Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

mit starken Jugendverbänden und einer starken Unter-
stützung dieser Jugendverbände sowie mit mehr Freiwil-
ligendiensten!

Ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich Folgendes
sagen: Ich würde mir wünschen, dass Sie auch eine klare
Anwältin der Kinder- und Jugendhilfe werden. Die
Kinder- und Jugendhilfe ist ein sehr wichtiges gesell-
schaftliches Frühwarnsystem und auch ein Problemlöser
in dieser Gesellschaft. Sie steht nicht erst im Fokus,
wenn spektakuläre Einzelfälle und Ereignisse nach einer
Feuerwehr rufen.

Deshalb ist es mir so wichtig, dass die Strukturen und
Verfahren der Kinder- und Jugendhilfe in den einzelnen
Bundesländern auch nach der Föderalismusreform nicht
zerschlagen werden, so wie es gerade in Niedersachsen
passiert. Das ist der falsche Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Eltern wollen auch künftig wissen, an wen sie sich
wenden können, wenn es Probleme gibt.

Deshalb wünsche ich mir, dass Sie endlich auch An-
wältin der Generation der Zwölf- bis 20-Jährigen wer-
den, Frau von der Leyen. Werden Sie Anwältin der Ju-
gendlichen in diesem Land! Stellen Sie nicht nur Kinder,
sondern auch Jugendliche in den Mittelpunkt Ihres Han-
delns! Jugendliche dürfen nicht länger die vergessene
Generation von Schwarz-Rot sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Bundesministerin Dr. Ursula

von der Leyen.

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beide
scheinen in der Tat die Shell-Jugendstudie gelesen zu ha-
ben. Als ich Ihnen eben zuhörte, wie Sie den durch-
schnittlichen Jugendlichen bzw. die durchschnittliche
Jugendliche gezeichnet haben, wurde mir aber angst und
bange. Wenn man die Shell-Jugendstudie genau liest,
dann stellt man fest, dass der bzw. die Jugendliche eher
pragmatisch ist, etwas erreichen will und seine Familie
schätzt. Die größte Sorge ist, keinen Arbeitsplatz zu fin-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10807

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
den. Das sind die groben Umrisse, die die Shell-Jugend-
studie ganz deutlich macht. Aber in der Tat wissen wir,
dass die Gruppe der Zwölf- bis 20-Jährigen enorm hete-
rogen ist, was Lebenslagen, Probleme, Gefährdungen
oder Erfolge angeht. Genau deshalb muss eine aktivie-
rende Jugendpolitik gleichermaßen Querschnitts- und
Ressortpolitik sein. Sie muss auf diese vielfältigen An-
forderungen reagieren.

Ich will Ihnen gerne konkret sagen, welches die ein-
zelnen Schwerpunkte sind und welche konkreten Maß-
nahmen wir getroffen haben. Für mich sind in diesem
Zusammenhang die wichtigsten Schlüsselbegriffe:
Chancengerechtigkeit, Teilhabe und Integration sowie
der Schutz von Kindern und Jugendlichen. Sie brauchen
von Anfang an gleiche Chancen, um ihre vielfältigen Fä-
higkeiten zu entwickeln. Die Ausgangslagen sind aber
unterschiedlich. Deshalb haben wir uns drei zentrale
Handlungsschwerpunkte gesetzt, die ich gerne ausführen
möchte.

Erstens. Die soziale und berufliche Integration der
Jugendlichen muss gestärkt werden. Hier gilt für uns auf
Bundesebene, im Bundesfamilienministerium und in Zu-
sammenarbeit mit den anderen Ressorts und Ebenen,
dass die Jugendlichen an den Übergängen, an den
Schnittstellen von Schule, Ausbildung und Beruf nicht
scheitern dürfen. Genau das ist der Grund, warum wir
explizit sagen: Dort haben die Bundesländer zwar große
Aufgaben. Aber wir kümmern uns gemeinsam mit
Ländern und Kommunen sowie den Eltern und Jugend-
ämtern. Das geschieht zum Beispiel mit dem Modell-
programm „Die 2. Chance“ für hartnäckige Schulver-
weigerer, die aus der Schule längst heraus sind und den
Kontakt verloren haben. Wir sorgen dafür, dass diese
wieder den Weg in die Schule finden, und bringen sie
mithilfe vernetzter Strategien dazu, Anschluss zu finden
und einen Schulabschluss zu machen. Damit bauen wir
eine Brücke, um Ausbildung und Berufseinstieg zu
schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Genau denselben Ansatz der vernetzten Strategie
– das ist in der Jugendpolitik richtig – verfolgen wir mit
dem Modellprogramm „Lokales Kapital für soziale
Zwecke“. Mithilfe von 5 000 Mikroprojekten wurden im
vergangenen Jahr Beschäftigungspotenziale in sozialen
Brennpunkten erschlossen. Da vor Ort die Bedingungen
ganz unterschiedlich sind, setzen wir uns mithilfe dieser
Mikroprojekte für benachteiligte Jugendliche ein. Dabei
gilt vor allem: Keine Angebote von der Stange! Die Pro-
bleme sind so unterschiedlich und vielfältig, dass wir vor
Ort passgenaue, maßgeschneiderte und individuelle An-
gebote brauchen. Ein Beispiel dafür sind die 200 Kom-
petenzagenturen, die wir für benachteiligte Jugendliche
aufgebaut haben. Diese Agenturen kümmern sich pass-
genau und individuell um Jugendliche, die ein echtes
Problem haben, den Übergang von der Schule zum Be-
ruf zu schaffen. Wir hatten in der Modellphase 15 sol-
cher Kompetenzagenturen. Diese haben es immerhin ge-
schafft, 90 Prozent der Jugendlichen – 90 Prozent! –, die
von ihnen betreut wurden, eine Berufsausbildung zu er-
möglichen. Das ist eine hervorragende Quote. Das zeigt,
dass das richtig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zweitens. Ein weiterer Schwerpunkt, der mir wichtig
ist, ist, dass wir die Zivilgesellschaft und die Beteili-
gung Jugendlicher, also ihre Eigeninitiative, stärken.
Wir wissen aus Befragungen, dass Jugendlichen Werte
wie Offenheit, Ehrlichkeit, Toleranz und vor allem Ge-
waltfreiheit nicht nur im Privaten sehr wichtig sind, son-
dern dass sie sich auch gesellschaftlich dafür einsetzen.
Wir wissen aber auch, dass es bei den Jugendlichen heut-
zutage eine große Distanz und Skepsis gegenüber eta-
blierten Organisationen und Verbänden gibt. Das heißt,
wir müssen neue Wege und Programme finden, um sie
anzusprechen und zum Mitmachen zu gewinnen. Das
gilt vor allem auch für junge Migrantinnen und Migran-
ten, die bereit sind, sich einzumischen und mitzuma-
chen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was wollen Sie als Ministe-
rin denn machen?)

Diese brauchen dafür die richtigen Strukturen.

Zur Erreichung dieses Ziels haben wir die generatio-
nenübergreifenden Freiwilligendienste eingeführt. In
diesem Zusammenhang sind auch die inzwischen über
200 Mehrgenerationenhäuser zu nennen, die gerade
auf Jugendliche zugehen, und die Möglichkeit, ein frei-
williges soziales oder ökologisches Jahr zu absolvieren.
Mit diesen Angeboten, die anders sind als die klassi-
schen Angebote, bekommen die Jugendlichen die Mög-
lichkeit, mitzumachen und sich einzumischen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Beim Thema Zivilgesellschaft ist ein wichtiger
Punkt, sich mit dem Teil der Jugendlichen zu beschäfti-
gen, die nicht mehr erreicht werden können und die sich
von den Grundpfeilern unserer demokratischen Gesell-
schaft immer weiter entfernen. Die Bekämpfung von
Extremismus jeglicher Art muss gesamtgesellschaftlich
und von allen demokratischen Kräften geschlossen vo-
rangetrieben werden. Die Prävention muss bereits an den
Wurzeln von Radikalisierungsprozessen ansetzen, die
wir sehr ernst nehmen. Deshalb hat die Koalition den
Kampf gegen den Rechtsextremismus in den Fokus ei-
nes neuen, auf Dauer angelegten Programms gestellt.

Ich möchte mich an dieser Stelle besonders bei den
Abgeordneten aller Fraktionen bedanken, die ganz ent-
scheidend mitgeholfen haben, dass hier eine gemein-
same Linie zwischen Bund, Ländern und Kommunen
gefunden worden ist. Aber wir brauchen nicht nur die
gemeinsame Linie zwischen den staatlichen Ebenen,
sondern auch das Engagement der Zivilgesellschaft. Wir
brauchen die Verantwortung der Bürgerinnen und Bür-
ger vor Ort, angefangen beim Feuerwehrmann über die
Lehrerin in der Schule bis hin zum Bürgermeister in der
Gemeinde. Das heißt, alle sind hier gefordert: die

10808 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
Kommunen und Jugendverbände, die staatlichen Ebe-
nen, aber genauso die Schulen und die Kirchen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der dritte Schwerpunkt umfasst die Verbesserung des
Schutzes von Kindern und Jugendlichen. Hier sind
die Übergänge fließend. Wir können an dieser Stelle
nicht nur von Jugendlichen sprechen; das betrifft auch
schon Kinder.

Jugend bedeutet unbeschwert sein und vieles auspro-
bieren. Das ist in Ordnung; das muss auch so sein. Das
ist eine spannende bis gefährliche Phase und braucht
deshalb Leitplanken. Wenn wir uns die kritischen Stellen
anschauen, dann können wir erkennen, dass es vor allen
Dingen den Schutz vor Gewalt, Missbrauch und Ver-
nachlässigung betrifft, aber auch den Schutz vor Alko-
hol, Drogen und jugendgefährdenden Medieninhalten.

Ich möchte mit den Kindern anfangen. Wir wissen,
dass es in Deutschland Familien gibt, in denen Kindern
Gefahr durch ihre eigenen Eltern droht, weil diese mit
ihren eigenen Problemen vollkommen überfordert sind.
Wir haben gemeinsam ein Frühwarnsystem entwickelt.
Ich kann Ihnen berichten, dass das Nationale Zentrum
Frühe Hilfen im April seine Arbeit aufgenommen hat.
Hier ist also etwas ganz Konkretes entstanden, um auf
Bundesebene das Wissen um ein gut funktionierendes
Frühwarnsystem, das auf kommunaler Ebene gesammelt
worden ist, aufzubereiten und vor Ort zur Verfügung zu
stellen. Damit können Gemeinden und Kommunen diese
Hilfesysteme mit Blick auf Jugendhilfe und Gesund-
heitssystem zum Schutz der Kinder effizient aufbauen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt aber zum Thema!)

Wenn die Kinder älter werden, spielt das Thema
Jugendmedienschutz eine Rolle. Dies ist ein ganz aktu-
elles Thema. Wir haben deshalb mit dem Land Nord-
rhein-Westfalen, das den Vorsitz bei diesem Thema in
der USK innehat, im Frühjahr ein Sofortprogramm zum
wirksamen Schutz von Kindern und Jugendlichen vor
extrem gewalthaltigen Computerspielen ins Leben geru-
fen.

Dieses Programm basiert auf vier Säulen: erstens die
Verschärfung des Jugendschutzgesetzes, zweitens – das
ist fast der wichtigste Punkt – die Verbesserung des ge-
setzlichen Vollzuges – was im Gesetz steht, muss vor Ort
auch umgesetzt werden –, drittens die Verbesserung der
Qualitätssicherung bei den Jugendschutzentscheidun-
gen – dazu gehören die Fragen: was wird auf den Index
gesetzt, wo erfolgt eine Altersbegrenzung und was wird
freigegeben?; da müssen wir genauer hinschauen – und
schließlich viertens die verbesserte Information von El-
tern, aber auch von Händlern darüber, wie das Gesetz
gestrickt ist und wie Verstöße geahndet werden.

Darüber hinaus gilt es, die Jugendlichen selber fähig
zu machen, verantwortungsbewusst mit Computern, Me-
dien und dem Internet umzugehen. Deshalb stärken wir
die Medienkompetenz der Jugendlichen, aber auch der
Eltern und der pädagogischen Fachkräfte.
Schließlich und endlich ist der Schutz vor Drogen,
Tabak und Alkohol ein vorrangiges Ziel. Dabei gilt es,
den Einstieg – den Anfang – zu verhindern oder, bei Ta-
bak und Alkohol, zumindest so weit wie irgend möglich
hinauszuzögern. Hier sind und bleiben die Erwachsenen
das wichtigste Vorbild. Deshalb habe ich mich sehr ge-
freut, dass das Nichtraucherschutzgesetz am 1. Septem-
ber dieses Jahres in Kraft tritt. Das ist ein richtiger
Schritt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau von der Leyen, Sie dürfen nach der Geschäfts-

ordnung so lange reden, wie Sie wollen, aber das geht
auf Kosten der Regierungsfraktionen. Da die CDU/CSU
keine Redezeit mehr hat, ginge Ihre Redezeit auf Kosten
der SPD-Fraktion.

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Das werde ich jetzt nicht machen. Ich habe das Pro-
gramm dargelegt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bei
dieser Rede versteht man die Politikverdros-
senheit!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Miriam Gruß von der FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Miriam Gruß (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Wir reden hier zwar über
289 Seiten, aber jedenfalls meiner Meinung nach zählt in
diesem Hohen Haus nicht die Quantität, sondern die
Qualität. Ich kann Herrn Gehring nur zustimmen: Es
fehlte bisher schon an einer eigenständigen Jugendpo-
litik, und auch in diesem Dokument reihen sich nur Un-
konkretes und Unschlüssiges aneinander.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich bin den Kolleginnen und Kollegen von den Grü-
nen insofern dankbar, als sie mit ihrer Großen Anfrage
den Finger in eine Wunde gelegt haben, die seit Amtsan-
tritt der Bundesfamilienministerin klafft. All Ihren Eifer,
Frau Ministerin, Ihre Ideen und Ihr Engagement für die
zahlreichen „Babys“ aus Ihrem Ministerium in Ehren,
aber die Jugendpolitik vernachlässigen Sie stiefmütter-
lich.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ein Stiefkind!)

Das wird schon gleich in der Beantwortung der ersten
Frage deutlich. Das wird uns schwarz auf weiß in der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10809

(A) (C)

(B) (D)

Miriam Gruß
Antwort auf die Große Anfrage dokumentiert. Dort zäh-
len Sie als gelungene Beispiele für die Förderung von
Kindern und Jugendlichen das Elterngeld, die ange-
strebte Verbesserung der Kinderbetreuungssituation und
das Aktionsprogramm „Mehrgenerationenhäuser“ auf.
Ganz ehrlich, das erschließt sich mir nicht. Nennen Sie
mir einen Jugendlichen in Deutschland, der von diesen
Programmen auch nur ein Stückchen weit profitiert
hätte.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Genau das ist die Krux Ihrer Politik. Sie verstehen un-
ter Kinder- und Jugendpolitik die Förderung der Eltern.
Das wird auf jeder einzelnen Seite der Antwort deutlich.
Sie begreifen Kinder- und Jugendpolitik als Anhängsel
der Familienpolitik, nicht aber als die Unterstützung der
Kinder und Jugendlichen selbst. Es mangelt an einer ei-
genständigen Jugendpolitik und an einem Gesamtkon-
zept, das sich auf die Lebenswirklichkeit und die tatsäch-
lichen Bedürfnisse der jungen Menschen konzentriert.
Vertrauen in die zukünftigen Generationen, Glaubwür-
digkeit und Wertschätzung signalisiert man meines Er-
achtens anders.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP-Bundestagsfraktion denkt in der Kinder-
und Jugendpolitik vom Kind und vom Jugendlichen aus,
und wir denken gemeinsam mit den Kindern und Ju-
gendlichen in Deutschland. Der Entschließungsantrag
der Grünen geht in die richtige Richtung und spricht
wichtige Aspekte der Gegenwart von Jugendlichen an.
Die FDP ist allerdings in einigen Punkten anderer Mei-
nung und wird sich deshalb enthalten. Aber im Grund-
sätzlichen sind wir beisammen. Wir müssen mit den
Kindern reden, nicht nur über sie. Partizipation heißt
das Zauberwort. Daher müssen wir meines Erachtens
vor allen Dingen die Verbände und die Jugendarbeit in
Deutschland stärken; denn sie leisten unersetzliche Ar-
beit.

Gerade heute wurde eine dimap-Studie veröffentlicht,
die uns Politikern vorwirft, wir würden insbesondere im
Internet nicht angemessen mit Jugendlichen kommuni-
zieren. Die FDP-Bundestagsfraktion ist hier schon einen
Schritt weiter. Wir machen den Jugendlichen ein Ange-
bot. Dieses Angebot heißt www.jugendfraktion.de und
ist seit gut einer Woche online.

(Beifall bei der FDP)

Als erste Fraktion im Deutschen Bundestag machen wir
Politik verständlich, diskutieren mit den Jugendlichen
und lassen sie zu Wort kommen. Wir wollen ihre Mei-
nung hören und diese in unsere Entscheidungen einflie-
ßen lassen. Wir dürfen die politische Kommunikation
nämlich nicht den rechten und linken Lagern in diesem
Lande überlassen.

(Beifall bei der FDP)

Die demokratischen Parteien sind aufgefordert, hier tätig
zu werden.
Wir setzen auf frühestmögliche Bildung und auf Sen-
sibilisierung für Politik. Nur so schaffen wir die Grund-
voraussetzung für verantwortungsbewusste Wähler. Kin-
der und Jugendliche müssen für Politik gewonnen und
dürfen nicht von ihr abgeschreckt werden. Mit diesem
Mammutwerk gewinnen Sie keinen einzigen Jugendli-
chen, weder für Ihre – allenfalls spärlichen – Inhalte
noch für die Politik als Ganzes.

Ich lasse eine halbe Minute Redezeit schweigend ver-
streichen. Sie können diese Zeit nutzen, um über das
nachzudenken, was ich soeben gesagt habe.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir müssen unsere kostbare Zeit vor dem Sommer-

fest der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft aber
nutzen, und deswegen erteile ich jetzt das Wort der Kol-
legin Kerstin Griese von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kerstin Griese (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte diese Gelegenheit nutzen, um über die Antwort
auf die Große Anfrage „Jugendliche in Deutschland“ zu
diskutieren. Ich möchte nicht allein Programme aufzäh-
len, sondern den roten Faden unserer Jugendpolitik auf-
zeigen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Dieser rote Faden – er ist mir ganz wichtig – orientiert
sich an der Stärkung von Jugendlichen durch mehr Be-
teiligung und mehr Chancen.

Ich glaube, dass wir in der Kinder- und Jugendpolitik
Kontinuität an den Tag legen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, ich habe mich ein bisschen
gewundert, dass Sie diese Kontinuität in Ihrem Ent-
schließungsantrag kritisieren. Ich darf an das erinnern,
was wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben. Wir
haben auch schon einmal gemeinsam eine Große An-
frage zum Thema Jugend gestellt, nämlich im Jahr 2001.
Die Große Anfrage damals beinhaltete nur 81 qualitativ
anspruchsvolle Fragen. Ihre Große Anfrage beinhaltet
230 Fragen. Die Beantwortung dieser Fragen hat dazu
geführt – ich will mich bei der Bundesregierung dafür
ganz herzlich bedanken –, dass wir nun ein sehr umfang-
reiches Nachschlagewerk zur Kinder- und Jugendpolitik
in Deutschland haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Aus dieser Antwort wird deutlich: Jugendpolitik ist
eine Querschnittsaufgabe: Sie reicht von der Arbeits-
und Sozialpolitik über die internationale Politik und über
die Innenpolitik bis hin zur Stadtentwicklung. Mit all
diesen Bereichen sind Fragen zur Zukunft von Kindern
und Jugendlichen verknüpft. Ich will an ein paar Punk-
ten deutlich machen, warum gerade uns als SPD-Frak-
tion das Thema „Partizipation Jugendlicher“ so wich-
tig ist. Partizipation heißt: Chancen für Kinder und

10810 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
Jugendliche. Unsere Bundesregierung tut viel im Be-
reich der gesellschaftlichen Teilhabe, des Engagements
in der Zivilgesellschaft, des Freiwilligendienstes von Ju-
gendlichen und des Einsatzes für Demokratie und Tole-
ranz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass es für den Le-
bensweg von jungen Menschen von ganz entscheidender
Bedeutung ist, dass sie früh erleben können, dass sie be-
teiligt, gehört und ernst genommen werden. Gerade die
Arbeit der Jugendverbände – deren Prinzip ist ja die
Selbstorganisation Jugendlicher – ist für den weiteren
Lebensweg sehr prägend.

Ich bin der festen Überzeugung – das hat auch die
Shell-Jugendstudie gezeigt –: Jugendliche interessieren
sich für politische Themen. Ich habe das gerade wieder
intensiv auf dem Deutschen Evangelischen Kirchentag
– das ist das größte regelmäßige Jugendtreffen in
Deutschland – in Köln erlebt, wo ich mit vielen Jugend-
lichen diskutieren konnte. Ich habe dort auch mit Ju-
gendlichen gesprochen, die im In- oder im Ausland ein
freiwilliges soziales Jahr gemacht haben. Ich will aus-
drücklich sagen: Es ist ein großer Fortschritt, dass wir es
geschafft haben, dass inzwischen mehr Jugendliche ein
solches Jahr absolvieren können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es ist begrüßenswert, dass diese Dienste ausgeweitet
werden. Demnächst wird es für junge Menschen auch im
Bereich der Entwicklungspolitik bis zu 10 000 entspre-
chende Plätze geben. Aber ich teile auch die Kritik, dass
wir dort noch mehr machen müssen. Der Bedarf ist hö-
her: Noch mehr Jugendliche möchten sich auf diesem
Gebiet engagieren. Mein Traum ist – ich weiß, dass der
Bundestag darüber aufgrund des Föderalismus keine
Entscheidung treffen kann –, dass sich die Schulen daran
beteiligen, jedem Jugendlichen ein Angebot für ein frei-
williges Jahr, Halbjahr oder Vierteljahr zu machen. Nur
dann erreichen wir nämlich wirklich alle Jugendlichen
aus allen Bereichen der Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Fragesteller fordern in Ihrer Anfrage, im Herbst
ein neues Programm zum Thema Partizipation aufzule-
gen. Ich sage ganz deutlich: Wir tun schon etwas. Das
Aktionsprogramm für mehr Jugendbeteiligung ist ein
gutes Programm. Es ist das Ergebnis der Programme der
letzten beiden Wahlperioden und kam in Kooperation
mit dem Deutschen Bundesjugendring, der Bundeszen-
trale für politische Bildung und dem Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zustande.
Viele, die zum Beispiel über „Come in Contract“ mit Ju-
gendverbänden einen Vertrag geschlossen haben, haben
erlebt, wie eine gute Zusammenarbeit zwischen Politik
und Jugendverbänden aussehen kann.

Ich betone auch deshalb, dass dies der rote Faden un-
serer Jugendpolitik ist, um hervorzuheben, wie wichtig
Kontinuität ist. Jugendpolitik ist kein Strohfeuer, son-
dern ein wichtiges Feld, auch für diese Regierungskoali-
tion.

Ganz wichtig ist mir, dass wir noch mehr tun – An-
sätze dafür haben wir –, um Jugendliche aus bildungs-
fernen Schichten, Jugendliche, die von zu Hause nicht
unbedingt mitbekommen, dass sie sich engagieren könn-
ten oder sollten, oder auch Jugendliche mit Migrations-
hintergrund zu erreichen. Deshalb ist es wichtig, dass
wir zielgenau hinschauen und neue Engagementformen
ermöglichen.

Wir haben auch in einem anderen Bereich Kontinuität
gezeigt – darüber bin ich sehr froh –, nämlich in der Ar-
beit gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus und
Fremdenfeindlichkeit. Wir weiten diese Arbeit durch
die Förderung von Beratungsnetzwerken mit zusätzlich
5 Millionen Euro noch aus. Was in den neuen Bundes-
ländern schon gut funktioniert – ich sage das ausdrück-
lich –, ist sozusagen ein Angebot an die alten Bundeslän-
der, in der Beratung fortzufahren.

(Beifall bei der SPD – Dr. Werner Hoyer
[FDP]: So schnell, wie Sie reden, ist das ein
Anschlag auf die Stenografen!)

Mein Fazit ist: Kinder und Jugendliche zu stärken, ih-
nen Chancen zu geben, sie als Subjekt mit ihren Anlie-
gen ernst zu nehmen und ihre Zukunftschancen in den
Mittelpunkt zu stellen, sie ganz besonders zu schützen,
das ist Schwerpunkt unserer Politik, und das ist der rote
Faden, der uns leitet. Wir engagieren uns mit Jugendli-
chen und für Jugendliche.

Ich will mich an dieser Stelle einmal ganz herzlich bei
allen bedanken, die sich in der Zivilgesellschaft in die-
sem Bereich engagieren. Das ist wichtig für den sozialen
Zusammenhalt. Das wird weiterhin ein Schwerpunkt un-
serer Arbeit sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Diana Golze von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Diana Golze (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Die heutige Debatte zur Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage der Grünen und
zu deren Entschließungsantrag als Reaktion darauf ist
wirklich schon etwas paradox. Ich hätte mir, nicht nur im
Interesse der Fragesteller, eine etwas inhaltsvollere und
zum Teil etwas aktuellere Antwort gewünscht. Das Da-
tenmaterial ist löchrig und zum Teil auch veraltet. Da
stellt sich die Frage: Warum ist das so?

Die Antwort der Bundesregierung macht einmal mehr
deutlich, dass die Bundesregierung ohne einen Hauch
von Innovation oder neuen Ideen eine Jugendpolitik be-
treibt, die ohne Gesamtkonzept und ohne einen roten
Faden ist. Es ist eine Politik, in der jenseits der beiden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10811

(A) (C)

(B) (D)

Diana Golze
Leuchtturmprojekte – Elterngeld und Mehrgenerationen-
häuser – nicht viel mehr zu finden ist als halbfertige
Baustellen, an denen seit Jahren nur Stückwerk betrie-
ben wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Schlimmer noch: Der Bauherr selbst kürzt seit Jahren
sogar das Budget für die eigenen Vorhaben, indem er
zum Beispiel kontinuierlich die Zuwendungen für die
Jugendhilfe senkt –

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Hört! Hört!)

und das leider unabhängig davon, ob die aktuelle Mode-
farbe rot-grün oder schwarz-rot ist.

Soziale, kulturelle, politische und ökonomische Teil-
habe sollte das Recht eines jeden und einer jeden sein
und nicht als Chance gesehen werden, die man nur zufäl-
lig bekommt, wenn man im richtigen Staat, im richtigen
Bundesland oder sogar in der richtigen Familie geboren
wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Forderung nach Teilhabe sollte sich auch nicht al-
lein darauf gründen, dass der demografische Wandel ein-
zelne Gruppen zu Minderheiten in der Gesellschaft
macht, wie es sich in Ihrem Antrag, sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen von den Grünen, wiederfindet.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da stehen sechs Punkte! Haben Sie die alle ge-
lesen?)

Die Realität ist dadurch gekennzeichnet, dass sich die
Schere zwischen Arm und Reich immer weiter öffnet,
was sich unmittelbar auf die Teilhabemöglichkeiten und
Zukunftschancen in der Gesellschaft auswirkt. Die stän-
dig steigende Ungleichheit erhielt mit Hartz IV und mit
der Schröder’schen Agenda 2010 zusätzliche Dynamik.
Daran haben auch Sie, verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen von den Grünen, Ihren Anteil.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben mit Ihrer Zustimmung zu diesen Gesetzen
Schulkindern die staatliche Absicherung auf Säuglings-
niveau gekürzt, nämlich auf 60 Prozent des Regelsatzes
eines alleinstehenden Erwachsenen. Wie können Sie von
Teilhabe oder auch nur von der Chance darauf reden,
wenn durch wachsende Kinder- und Jugendarmut
zum Beispiel Nachhilfe, Musikschulunterricht oder Ver-
einsbeiträge nicht mehr bezahlbar sind?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie ist das in Berlin mit den Kindergartenbei-
trägen?)

Ich sage dies auch, um deutlich zu machen, dass die rich-
tige Forderung in Ihrem Entschließungsantrag nach
Rücknahme der Verschärfungen für die unter 25-jähri-
gen Erwerbslosen wohl eher nur ein kleiner Schritt sein
kann, wenn auch, zugegebenermaßen, endlich in die
richtige Richtung.

Ihre Forderung nach einer Systemumstellung in Rich-
tung modulare Berufsausbildung wird durch die Reali-
tät Lügen gestraft. Seit Jahren sind nicht genügend Aus-
bildungsplätze vorhanden. Das zeigt auch die Antwort
der Bundesregierung, wonach 40 Prozent der Haupt-
schülerinnen und Hauptschüler keinen Ausbildungsplatz
bekommen. Das muss sich endlich ändern.

(Beifall bei der LINKEN – Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dazu hat
Frau von der Leyen nichts gesagt!)

Wir brauchen ein sofortiges Umdenken und neue
Handlungsansätze in vielen Bereichen. Das betrifft na-
türlich auch das vorschulische Angebot. Die Ministerin
hat ohne weiteres Recht damit, dass wir mit den Ange-
boten ganz früh anfangen müssen. Wir sagen: Wir brau-
chen eine gebührenfreie Kita mit Bildungscharakter.
Ganztagsschulangebote müssen flächendeckend vorhan-
den sein. Die Stärkung der Jugendverbände wird meines
Erachtens in dieser Antwort zu wenig betont.

Wir brauchen eine Stärkung der Kinder- und Jugend-
hilfe. Da haben die Grünen mit der Forderung in ihrem
Entschließungsantrag, dass wir da mehr tun müssen und
weitere Kürzungen verhindern müssen, recht.

Es geht aber auch darum – darüber sollten wir nach-
denken –, wie wir mit dem Begriff „Gerechtigkeit“ um-
gehen. Darauf möchte ich zum Schluss noch eingehen.
Dieses Thema wird ja auch im Antrag der Grünen wie-
der aufgegriffen. Wie so häufig wird das Wort „Genera-
tionengerechtigkeit“ sozusagen als Feststellung für ei-
nen angeblichen Kampf zwischen den Generationen
missbraucht. Dabei berücksichtigt man nicht, dass die
wirklichen Widersprüche in der Gesellschaft nicht zwi-
schen Alt und Jung, sondern zwischen Arm und Reich
liegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Forderung nach Generationengerechtigkeit ist des-
halb kein Ersatz für die Forderung nach sozialer Gerech-
tigkeit, sondern oftmals nur ein ideologischer Versuch
zur Instrumentalisierung der Generationen. Das ist mit
uns, der Linken, nicht zu machen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat

jetzt der Kollege Jürgen Kucharczyk von der SPD-Frak-
tion das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jürgen Kucharczyk (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
vorliegende Antwort auf die Große Anfrage beschreibt
die gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Teil-
habe von Jugendlichen als entscheidende Voraussetzung
für eine gerechte Jugendpolitik. Die Opposition greift
damit ein wichtiges Thema schon aus der letzten Legis-
laturperiode auf.

10812 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Kucharczyk
Das Fehlen von Chancen und Perspektiven und die
damit verbundene Zukunftslosigkeit stellt die größte Ge-
fahr für die nachfolgende Generation dar. Deshalb stellt
die Koalition nicht nur Fragen, sondern baut konkret auf
die erfolgreiche Kinder- und Jugendpolitik der Vorgän-
gerregierung auf. Ich erinnere an drei Maßnahmen: Das
TAG legt den Grundstein für eine gute und bedarfsge-
rechte Kinderbetreuung für die unter Dreijährigen. Das
Ganztagsschulprogramm sorgt dafür, dass jedes Kind
gleiche Zukunftschancen hat. Die bundesweite Initiative
„Lokale Bündnisse für Familie“ stärkt die Familien-
freundlichkeit in den Kommunen. – So weit, in Ansät-
zen, das bereits Realisierte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle unterstüt-
zen das politische und soziale Engagement von Kindern
und Jugendlichen und wollen, dass sie die aktive Beteili-
gung an der Demokratie und am Gemeinwesen ernst
nehmen. Mit der Unterstützung von gezielten Projekten
zur Förderung von Beteiligung – ich erinnere hier bei-
spielsweise an das „Projekt P“ – investieren wir bereits
in die berufliche wie gesellschaftliche Zukunft der Ju-
gend. Politische Beteiligung ist nur eine von vielen
Möglichkeiten. Das Wahlalter nach unten zu setzen,
stellt dabei sicherlich nicht die alleinige Lösung dar. Jün-
gere Jugendliche dürfen keineswegs außen vor stehen,
wenn es darum geht, sich gesellschaftlich zu engagieren.
Dass dies funktioniert, erlebe ich am Beispiel der Ju-
gendstadträte in Solingen und Remscheid. Mit einer
Wahlbeteiligung von über 65 Prozent haben hier Kinder
und Jugendliche ihre Vertretung selbst gewählt.

Fakt ist auch: Wir können es uns gesellschaftlich und
menschlich nicht leisten, dass Jugendliche beruflich oder
sozial auf der Strecke bleiben. Wir müssen den jungen
Menschen die Möglichkeit zur Integration sowie Aufga-
ben und Perspektiven geben. Die Bereiche Jugendar-
beitslosigkeit und Ausbildungsplatzmangel brauchen
unsere besondere Aufmerksamkeit. Jeder einzelne Ju-
gendliche, der heute keine Lehrstelle findet und nicht
ausgebildet wird, ist einer zu viel. Die derzeitige Situa-
tion können wir so nicht hinnehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Langzeitpraktika oder Qualifizierungsschleifen sind für
Bewerber ohne Lehrstelle nicht ausreichend. Hier er-
warte ich etwas mehr Kreativität von den Arbeitsagentu-
ren sowie den Industrieverbänden vor Ort.

Mit der Ausweitung und Verlängerung des Ausbil-
dungspaktes gehen wir einen praktikablen Weg. Mit
dem Koalitionsantrag „Junge Menschen fördern – Aus-
bildung schaffen und Qualifizierung sichern“ von heute
Morgen verstärken wir die notwendigen Maßnahmen.
Der aktuelle Gesetzentwurf zur Änderung des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch flankiert unser gemeinsames
Ziel: Jungen Menschen muss eine berufliche Perspektive
geboten werden. Das muss Politik, aber insbesondere
auch die Wirtschaft leisten.

(Beifall bei der SPD)

Auch die Stärkung der Medienkompetenz von Kin-
dern und Jugendlichen gehört zum Thema Jugendliche
in Deutschland.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Der korrekte Umgang mit elektronischen Medien gehört
heutzutage zur Basisqualifikation und ist die Grundlage
für einen selbstständigen und verantwortlichen Umgang
der Jugendlichen mit den neuen Medien. Dazu gehört
ein eng geflochtenes soziales Netz in den Stadtteilen. Es
muss so eng geknüpft sein, dass keine Kinder und Ju-
gendlichen durchfallen. Das ist der beste Schutz vor ge-
walttätigen Handlungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Aufnahme der Kinder- und Jugendrechte ins
Grundgesetz, wie von der Kinderkommission gefordert,
wäre ein weiterer Schritt,

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

der auch den Jugendlichen deutlich signalisiert: Hier
kümmert sich jemand um euch! Wir nehmen euch ernst!

Das deutsche Schulsystem hat nicht nur durch die
PISA-Studie schlechte Noten bekommen. Auch der UN-
Sonderbeauftragte für das Recht auf Bildung hat die feh-
lende Chancengleichheit und das verschenkte Bildungs-
potenzial in unserem Land deutlich kritisiert.

Wir sind uns sicherlich einig, dass wir an dieser Stelle
noch viele Punkte anführen könnten. Ich möchte zum
Schluss noch Folgendes ausführen: Kinder und Jugendli-
che gehören in den Mittelpunkt unserer Gesellschaft.
Das sicherzustellen, ist unsere Aufgabe. Packen wir es
gemeinsam an!

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/5780. Wer stimmt für diesen Ent-
schließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen bei Zustimmung von
Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der FDP-Frak-
tion und der Fraktion Die Linke abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Unterrichtung durch den Wehrbe-
auftragten

Jahresbericht 2006 (48. Bericht)

– Drucksache 16/4700 –
Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Wehrbe-
auftragte des Deutschen Bundestages, Reinhold Robbe.
Bevor Herr Robbe das Wort nimmt, bitte ich die Kolle-
ginnen und Kollegen, die an der Aussprache nicht teil-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10813

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
nehmen wollen, zügig den Saal zu verlassen, sodass die
anderen der Aussprache folgen können.

Herr Robbe, bitte schön.

Reinhold Robbe, Wehrbeauftragter des Deutschen
Bundestages:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Soldatinnen und Soldaten auf
der Zuschauertribüne!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vor ziemlich genau drei Monaten habe ich dem Deut-
schen Bundestag und damit gleichzeitig der deutschen
Öffentlichkeit meinen jüngsten Tätigkeitsbericht vorge-
legt. Vorweg will ich mich ganz herzlich bei Ihnen allen,
insbesondere beim Verteidigungsausschuss, dafür be-
danken, dass wir bereits heute Gelegenheit haben, diesen
Tätigkeitsbericht zu behandeln.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Bevor ich auf die wichtigsten Punkte meines Berichts
zu sprechen komme, gestatten Sie mir einige Hinweise
zur Situation unserer Soldatinnen und Soldaten im Ein-
satzgebiet Afghanistan. Vor wenigen Tagen bin ich von
einem Truppenbesuch aus den Einsatzgebieten Afgha-
nistans zurückgekehrt. Deshalb stehe ich, wie Sie sich
vorstellen können, noch sehr unter dem Eindruck dieses
Besuches, insbesondere mit Blick auf die Situation in
Kunduz, wo – das wissen wir alle – drei Bundeswehrsol-
daten durch einen schrecklichen Terroranschlag der Tali-
ban ums Leben kamen. Wie Sie sich vorstellen können,
trauern die in Kunduz stationierten Soldatinnen und Sol-
daten nach wie vor um ihre gefallenen Kameraden, und
die Stimmung bei allen Gesprächen, die ich vor Ort füh-
ren konnte, war verständlicherweise gedrückt.

Unabhängig davon haben mir die Soldaten in aller
Offenheit zwei Punkte genannt, die sie in gar keiner
Weise nachvollziehen können und die bei ihnen in glei-
chem Maße Enttäuschung und Wut hervorgerufen ha-
ben. Zum einen bezieht sich der Unmut der Soldaten auf
die Art und Weise, wie über den jüngsten Anschlag in
Kunduz berichtet wurde. Die Veröffentlichung von Fo-
tos, auf denen die schmerzverzerrten Gesichter der
schwerverletzten deutschen Soldaten zu sehen sind, hat
nicht nur bei den Bundeswehrangehörigen, sondern weit
darüber hinaus Empörung und Proteste hervorgerufen.
Erstmalig wurde in deutschen Medien auf eine Unkennt-
lichmachung der Gesichter offensichtlich ganz bewusst
verzichtet.

Meine Damen und Herren, ich denke, es ist in jeder
Hinsicht nachvollziehbar, wenn sich sowohl die Solda-
tinnen und Soldaten wie auch deren Angehörige über
diese – gestatten Sie mir den Ausdruck in diesem Zu-
sammenhang – unmenschliche Form der Berichterstat-
tung empören.

(Beifall im ganzen Hause)
Ich bin davon überzeugt, dass es auch Ihre Zustimmung
findet, dass ich den Deutschen Presserat zwischenzeit-
lich aufgefordert habe, sich dieser Sache anzunehmen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und der LINKEN sowie des Abg. Gert Win-
kelmeier [fraktionslos])

Auch ein zweites Thema war für die in Kunduz einge-
setzten Soldaten Anlass für – auch aus meiner Sicht –
berechtigte Empörung. Im Zusammenhang mit der poli-
tischen Auseinandersetzung um den Bundeswehreinsatz
in Afghanistan wurde den Soldatinnen und Soldaten in
einem Beitrag vorgeworfen, an – so wörtlich – terroristi-
schen Aktivitäten zumindest mittelbar beteiligt zu sein.
Diese Äußerungen haben nicht nur Kopfschütteln und
Ratlosigkeit hervorgerufen. Die Soldatinnen und Solda-
ten haben mich ausdrücklich gebeten, in geeigneter
Weise deutlich zu machen, dass derartige Entgleisungen
inakzeptabel sind, gerade dann, wenn wir tote und
schwerverletzte Soldaten zu beklagen haben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zu-
ruf des Abg. Frank Spieth [DIE LINKE])

In meinem letzten Tätigkeitsbericht habe ich die
schlechten Unterkünfte und zum Teil desolaten Bundes-
wehrkasernen in den alten Bundesländern in den Mit-
telpunkt gestellt. Dies hat zu einem breiten Echo inner-
halb, aber auch außerhalb des Deutschen Bundestages
geführt. Viele Abgeordnete, aber auch Regierungsmit-
glieder und insbesondere zahlreiche Bundeswehrange-
hörige haben meine Aussagen in jeder Hinsicht bestätigt
und für eine Lösung dieses Problems plädiert. Inzwi-
schen liegt ein Bericht des Bundesverteidigungsminis-
ters vor, der im Grundsatz meine Feststellungen bestätigt
und im Detail Stellung zum Finanzbedarf für notwen-
dige Instandsetzungs- und Sanierungsarbeiten in den
deutschen Kasernen nimmt.

Sie werden Verständnis dafür haben, wenn ich an die-
ser Stelle die dringende Bitte an Sie als Mitglieder dieses
Parlaments richte, die notwendigen Mittel im Haushalt
2008 und in den Folgejahren zur Verfügung zu stellen.
Es geht hierbei nicht nur um die Verbesserung der Unter-
bringungssituation für unsere Soldatinnen und Soldaten;
vor allem geht es um Glaubwürdigkeit. In den letzten
Jahren wurden – das wird mir bei fast jedem Truppenbe-
such vor Augen geführt – immer wieder Sanierungen
und Instandsetzungen angekündigt und kurze Zeit später
doch wieder auf die lange Bank geschoben. Mit einem
Sofortprogramm für die Modernisierung der westdeut-
schen Kasernen könnte an dieser Stelle verloren gegan-
genes Vertrauen schnell zurückgewonnen werden.

Einen weiteren Aspekt meines Tätigkeitsberichtes
möchte ich in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt
lassen. Der Bundeswehreinsatz im Kongo im vergan-
genen Jahr war nach überwiegender Meinung ein politi-
scher Erfolg. Das gilt aber nicht für die Einsatzplanung
und Durchführung. Die Zustände in den Feldlagern, ins-
besondere in Kinshasa, waren teilweise wirklich kata-
strophal. Im Tätigkeitsbericht habe ich dazu ausführlich
Stellung genommen. Erstmals wurde eine private Firma

10814 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wehrbeauftragter Reinhold Robbe
mit der Errichtung eines Feldlagers beauftragt. Mit die-
ser Aufgabe war sie aber ganz offensichtlich überfordert.

(Jörg Tauss [SPD]: So ist es mit der Privatisie-
rung!)

Die von ihr errichteten Zelte waren undicht und setzten
Schimmel an. Eine Klärgrube lief nach starkem Regen
mehrfach über, was dazu führte, dass die Fäkalien durch
die Zelte der Soldaten schwammen. Solche Verhältnisse
sind unzumutbar, gerade weil sie vermeidbar gewesen
wären.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aus meiner Sicht ergibt sich aus den geschilderten
Missständen eine ganz entscheidende Frage: Sollen die
aus den Grundsätzen der inneren Führung abgeleiteten
bewährten Standards für Schutz und Sicherheit der Sol-
datinnen und Soldaten, ihre sanitätsdienstliche Versor-
gung sowie ihre Unterbringung und Verpflegung in Zu-
kunft ihre Gültigkeit behalten, oder sollen die Standards
im Einsatz eingeschränkt, relativiert oder sogar abge-
schafft werden? In meiner Eigenschaft als Wehrbeauf-
tragter dieses Parlaments warne ich davor, diese Stan-
dards der Bundeswehr auch nur anzutasten. Die
Fürsorgepflicht muss uneingeschränkt gelten, ganz be-
sonders im Einsatz.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, weitere
Schwerpunkte meines Berichts sind die sanitätsärztli-
che Versorgung der Soldatinnen und Soldaten, Fälle von
Defiziten im Führungsverhalten und spektakuläre Be-
richte über Ausschweifungen und Exzesse, bei denen
– dies muss man hinzufügen – fast immer Alkohol im
Spiel war. Aber auch die immer wiederkehrenden Pro-
bleme mit Blick auf fehlende Dienstposten, übermäßige
dienstliche Belastungen, Schwierigkeiten bei der Verein-
barkeit von Familie und Dienst sowie die unzureichende
Würdigung der Reservisten finden sich im Jahresbericht
2006 wieder.

Wenn ich gefragt werden sollte, welche große Über-
schrift ich über meinen Tätigkeitsbericht setzte, dann
fiele meine Antwort eindeutig aus: Die Bundeswehr ist
nach wie vor unterfinanziert. Fehlendes Geld bedeutet
im Bereich Personal auch fehlende Planstellen und damit
Beförderungsstaus. Fehlendes Geld bedeutet, dass es seit
acht Jahren keine Wehrsolderhöhung für Wehrdienstleis-
tende gegeben hat. Fehlendes Geld bedeutet Fähigkeits-
lücken insbesondere beim Heer und bei der Luftwaffe
und für die Zukunft Probleme bei der Nachwuchsgewin-
nung. All dies muss man wissen, wenn es darum geht,
die Bundeswehr insgesamt zu bewerten.

Umso bemerkenswerter ist es, dass, von Ausnahmen
abgesehen, die Soldatinnen und Soldaten sowohl in der
Heimat als insbesondere auch in den zahlreichen Ein-
satzgebieten in bewundernswerter Art und Weise ihren
Dienst verrichten. Trotz Engpässen, trotz zunehmender
Belastungen und trotz immer wieder zu beklagender
Schicksalsschläge, die mit Tod, schwersten Verletzungen
und bleibenden Behinderungen verbunden sind, leisten
unsere Soldatinnen und Soldaten ihren Dienst professio-
nell, hoch motiviert und loyal.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aus meiner Sicht, meine sehr verehrten Damen und
Herren, sind unsere Soldatinnen und Soldaten die besten
Botschafter, die wir uns wünschen können. Auch heute
besteht Anlass, ihnen dafür ganz herzlich Dank zu sa-
gen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. Danken will ich aber auch
dem Präsidenten und dem Präsidium des Deutschen
Bundestages, dem Verteidigungsausschuss im Besonde-
ren und dem Bundesminister der Verteidigung sowie al-
len nachgeordneten Dienststellen für das ausgezeichnete
Zusammenwirken und die Unterstützung. Schließlich
danke ich selbstverständlich meinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, ohne die ich meine Arbeit nicht leisten
könnte.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

In der Bundeswehr würde man sagen: Meine Leute sind
schon eine tolle Truppe. Dafür danke ich ihnen.

Auch Ihnen herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile,

möchte ich im Namen des ganzen Hauses dem Wehrbe-
auftragten sowie seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern für die Vorlage des Jahresberichts 2006 und die vor-
züglich geleistete Arbeit besonders danken.

(Beifall im ganzen Hause)

Das Wort hat jetzt die Kollegin Anita Schäfer von der
CDU/CSU-Fraktion.

Anita Schäfer (Saalstadt) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter, ich
danke Ihnen für den 48. Jahresbericht und spreche die-
sen Dank auch im Namen meiner Fraktion aus. Die Auf-
merksamkeit des Bundestages für die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr muss eine verlässliche Größe
sein und bleiben. Unser Dank gilt auch Ihren Mitarbei-
tern, die im Berichtsjahr viele Eingaben zu betreuen hat-
ten.

Im Blickpunkt stehen vor allem drei Bereiche, welche
die Fürsorgepflicht des Staates gegenüber seinen Solda-
ten in besonderer Weise berühren: erstens die Auslands-
einsätze, zweitens die Infrastruktur und drittens die sani-
tätsdienstliche Versorgung.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10815

(A) (C)

(B) (D)

Anita Schäfer (Saalstadt)
Die Einsätze der Bundeswehr sind schwierig, he-
rausfordernd und gefährlich. Der Jahresbericht zeigt,
dass die Soldaten ihren Einsatz vielerorts unter schwieri-
gen Rahmenbedingungen erfolgreich durchführen. Al-
lerdings sind immer wieder Defizite hinsichtlich der Pla-
nung und Organisation, Mängel in der Ausstattung und
übertriebene Bürokratie zu beklagen. Ich nenne exem-
plarisch die teilweise unzumutbare Unterbringung von
deutschen Soldaten im Rahmen der Mission
EUFOR RD Congo, fehlende Lufttransportkapazitäten
und Defizite beim Schutz des deutschen Einsatzkontin-
gents in Afghanistan.

Die Einsatzplanung und Einsatzdurchführung der
Mission EUFOR RD Congo ist durch das BMVg umfas-
send bewertet worden. Es ist begrüßenswert, dass sich
das Ministerium seiner Verantwortung stellt. Der Vertei-
digungsausschuss wird diesen Bericht kritisch prüfen.

Wir sind uns alle einig, dass die hohen nationalen
Standards für die Bundeswehr auch in multinationalen
Einsätzen Bestand haben müssen. Insbesondere darf es
nicht zu Abstrichen bei der Verpflegung, der medizini-
schen Versorgung und der Unterbringung der Soldaten
kommen. Aber auch auf den Bereich Menschenführung
müssen wir Parlamentarier unser besonderes Augenmerk
richten.

Durch die Entsendung von Schützenpanzern des Typs
Marder sowie von Tornado-Aufklärungsflugzeugen
konnte der Schutz des deutschen Kontingents der ISAF-
Truppen in Afghanistan spürbar verbessert werden. Ei-
nes müssen wir uns aber klarmachen: In riskanten Missi-
onen kann es keinen hundertprozentigen Schutz geben.
Das hat der schlimme Selbstmordanschlag in Kunduz,
der vor kurzem drei unserer Soldaten in den Tod gerissen
hat, schmerzhaft in Erinnerung gerufen. Herr Verteidi-
gungsminister Dr. Jung, ich wünsche mir sehr, dass wir
endlich ein zentrales Ehrendenkmal zur würdigen Erin-
nerung an die Soldaten, die im Einsatz ihr Leben gelas-
sen haben, schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutschland hat mit seinem zivil-militärischen Ein-
satz im Norden von Afghanistan kluge Aufbauarbeit ge-
leistet und viele Pluspunkte in der afghanischen Zivilbe-
völkerung gesammelt. Ohne militärische Absicherung
ist zivile Aufbauarbeit nicht denkbar; das muss an dieser
Stelle deutlich gesagt werden. Wer jetzt, wie die Damen
und Herren der Linksfraktion, vorschnell „Abzug der
Bundeswehr!“ ruft, der gibt den Extremisten der Taliban
und ihrem Zerstörungswerk neuen Auftrieb. Das hätte
fatale Konsequenzen für die Region und unsere natio-
nale Sicherheit.

Unsere Soldaten brauchen Rückendeckung für ihren
Auftrag, und wir müssen ihnen selbstverständlich den
bestmöglichen Schutz im Einsatz gewähren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Knapp bemessene Haushaltsmittel dürfen nicht als
Rechtfertigung für Mängel im Einsatz herhalten. Darauf
weist der 48. Jahresbericht des Wehrbeauftragten völlig
zu Recht hin.

Im Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit ste-
hen außerdem die militärische Infrastruktur und die
sanitätsdienstliche Versorgung. Der Bericht dokumen-
tiert zahlreiche Fälle von Mängeln bei Truppenunter-
künften, vornehmlich in den alten Bundesländern.
Außerdem wirkt sich die Einsatzbelastung des sanitäts-
dienstlichen Personals mittlerweile spürbar auf die Qua-
lität der Bundeswehrkrankenhäuser und die truppenärzt-
liche Versorgung aus. Für mich steht fest: Dieses Bild ist
mit dem Selbstverständnis einer modernen und leis-
tungsfähigen Armee unvereinbar.

Der Bericht des Wehrbeauftragten zeigt eindringlich,
dass die Attraktivität der Streitkräfte nicht nur ein
Schlagwort sein darf. Die Bundeswehr muss in Anbe-
tracht der demografischen Herausforderungen substan-
zielle Maßnahmen ergreifen. Sie muss im Wettbewerb
auf dem externen Arbeitsmarkt um die besten Köpfe be-
stehen können. Das erfordert eine ebenso kreative wie
nachhaltige Nachwuchsgewinnung. So hält der Bericht
fest, dass die Beförderungssituation bei Unteroffizieren
immer noch durch lange Wartezeiten sowie unverständ-
liche Beurteilungsmaßstäbe geprägt ist. Deswegen sind
die Bemühungen des BMVg, durch ein neues, seit
Januar 2007 geltendes Beurteilungssystem für mehr
Transparenz zu sorgen, zu begrüßen.

Ein weiterer ganz zentraler Baustein für die Attrakti-
vität der Bundeswehr ist eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Mit der Einführung neuer Arbeits-
zeitmodelle setzt sich die Bundeswehr für familien-
freundliche Strukturen ein. Weitere wichtige Eckpfeiler
sind die Lokalbündnisse für Familien und die Familien-
betreuungszentren.

Trotzdem belegen die steigenden Eingabezahlen in
diesem Bereich, dass Handlungsbedarf besteht. Gerade
wenn wir junge, fähige Frauen für den Dienst in den
Streitkräften gewinnen wollen, sind sichtbare Maßnah-
men dringend geboten. Vor allem müssen wir die Bun-
deswehr unterstützen, überzeugende Modelle für die
Betreuung von Kindern aus Soldatenfamilien zu entwi-
ckeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die soziale Absicherung ist ein weiteres Kernthema,
das die Soldaten stark beschäftigt. Ausdrücklich würdigt
der Wehrbeauftragte den Entwurf eines Einsatzweiter-
verwendungsgesetzes. Damit soll im Einsatz verletzten
Soldaten die gesundheitliche und berufliche Rehabilita-
tion im Soldatenstatus ermöglicht werden. Es ist wichtig,
dass wir dieses Gesetz jetzt zügig auf den Weg bringen,
um Betroffenen rasch und unbürokratisch helfen zu kön-
nen. Das ist auch ein klares Signal für unsere Soldaten
im Einsatz, die wie in Afghanistan beträchtlichen Risi-
ken für Leib und Leben ausgesetzt sind.

Viele der angesprochenen Defizite sind schon seit
Jahren Dauerbrenner im Jahresbericht des Wehrbeauf-
tragten. Auch der aktuelle Bericht zeigt, dass die Fürsor-
gepflicht des Staates gegenüber seinen Soldaten durch

10816 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Anita Schäfer (Saalstadt)
knapp bemessene Haushaltsmittel limitiert wird. Auf
Dauer leiden darunter die Motivation der Soldaten im
Einsatz, der Zusammenhalt und das innere Gefüge der
Streitkräfte. Dies hat die Bundesregierung erkannt. Wir
nehmen die Bundeskanzlerin beim Wort, die angekün-
digt hat, dass 2008 mehr Geld in die innere und äußere
Sicherheit investiert werden soll. Ein klares Signal bei
der Entwicklung des Einzelplans 14 ist überfällig.

Zum Schluss möchte ich sagen: Meine teilweise kriti-
schen Anmerkungen sollen insbesondere uns Politikern
zeigen, dass wir die Sorgen und Nöte unserer Soldaten
ernst nehmen und wir im Verteidigungsausschuss be-
müht sind, unserer Verantwortung gerecht zu werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Elke Hoff von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Elke Hoff (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Wehrbeauftragter Robbe, ich
danke Ihnen sehr für Ihren Bericht, den Sie heute vorle-
gen. Er spricht in diesem Jahr eine deutliche Sprache
und setzt klare Schwerpunkte. Ich bin Ihnen auch sehr
dankbar, dass Sie Stellung genommen haben zu den
schlimmen Ereignissen in Kunduz und zur Berichterstat-
tung, die ihnen gefolgt ist.

Auf der einen Seite ist es bemerkenswert geschmack-
los, wie die Presse teilweise mit unseren Soldatinnen
und Soldaten umgeht. Auf der anderen Seite vermisse
ich die Entschuldigung des Vorsitzenden der Linkspar-
tei. Sie, Paul Schäfer, wissen, dass ich Sie als Kollege im
Verteidigungsausschuss schätze. Ich wäre sehr froh,
wenn zumindest von Ihrer Seite heute ansatzweise eine
Entschuldigung für die Entgleisung käme, die Ihr Partei-
vorsitzender in der Öffentlichkeit vorgetragen hat.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist unfair gegenüber Paul Schäfer!)

Ich finde es entsetzlich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Schäfer spricht Gott sei Dank
nur für sich! – Winfried Nachtwei [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Im Ausschuss war er
differenziert!)

Die heutige Debatte darf ich als Vertreterin der FDP-
Fraktion natürlich dazu nutzen, unseren Soldatinnen und
Soldaten für den gefährlichen Einsatz im Ausland und
auch für den Einsatz hier vor Ort zu danken. Erst vor we-
nigen Wochen hatten wir durch den schrecklichen An-
schlag in Kunduz erneut Opfer unter unseren Soldaten
und der afghanischen Zivilbevölkerung zu beklagen, an
die wir auch im Rahmen dieser Debatte aus tiefem Her-
zen denken sollten.

Herr Wehrbeauftragter, Sie haben in diesem Jahr in
Ihrem Bericht den Fokus insbesondere auf den Zustand
der Kasernen, die Missstände im Sanitätsdienst und die
Ausrüstungs- und Ausbildungsdefizite in der Bundes-
wehr gelenkt. Der untragbare Zustand in vielen Bundes-
wehrkasernen scheint einer der wenigen Bereiche zu
sein, in denen die Bundesregierung nicht versucht, die
eklatanten Mängel zu beschönigen.

Das Bundesverteidigungsministerium hat auf eine
schriftliche Frage von mir mitgeteilt, dass der planeri-
sche Bedarf für die nächsten 15 Jahre 7,3 Milliarden
Euro beträgt. Jedoch hat die Bundesregierung 2007 von
den 1,13 Milliarden Euro, die allein für den Bauerhalt
nötig wären, lediglich 425 Millionen Euro in den Vertei-
digungshaushalt eingestellt. Die Bugwelle der Unterhal-
tungsmaßnahmen, wie es bei der Bundesregierung heißt,
wird auch in den nächsten Jahren nicht zu stoppen sein,
da im Bundeswehrplan 2008 nur die Hälfte der notwen-
digen Mittel für Bauerhaltungsmaßnahmen eingestellt
sind.

Es wäre daher aus Sicht der FDP-Fraktion wesentlich
zielführender, im Ministerium mehr als bisher konkrete
Public-Private-Partnership-Projekte zu prüfen, die eine
schnellere Sanierung der Kasernen ermöglichen. Diese
Projekte mögen im Ergebnis vielleicht nicht billiger
sein, aber sie sind schneller. Eine menschenwürdige Un-
terbringung der Soldatinnen und Soldaten muss wesent-
licher Teil eines Attraktivitätsprogramms Bundeswehr
sein; denn sonst sieht es mit der Nachwuchsgewinnung
düster aus.

Die Defizite im Sanitätsdienst sind Gott sei Dank
nicht mehr wegzudiskutieren. Ich kann bisher nicht er-
kennen, dass die Bundesregierung die offensichtlichen
und eingestandenen Missstände konsequent abstellt. Wir
brauchen aber dringend Lösungen, durch die die Situa-
tion im Sanitätsdienst wirksam verbessert und men-
schenwürdige Arbeitsbedingungen für die Sanitätsärzte
und das Zivilpersonal geschaffen werden. Diese Lösun-
gen dürfen allerdings nicht zulasten der Ausbildung, der
Qualifikation und des laufenden Betriebs in den Kran-
kenhäusern zu Hause gehen. Ich hoffe, dass wir nachher
in den Ausführungen von Herrn Minister Jung auch dazu
etwas hören werden. Denn die Aussagen, die bisher aus
dem Ministerium zu vernehmen waren, stimmen nicht
gerade optimistisch.

Herr Wehrbeauftragter, ich bin froh, dass Sie die man-
gelhafte Ausbildung und Ausrüstung hervorgehoben
haben. Die Bereitschaft der Bundesregierung, die hier
vorhandenen Defizite einzuräumen, ist deutlich geringer
ausgeprägt. Nachdem ich im letzten Jahr den Vorwurf
geäußert habe, dass unsere Soldaten weit davon entfernt
seien, im Auslandseinsatz über eine optimale Ausrüs-
tung zu verfügen, hat Minister Jung immer wieder be-
kundet, dass dies falsch sei.

Nach seiner Wahrnehmung sei alles in bester Ord-
nung, wir hätten schon heute die optimale Ausrüstung
und Ausbildung im Einsatz, und es sei eine gute Grund-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10817

(A) (C)

(B) (D)

Elke Hoff
lage geschaffen, um den Anpassungs- und Modernisie-
rungsbedarf der Bundeswehr weiter voranzutreiben.
Diese Wahrnehmung scheint mir recht exklusiv zu sein.
So spricht die militärische Führung des Bundesverteidi-
gungsministeriums davon, dass die Mindestausrüstung
für heutige Einsätze teilweise nicht einmal bis 2010 be-
schafft werden kann.

Durch das Fortschreiben einer nicht einsatzorientier-
ten Beschaffungspolitik sind alle finanziellen Spiel-
räume aufgezehrt, die es ermöglichen würden, kurzfris-
tig auf neue Bedarfe zu reagieren. Dies entspricht nicht
den Anforderungen an einen dynamischen Prozess, der
die Transformation der Bundeswehr eigentlich sein
sollte.

(Beifall bei der FDP)

Herr Minister Jung, mit dieser Einschätzung befinde
ich mich in guter Gesellschaft mit dem sicherheitspoliti-
schen Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, auf
dessen lesenswerten Artikel in der „Loyal“ ich Sie an
dieser Stelle noch einmal hinweisen möchte. Allerdings
ist es schade, dass die Fraktion der Kanzlerin ihre Mög-
lichkeiten innerhalb der Koalition, bereits heute für eine
bessere materielle und finanzielle Ausrüstung der Bun-
deswehr zu sorgen, so wenig nutzt.

(Beifall bei der FDP)

Wieso, liebe Kollegen, lösen Sie die Vereinbarung des
Koalitionsvertrages nicht ein, die zahlreichen neuen
Auslandseinsätze der Bundeswehr nicht weiterhin aus
dem Verteidigungsetat, sondern aus dem allgemeinen
Haushalt zu finanzieren? Die Koalition muss endlich
deutlich machen, was ihr die zahlreichen Einsätze der
Bundeswehr im Ausland als Instrument der Außenpoli-
tik wert sind und welche Zukunft die Bundeswehr haben
soll. Auch die finanzielle Ausstattung muss der Realität
heutiger Einsätze und den Anforderungen der Transfor-
mation genügen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es ist eine ge-
meinsame Aufgabe, die Bundeswehr auf dem schwieri-
gen Weg ihrer Transformation zu begleiten und ihr dabei
den Rücken zu stärken. Das sind wir unseren Soldatin-
nen und Soldaten schuldig.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Hedi Wegener von der

SPD-Fraktion.

Hedi Wegener (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Lieber Herr Wehrbeauftragter, Sie haben
Ihre Rede mit dem Stichwort „Afghanistan“ begonnen;
das tue auch ich. Vor einigen Tagen hat mich eine Schul-
klasse gefragt, ob sich meine Einstellung zu Auslands-
einsätzen geändert habe, seitdem vor kurzem drei deut-
sche Soldaten ums Leben gekommen sind. Ich habe mit
meiner Antwort gezögert, dann aber gesagt, dass der Tod
von Menschen meines Erachtens nicht gegeneinander
aufgerechnet werden darf. Ich will damit sagen, dass der
Tod eines Engländers oder einer afghanischen Familie
nicht weniger tragisch ist als der Tod eines deutschen
Soldaten oder eines deutschen Entwicklungshelfers. Mit
einem kleinen Unterschied – vielleicht sogar mit einem
großen Unterschied –: Denn ich habe an der Entschei-
dung, dass sich deutsche Soldaten in Afghanistan befin-
den und dort ihren Dienst tun, mitgewirkt.

Nach dem Sinn und nach dem Zweck, nach dem Er-
folg und nach der Einstellung der Bevölkerung zu die-
sem Einsatz fragen sich auch viele Soldaten; das hat der
Bericht des Wehrbeauftragten deutlich gemacht. Seit
fünf Jahren sind 30 000 Soldaten in Afghanistan. Die
Zivilbevölkerung gerät immer mehr in die Schusslinie:
Afghanische Polizisten werden von US-Truppen er-
schossen, Schüler sterben durch Beschuss von OEF-
Truppen. Da ist es klar, dass auch die ISAF-Truppen den
Rückhalt in der Bevölkerung verlieren.

Ich frage mich aber ernsthaft: Welchen Beitrag leisten
die afghanischen Machthaber eigentlich selber? Ich be-
tone: Machthaber, weil es dort einige wenige gibt, die
die Macht haben, sich selber gut versorgen, ihre Clans
einbinden, aber ansonsten reichlich korrupt sind.

Der deutsche General Ramms hat in einem Interview
gesagt: Wir müssen dem Einsatz ein afghanisches Ge-
sicht geben. – Ich frage mich auch: Welchen Beitrag leis-
ten eigentlich die Staaten, die den gleichen Glauben und
eine ähnliche Kultur, Geschichte und Sozialisation wie
die Afghanen haben? Diese Fragen scheinen auch in den
Köpfen der deutschen Bevölkerung und der Soldaten im
Einsatz zu schwirren. Ein immer größerer Teil der deut-
schen Bevölkerung lehnt den Einsatz in Afghanistan ab.
Gut, wir machen keine Politik für den Stammtisch – aber
zu denken gibt mir das schon. Vermitteln wir nicht ge-
nug den Sinn und Zweck? Im Moment überschlagen sich
die Darstellungen der Befürworter des Afghanistanein-
satzes. Es gibt Schilderungen, welche Katastrophen ein-
träten, zögen sich die deutschen Soldaten zurück. Ange-
sichts der Situation müssen wir aber über die Strategie,
vor allem über die unserer Partner, sprechen. Wir führen
diese Diskussion natürlich auch im Ausschuss und in der
Fraktion.

Der Wehrbeauftragte hat berichtet, wie Soldaten – auch
Vorgesetzte! – über Politiker denken: Das Vertrauen geht
gegen null. – Das hat uns alle sehr erschreckt. Die
Truppe bekommt offensichtlich den Eindruck, wir Politi-
ker würden unsere Soldatinnen und Soldaten gedanken-
los in die Einsätze schicken. Das ist nicht so: Wir ma-
chen uns immerzu Gedanken über Sinn und Zweck
dieses Einsatzes.

Häufig kritisiert wurde gegenüber dem Wehrbeauf-
tragten auch die inhaltliche Vorbereitung und die Nach-
bereitung. Es gebe keine Informationen, keine Schu-
lung, keine politische Bildung zu den Einsätzen,
zumindest aber nicht genug; schuld daran sei wieder ein-
mal die Politik. Politische Bildung gehört zu den Unter-
richtseinheiten, die oft ausfallen – diesen Eindruck be-
stätigte mir der Präsident der Bundeszentrale für
politische Bildung. Genauso ist es eine Tatsache, dass

10818 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hedi Wegener
bei der Vor- und Nachbereitung der Einsätze vieles ver-
bessert werden kann und muss: Zwei bis drei Tage rei-
chen zur Nachbereitung eines Einsatzes wie in Afghanis-
tan nicht aus.

Nicht verstehen kann ich die Kritik durch Führungs-
kräfte der Bundeswehr. Ich bitte Sie, meine Herren Vor-
gesetzten: Sie alle sind nach den Grundsätzen der inne-
ren Führung für viel Geld zu mitdenkenden,
selbstständig handelnden Angehörigen der Streitkräfte
ausgebildet worden. Sie können doch nicht darauf war-
ten, dass die Politik Ihnen Material zur Vorbereitung auf
das Einsatzland liefert. Berechtigte Fragen der Soldaten
mit dem Hinweis zu beantworten, die Politiker lieferten
keine Informationen, reicht nicht. Bitte befördern Sie
nicht die Stimmung gegen die Politik! Die Kritik, es
mangele an Informationen, steht außerdem in einem
krassen Widerspruch zu dem, was wir im Unteraus-
schuss „Innere Führung“ gehört haben: Dort wird immer
wieder von ausgezeichnetem Material und von ausge-
zeichneten Kursen gesprochen.

Meine Herren und Damen, es gibt hier augenschein-
lich einen Widerspruch zu dem, was wir Politiker erfah-
ren. Es besteht offensichtlich ein Mangel an einsatzvor-
bereitenden Informationen. Dieser Missstand sollte
beseitigt werden. Ich empfehle eine stärkere Koopera-
tion mit der Bundeszentrale für politische Bildung. Wir
müssen gemeinsam zu einer verbesserten Kommunika-
tion kommen. In dieser Situation sind bei den Soldaten
Vorgesetzte gefragt, die zuhören, die sich die Mühe ma-
chen, zu diskutieren und Fragen zu beantworten. Wir be-
zeichnen das als Menschenführung. Genau dazu gibt es
sehr viele Fragen, wie der Wehrbeauftragte festgestellt
hat.

Wir bekommen als Abgeordnete immer nur die Sah-
nestücke serviert. Wir hören von ausgewählten Soldaten,
die, wenn sie Kritik äußern, dies verhalten und gut ein-
gepackt tun. Da ist es schon sehr erhellend, sich jedes
Jahr aufs Neue den Bericht des Wehrbeauftragten anzu-
sehen und sich mit der Kritik der Soldaten zu befassen.
Der Wehrbeauftragte hat es sich zum Prinzip gemacht,
immer unangemeldet aufzutauchen. Das ergibt ein we-
sentlich realistischeres Bild als die gut vorbereiteten Be-
suche der Abgeordneten.

Neben der Kritik der Soldaten an der Menschenfüh-
rung, der Unterkünfte – der Wehrbeauftragte hat es ge-
sagt – und der Organisation des Kongoeinsatzes sind die
Langzeitwirkungen von persönlichen problematischen
Erlebnissen und deren Verarbeitung bedrückend. Im
Info-Brief Heer des Deutschen Heeres las ich in der letz-
ten Woche Folgendes – ich zitiere –:

Das Beherrschen des militärischen Handwerks, kör-
perliche Robustheit und die Befähigung zum
Kampf sind untrennbare Faktoren, die den Solda-
tenberuf wesentlich bestimmen.

Das stimmt. Aber auch die mentale, also die psychische
Vorbereitung ist wichtig. Das wird zunehmend durch
posttraumatische Störungen deutlich, mit denen Sol-
daten aus den Auslandseinsätzen zurückkommen. Es ist
sehr gut, dass auch bei den Soldaten inzwischen darüber
gesprochen wird und dass sich die Krankenhäuser der
Bundeswehr dieses Themas annehmen. Auch hier müs-
sen die Einsatzvorbereitung und insbesondere auch die
Einsatznachbereitung verbessert werden. Vor allem aber
müssen wir für diejenigen Lösungen finden, die aus der
Bundeswehr ausgeschieden sind. Posttraumatische Stö-
rungen können auch erst Jahre später auftreten.

Zum Schluss noch einmal unseren – ich sage bewusst
„unseren“, nämlich den der Bundeswehr und des Parla-
ments – Dank an den Wehrbeauftragten und sein Team.
Herr Robbe, Sie sind ein wichtiger Mittler für uns. Sie
transportieren die Sorgen der Soldaten nicht nur zu uns
ins Parlament, sondern auch in die Öffentlichkeit. Blei-
ben Sie weiterhin emphatisch, aber auch hartnäckig und
beharrlich.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Paul Schäfer von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Wehrbeauftragte hat
zwei Grundentscheidungen getroffen, die ich für die
Fraktion Die Linke nachdrücklich unterstützen will: Ers-
tens wird er grundsätzlich nur unangemeldete Truppen-
besuche durchführen; denn der Wehrbeauftragte muss
die ungeschminkte Wahrheit kennen, um Missstände be-
nennen zu können. Zweitens wird er sich mehr um Aus-
landseinsätze kümmern, das heißt: Truppenbesuche in
den Einsatzgebieten.

Vor allem, wenn man gegenüber den Auslandseinsät-
zen grundsätzlich kritisch ist, was ja für die Linke gilt,
ist es besonders wichtig, genau hinzusehen, ob die Ein-
satzarmee und die Prinzipien der inneren Führung zu-
sammenpassen oder wo es Widersprüche gibt. Wir haben
die Vorfälle in Coesfeld gesehen, wo es ja um die Vorbe-
reitung auf Einsätze ging. Dort kam es zu Verletzungen
der Menschenwürde. Daneben gab es das Problem der
Totenschädel in Afghanistan. Diese Verhaltensweisen
sind mit unseren Wertmaßstäben nicht vereinbar. Das
heißt, hier ist es wichtig, dass der Wehrbeauftragte auch
im Auftrag des Parlaments genau hinsieht und dass wir
Vorschläge dafür entwickeln, dass das abgestellt werden
kann.

In dem letztgenannten Fall geht es sicherlich auch um
die Personalauswahl und nicht zuletzt um die politische
Bildung der Vorgesetzten. Jenseits individueller Schuld-
zuschreibungen müssen wir uns aber immer vergegen-
wärtigen, inwieweit das kriegerische Umfeld Menschen
verroht und entzivilisiert. Deshalb muss man das insge-
samt infrage stellen.

Hiermit komme ich zur Sinnhaftigkeit der Auslands-
einsätze. Der Wehrbeauftragte hat es angesprochen und
auch durch die Studie des Bundeswehrverbandes wird

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10819

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
deutlich, dass es ein wachsendes Unbehagen hinsichtlich
des militärischen Engagements Deutschlands out of area
gibt. Die gesellschaftliche Debatte darüber hat erst be-
gonnen. Wenn eine Mehrheit gegen den Afghanistanein-
satz der Bundeswehr ist, dann kann die Politik nicht ein-
fach so weitermachen. Ich finde, dann muss man das
auch einmal infrage stellen. Wenn der Einsatz militäri-
scher Gewalt zu mehr Gewalt führt, dann muss man das
auch einmal thematisieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Gestatten Sie mir an dieser Stelle eine klare Aussage
zu der Vorhaltung des geschätzten Wehrbeauftragten wie
auch der Kollegin Hoff. Ich meine, politische Kontrover-
sen im Parlament über die deutsche Beteiligung am Ein-
satz in Afghanistan dürfen nicht auf dem Rücken der
deutschen Soldatinnen und Soldaten ausgetragen wer-
den. Sie sollten aber auch nicht zur parteilichen Vorteils-
nahme genutzt werden, um gegen einzelne Parteien
Stimmung zu machen.

Was ist vorgetragen worden? Vorgetragen wurde, dass
Luftangriffe, denen Unschuldige zum Opfer fallen – wie
kürzlich sieben Kinder in Afghanistan –, mit Terror
gleichzusetzen ist. Vor diesem Hintergrund muss man
sich die Frage stellen: Sollen wir Deutschen uns daran
beteiligen?

(Beifall bei der LINKEN)

Das war nicht die Frage der Soldatinnen und Soldaten,
sondern der politischen Führung. Das sollte man sehr ge-
nau auseinanderhalten. Ich halte diese Debatte aber für
notwendig.

(Beifall bei der LINKEN – Hans Raidel
[CDU/CSU]: Paul, bleib ein anständiger
Mensch!)

Der Wehrbeauftragte hat völlig zu Recht drei Punkte
angesprochen, denen wir nachgehen müssen. Dabei geht
es erstens um sogenannte Aufnahmerituale und Feiern
in der Bundeswehr. Was die Vorfälle in Zweibrücken an-
geht, hat der Wehrbeauftragte zu Recht festgestellt, dass
wir den Blick wieder verstärkt auf den Kernbereich der
inneren Führung – den Schutz der Rechte der Soldaten
und eine zeitgemäße Menschenführung – richten müs-
sen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-Eck-
ardt)

Das ist der entscheidende Punkt. Es ist schon oft bei In-
formationen in den Truppen über Soldatenrechte gespro-
chen worden, aber es sind keine Taten gefolgt. Deshalb
müssen wir – die Aussagen des Wehrbeauftragten zu
diesem Punkt sind sehr klar – diesem Anliegen viel stär-
keren Nachdruck verleihen.

Ich bin dem Wehrbeauftragten auch dankbar für den
zweiten Punkt, den er angesprochen hat. Dabei geht es
um den Fall der Sanitätssoldatin Christiane Ernst-Zettl,
den ich schon 2005 vorgetragen habe. Der Wehrbeauf-
tragte hat den Fall aufgegriffen. Es geht darum, dass sich
Sanitätssoldaten geweigert haben, bei Auslandseinsät-
zen Wach- und Sicherungsaufgaben zu übernehmen. Sie
haben das mit dem Hinweis auf ihren Status als Nicht-
kombattanten abgelehnt. Der Wehrbeauftragte hat vorge-
schlagen, sie aus diesem Bereich herauszunehmen. Ich
finde, die Bundesregierung ist jetzt am Zug, eine klare
Grenze zu ziehen und künftig anders zu verfahren.

(Beifall bei der LINKEN)

Schließlich bin ich dem Wehrbeauftragten dafür
dankbar, dass er die ungenügenden sozialen und infra-
strukturellen Bedingungen in der Truppe – zum Beispiel
den Zustand der Kasernen – festgestellt hat. Die Re-
gierung sagt, dass er damit offene Türen einrennt. Das
nützt aber nichts, wenn dann an den Regierungsschreib-
tischen nichts passiert. Vielleicht liegt es auch daran,
dass falsche Prioritäten gesetzt werden – Stichwort Eu-
rofighter und neue Fregatten – und deshalb kein Geld
vorhanden ist, um für die Menschen zu investieren. Der
Vorsitzende des Bundeswehr-Verbandes hat deutlich ge-
macht, dass es um Menschen geht. Daran muss man den-
ken. Das gilt auch für den Verteidigungsausschuss.

Ich meine, wir sollten die überfällige Wehrsolderhö-
hung beschließen und die Angleichung der Gehälter im
Osten an die im Westen zu Ende bringen. Das haben die
Betroffenen nötig. Wir sollten – auch das hat der Wehrbe-
auftragte angeschoben – endlich Stiftungen für die
Radarstrahlenopfer einrichten. Damit ist der geschätzte
Kollege Robbe dicht dran an den Themen, die aufgegrif-
fen werden müssen. Für die Regierung gilt das meines
Erachtens leider noch nicht. Deshalb sind wir als Parla-
ment gefragt.

Einer allgemeinen Laudatio auf den Wehrbeauftrag-
ten schließe ich mich gerne an. Noch besser wäre es
aber, glaube ich, seine Kritik und Vorschläge zu beach-
ten.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Winfried Nachtwei für Bündnis 90/Die

Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich begrüße ausdrücklich, wie sehr der Wehrbeauf-
tragte, der geschätzte Kollege Robbe, seine Besuchstä-
tigkeit in der Bundeswehr durch unangemeldete Besu-
che und jeweils etwas längere Aufenthalte in den
Einsatzgebieten intensiviert hat. Das ist ausgesprochen
hilfreich.

Sie haben zu Recht die Zustände in etlichen Bundes-
wehrliegenschaften im Westen herausgestellt, die in der
Tat katastrophal und unzumutbar sind. Dieses Thema
wird seit etlichen Jahren immer wieder in den Berichten
des Wehrbeauftragten angesprochen, ohne dass es zu ei-
ner merklichen Besserung gekommen ist. Als Verteidi-
gungsausschuss wollen wir – darüber besteht, glaube ich,
Konsens – nicht bis zum nächsten Jahresbericht warten,
in dem dann – wenn auch vielleicht mit leichten Abstri-
chen – wieder dasselbe Problem angesprochen würde.

10820 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
Sie haben auch die katastrophalen Verhältnisse bei
der Unterbringung der Soldaten im Rahmen der Kongo-
mission in Libreville und Kinshasa angesprochen. Diese
sind auch nicht damit zu begründen, dass es sich um eine
neue Mission in ganz neuen Verhältnissen handelte. Sie
waren noch weit darunter. In der Tat war die beauftragte
Privatfirma völlig überfordert, und es gelang nicht, das
rechtzeitig auszugleichen.

Allerdings ist auch ausgesprochen bedauerlich, dass
im Zusammenhang mit der berechtigten Markierung die-
ser Mängel der Zweck, die Wirkung und das Ergebnis
der Kongomission in der Öffentlichkeit weit in den
Schatten gestellt wurden. Insgesamt war es nämlich tat-
sächlich eine gute und erfolgreiche Gemeinschaftsleis-
tung. Das wird zwar immer wieder mal vermerkt, aber
mehr nicht. Im Ergebnis war es dann leider eine
Schräglage. Das liegt nicht an Ihnen, ist aber bedauer-
lich.

Lassen Sie mich nun ein Kapitel ansprechen, das
mich sehr beunruhigt hat, als der Bericht vorgelegt
wurde, das in der öffentlichen Wahrnehmung aber prak-
tisch keine Rolle spielte – auch Sie haben es heute eher
nur am Rande angesprochen, lieber Kollege Robbe –,
nämlich Mängel beim Führungsverhalten.

Ich zitiere aus Ihrem Bericht:

Fehlverhalten von Vorgesetzten ist nicht auf Einzel-
fälle beschränkt. Es wird auch nicht immer konse-
quent verfolgt und geahndet. …

Mich erschreckt, mit welcher Selbstverständlichkeit
manche Vorgesetzte selbst über die Stränge schla-
gen, Vorschriften missachten und die Rechte von
Kameraden und Untergebenen verletzen.

Es gibt noch weitere Zitate, die Sie auch kennen.

Besonders irritieren mich diese Feststellungen, die
deutlich über die Markierung eines Einzelfalles hinaus-
gehen, deshalb, weil wir als diejenigen, die viel mit der
Bundeswehr und Offizieren zu tun haben, insgesamt
Gott sei Dank ein sehr positives Bild haben. Diese
Schattenseite ist also äußerst unerfreulich.

Hier spannt sich für mich auch der Bogen zur Mit-
gliederumfrage des Bundeswehr-Verbandes. Eine sol-
che Gesamtbefragung, bei der ein Viertel der 210 000
Mitglieder antwortet, kann man nicht mehr als nicht re-
präsentativ bezeichnen. Das ist ein Basiswert, der sich
gewaschen hat. Deshalb muss man die Ergebnisse sehr,
sehr ernst nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Ich nenne noch einmal einige von ihnen: 74 Prozent
der Berufssoldaten würden ihnen nahestehenden Perso-
nen nicht mehr empfehlen, in die Bundeswehr zu gehen.
64 Prozent finden, dass die Politik den Sinn der Aus-
landseinsätze nicht ausreichend vermittelt. Jetzt eine
„positive“ Zahl: 3,9 Prozent fühlen sich von der Politik
unterstützt.

Mit anderen Worten: Die Politik – pauschal gesagt:
wir – verliert die Köpfe und Herzen derjenigen, die an-
dernorts um die Köpfe und Herzen der Bevölkerung
kämpfen sollen.

Der Bericht des Wehrbeauftragten und auch die Mit-
gliederbefragung des Bundeswehr-Verbandes sind nach
meiner Ansicht ein Alarmruf an das Parlament.

Hier müssen wir erstens deutlich mehr Klarheit schaf-
fen: Was wollen wir mit den Streitkräften? Was sollen
sie in Zukunft konkret tun? – Da sind wir noch viel zu
allgemein.

Zweitens brauchen wir auch selbst mehr Klarheit über
die latenten Prozesse, die nicht so direkt sichtbar sind,
die sich aber in den Streitkräften mit der Zeit entwickeln.

An dieser Stelle halte ich es für sehr angebracht, wie-
der die schon seit längerer Zeit im Raum stehende For-
derung aufzunehmen, dass der Wehrbeauftragte erwei-
terte Möglichkeiten bekommt, auch diese strukturellen
Veränderungen, Einstellungsveränderungen und Wahr-
nehmungsveränderungen in den Streitkräften genauer zu
analysieren und auch auf Erkenntnisse des Sozialwis-
senschaftlichen Instituts der Bundeswehr und des
Truppenpsychologischen Dienstes zurückzugreifen.
Dies ist zwingend notwendig, damit wir dem Risiko,
dass innere Führung von oben ausgehöhlt wird, entge-
genwirken können.

In diesem Zusammenhang danke ich Ihnen und Ihren
Mitarbeitern umso mehr für Ihre Arbeit. Sie ist für uns
von entscheidender Bedeutung.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Herr Bundesminister Dr. Franz Josef Jung hat das

Wort.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich zu Beginn dem Wehrbeauftrag-
ten sowie seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ers-
tens für den Bericht und zweitens für die gute Zusam-
menarbeit herzlich danken. Es ist zwar richtig, dass der
Wehrbeauftragte im Auftrag des Bundestages tätig ist.
Aber er befördert auch die Interessen der Bundeswehr.
Herzlichen Dank für die Wahrnehmung Ihrer Aufgabe
und Ihre Arbeit, Herr Wehrbeauftragter.

Lassen Sie mich zwei weitere Bemerkungen machen,
bevor ich auf die Einzelheiten des Berichtes kurz eingehe.
Die Institution des Wehrbeauftragten ist eine Errungen-
schaft unserer Demokratie. Er hat eine klare Kontroll-
funktion – in Unterstützung des Deutschen Bundestages –
im Hinblick auf die Beachtung der Grundrechte der Sol-
daten und die Umsetzung der Grundsätze der inneren
Führung. Das sind wichtige Gesichtspunkte, die immer
wieder hervorzuheben sind, wenn es um die Bewältigung
der Aufgaben durch die Bundeswehr geht. Das Amt hat
sich großes Vertrauen bei den Soldatinnen und Soldaten

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10821

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
erworben. Es ist Voraussetzung für die Arbeit des Wehr-
beauftragten, dass sich die Angehörigen der Bundeswehr
an ihn wenden und ihm sagen, was ihnen unter den Nä-
geln brennt, damit wir die Chance haben, nicht nur über
einen solchen Bericht zu diskutieren, sondern auch auf
die Einzelheiten einzugehen und die berechtigten Kritik-
punkte aufzunehmen und abzubauen.

Ich will auf einzelne Bereiche eingehen. Erstens.
Wenn unsere Soldatinnen und Soldaten wie beispiels-
weise im Afghanistaneinsatz – dieser wurde bereits an-
gesprochen – auf bewundernswerte Art und Weise einen
Beitrag zur Gewährleistung von Stabilität, Frieden und
letztlich unserer Sicherheit leisten, ist es wichtig, dass
sie ausreichend ausgebildet und gut ausgerüstet sind und
die Grundvoraussetzungen für solche Einsätze erfüllt
sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Ich habe im letzten Jahr angeordnet, dass man in Afgha-
nistan nur noch mit geschützten Fahrzeugen fährt. Dies
war ein richtiger Schritt, gerade wenn ich mir die aktuel-
len Anschläge vor Augen führe. Ich sage das, weil Sie
vorgetragen haben, wir hätten nicht die notwendigen
Schutzmaßnahmen ergriffen und die Soldaten verfügten
nicht über die entsprechende Ausrüstung.

Ich möchte das aufgreifen, was der Wehrbeauftragte
gesagt hat. Auch ich habe Kunduz besucht. Im PRT in
Kunduz ist unsere Arbeit auf hervorragende Art und
Weise im Hinblick auf vernetzte Sicherheit umgesetzt.
Dort gibt es – bis in das einzelne Dorf – Projekte, die der
afghanischen Bevölkerung deutlich zeigen, dass wir un-
terstützend tätig sind und den Menschen helfen wollen.
Nach dem Anschlag hat es eine breite Solidarisierung
mit unseren Soldaten gegeben. Wir haben nach Einschät-
zung unserer Soldaten 95 Prozent der Bevölkerung auf
unserer Seite. Das ist der richtige Weg, die Arbeit in Af-
ghanistan fortzusetzen.

Ich kann nur unterstreichen, was der Wehrbeauftragte
im Hinblick auf die Veröffentlichung der Fotos von ver-
wundeten Soldaten gesagt hat. Diese Fotos haben Be-
troffenheit bei den Soldaten hervorgerufen. Ich habe
mich an alle Zeitungen und öffentlich-rechtlichen Me-
dien gewandt, die diese Fotos veröffentlicht haben. Ei-
nige haben deutlich reagiert und sich entschuldigt. An-
dere haben versucht, das zu rechtfertigen. Ich finde, die
Art und Weise der Veröffentlichung dieser Bilder ist
nicht zu rechtfertigen. Wir müssen in Zukunft mehr
Rücksicht auf die Gefühle der Menschen nehmen.

(Beifall im ganzen Hause)

Zweitens. Mit Betroffenheit und Entsetzen haben die
Soldaten aufgenommen, dass Herr Lafontaine, Vorsit-
zender der Linken, ihre Tätigkeit mit den Aktivitäten
von Terroristen gleichgesetzt hat. Ich finde, Herr La-
fontaine müsste sich sofort entschuldigen. Das ist ver-
antwortungslos. Er betreibt damit das Geschäft derjeni-
gen, die sich terroristisch gegen uns wenden. Das ist mit
allem Nachdruck zurückzuweisen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens. Wir werden selbstverständlich die Kasernen
in die Prioritätenliste aufnehmen und für Verbesserungen
sorgen.

Eines ist schon wahr: Man kann nicht immer mehr
Leistungen von unseren Soldaten verlangen, wenn die
sozialen Rahmenbedingungen nicht stimmen. Um hier zu
Verbesserungen zu kommen, brauchen wir eine zusätzli-
che finanzielle Unterstützung. Ich bitte den Deutschen
Bundestag – wir werden alsbald in die Haushaltsberatun-
gen eintreten – um eine entsprechende Unterstützung,
weil wir nur dann unsere Aufgaben ordnungsgemäß er-
füllen und unserem Auftrag gerecht werden können,
wenn wir die notwendigen finanziellen Grundlagen ha-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich will nun einen Gesichtspunkt ansprechen, der im
Bericht Erwähnung findet, der hier aber noch nicht ange-
sprochen wurde. In den vergangenen Jahren wurde ent-
schieden, dass sich Frauen über den Bereich Sanitäts-
dienst hinaus in der Bundeswehr engagieren können.
Wir haben eine sehr gute Entwicklung. Es gibt mittler-
weile fast 13 000 Frauen in der Bundeswehr, die in her-
vorragender Art und Weise ihren Dienst leisten. Wir sind
selbstverständlich jetzt gefordert, das Thema Familie
und Beruf voranzutreiben. Durch die Frauen erfahren
wir in den Auslandseinsätzen eine beispielhafte Unter-
stützung. Deshalb möchte ich an dieser Stelle deutlich
sagen, dass sich das Engagement der Frauen in der Bun-
deswehr positiv auf die Arbeit der Bundeswehr ausge-
wirkt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie der Abg. Marieluise Beck [Bre-
men] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Bei all den Mängeln, die hier zu Recht angesprochen
worden sind, darf nicht das vergessen werden – wir re-
den hier über den Jahresbericht 2006 –, was an zusätzli-
chen Aufgaben auf die Bundeswehr zukam. Als wir die
Regierung gebildet haben, hat noch niemand daran ge-
dacht, dass im Jahr 2006 ein Einsatz im Kongo zu be-
wältigen war. Dieser wurde hervorragend durchgeführt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Trotz der Punkte, die man unter „lessons learned“ fas-
sen kann, will ich unterstreichen, was Herr Nachtwei ge-
sagt hat. Wir haben die demokratischen Wahlen abgesi-
chert und unsere Mission in dem vorgesehenen Zeitraum
abgeschlossen. Wir haben erfolgreich dafür gesorgt, dass
es keinen Rückfall in den Bürgerkrieg gab. Es war also
eine erfolgreiche Mission im Kongo, die vonseiten Euro-
pas durchgeführt wurde und an der die Bundeswehr be-
teiligt war.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das sieht Herr Bisky genauso!)

Es gab einen weiteren zusätzlichen Einsatz, nämlich
die UNIFIL-Mission vor der Küste des Libanons. Es

10822 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
gab auch im Innern Einsätze. Ich nenne beispielsweise
die Stichworte Schneekatastrophe, Vogelgrippe, Hoch-
wasser und Fußballweltmeisterschaft, wo wir auf dem
Gebiet der Sicherheit mitgeholfen haben. Dies bedurfte
eines enormen zusätzlichen Engagements der Bundes-
wehr. Man kann daran erkennen, dass unsere Bundes-
wehr leistungsfähig und einsatzfähig ist und ihren Auf-
trag im Hinblick auf eine friedliche Entwicklung gerade
in den Auslandseinsätzen hervorragend erfüllt.

Bei all den Mängeln, die noch abzustellen sind, soll-
ten wir für das Engagement dankbar sein, das unsere
Soldatinnen und Soldaten für unsere Sicherheit und da-
mit für Frieden und Freiheit in der Welt zeigen.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Marieluise Beck [Bremen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zum Abschluss der Debatte spricht Petra Heß für die

SPD-Fraktion.

Petra Heß (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Robbe! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist wohl allen klargewor-
den, dass auch der 48. Bericht des Wehrbeauftragten
zeigt, dass die Angehörigen der Bundeswehr sehr großes
Vertrauen in diese Institution haben. Das ist gut so. Denn
unsere Soldatinnen und Soldaten wenden sich sehr
selbstbewusst und mit einer großen Portion Selbstver-
ständlichkeit mit ihren Anliegen an unseren Wehrbeauf-
tragten. Mit ihrem Eingabeverhalten unterstreichen sie,
dass sie verantwortungsvolle Staatsbürger in Uniform
sind.

Unsere Soldatinnen und Soldaten erfüllen in dieser
schwierigen Phase der Transformation, in der sie sich
jetzt befinden, nicht nur ihre Pflicht, sondern sie beglei-
ten den Prozess kritisch und tragen dazu bei, dass sich
bei der Bundeswehr vieles im positiven Sinne entwi-
ckelt. Der Bericht gibt Einblick in das Innenleben der
Streitkräfte, und – auch das will ich nicht verhehlen – er
hält damit nicht nur der militärischen Führung, sondern
auch der Politik den Spiegel vors Gesicht.

Ich will zunächst den Fokus auf den Sanitätsdienst
richten. Wie schon in den vergangenen Jahren ist die sa-
nitätsdienstliche Lage der Bundeswehr im Inland weiter-
hin sehr angespannt. Die medizinische Versorgung der
Soldatinnen und Soldaten im Inland, insbesondere die
klinische Versorgung, war im Berichtsjahr zum Teil er-
heblich beeinträchtigt. So waren zum Beispiel im Jahres-
mittel etwa 135 Ärzte permanent in Auslandseinsätzen
gebunden. Besonders in den Bundeswehrkrankenhäu-
sern führte dies zu ganz problematischen Personaleng-
pässen bei Ärzten und bei Sanitätern. Erneut mussten
auch im zurückliegenden Jahr in allen Bundeswehrkran-
kenhäusern Operationssäle vorübergehend geschlossen
werden. Das heißt nicht, dass Notfälle nicht behandelt
werden konnten oder unbehandelt blieben. Aber es ge-
hört auch hier zur Ehrlichkeit, zu sagen: Nicht akute Be-
handlungen mussten mitunter verschoben, oftmals weit
verschoben werden.

Neben den personellen Engpässen im klinischen Be-
reich kommt es mittlerweile auch zu Engpässen im Be-
reich der truppenärztlichen Versorgung und in den re-
gionalen Sanitätseinrichtungen. Grund ist auch hier die
starke Beanspruchung der medizinischen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter durch Auslandseinsätze. Grund ist
aber auch – der Minister ist gerade darauf eingegangen –,
dass es gerade im Sanitätsdienst eine verhältnismäßig
hohe Anzahl von Frauen gibt, teilweise über 50 Pro-
zent. Das ist gut so, und das ist politisch gewollt. Aber
auch hier muss man sagen: Den Spiegel vor das Gesicht
halten, heißt, dass wir bei der Dienstpostenbesetzung
entsprechende Rahmenbedingungen schaffen und diese
ändern müssen, wenn wir weiterhin einen entsprechend
hohen Frauenanteil in den Streitkräften wünschen; denn
da, wo viele Frauen sind, hat man eine wesentlich gerin-
gere Tagesantrittsstärke. Frauen in den Streitkräften ent-
scheiden sich nämlich auch während ihrer Dienstzeit für
Kinder. Das ist gut so, das ist richtig, und das wollen wir.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Sie sind aber damit für Auslandseinsätze über Jahre hi-
naus erst einmal nicht verfügbar, oder sie nehmen nach
der Gründung der Familie Teilzeit in Anspruch. Auch
das ist politisch gewünscht, aber man muss dann bei der
notwendigen Dienstpostenbesetzung entsprechend re-
agieren.

Mit der aktuell stattfindenden Reduzierung der Zahl
der Bundeswehrkrankenhäuser auf vier Bundeswehr-
krankenhäuser und ein Kooperationsmodell wird eine
Bündelung der medizinischen Ressourcen einhergehen,
die insbesondere eine bessere personelle Ausstattung er-
warten lässt. Auch die Personalstruktur im Bereich der
Sanitätsoffiziere zeigt Gott sei Dank in den letzten Jah-
ren ein kontinuierliches Wachstum. Im Berichtsjahr wa-
ren das genau 11 Prozent. Die Anpassung der Qualifika-
tion des Rettungs- und Pflegepersonals an die Standards
im zivilen Gesundheitswesen macht eine zweijährige
Aus- und Weiterbildung der Sanitätsunteroffiziere not-
wendig. Auch das verschärfte im Berichtsjahr die Perso-
nalsituation zusätzlich. Die Rückkehr der Sanitätsunter-
offiziere von ihrer zweijährigen zivilen Ausbildung im
Laufe der nächsten Jahre wird die personelle Situation
hingegen weiter verbessern. Sie sehen, es gibt viel Be-
wegung in diesem gesamten Prozess.

Ich will nicht unerwähnt lassen, dass die Umgliede-
rung der Krankenhäuser auf einsatzorientierte Strukturen
auch in Zukunft weiter erhebliche Engpässe auch beim
zivilen Pflegepersonal mit sich bringen wird. Von ehe-
mals 5 500 Pflegekräften sieht die Zielstruktur des
Personalmodells 2010 gerade einmal 2 650 verbleibende
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor. Notwendig wären
aber aus Sicht des Sanitätsdienstes mehr als 3 200. Hier
muss man sich schon fragen: Können wir die Transfor-
mation an den tatsächlichen Bedürfnissen der Soldaten
vorbei durchsetzen, oder müssen verschiedene Punkte
eventuell neu verhandelt werden? Hier sind natürlich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10823

(A) (C)

(B) (D)

Petra Heß
auch die militärischen Führer aufgerufen, die im Rah-
men der Transformation notwendigen Maßnahmen und
Veränderungen immer wieder zu kommunizieren und zu
erklären. Auch an dieser Stelle möchte ich sagen: Trotz
der hohen Belastung, trotz der schwierigen Situation, die
die Sanitätsoffiziere und Sanitätsunteroffiziere haben,
macht der Sanitätsdienst ganz besonders im Ausland ei-
nen hervorragenden Job und ist international anerkannt.
Das verdient unseren Respekt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Einige wenige Ausführungen noch zur Unterbrin-
gung: Hier wurde erneut ein massiver Sanierungsbedarf
festgestellt, besonders bei den Unterkunftsgebäuden.
Ich kann hier für meine Fraktion erklären, dass wir uns
sehr engagiert in die Haushaltsverhandlungen einbringen
werden und deutliche Signale aussenden werden, um ge-
rade im Bereich der Unterbringung dazu beizutragen,
dass der Soldatenberuf attraktiver und für die zukünfti-
gen Generationen ein Beruf wird, der hoch anerkannt
wird.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Heß, Sie hätten schon zum Ende kommen müs-

sen.

Petra Heß (SPD):
Unzumutbare Unterkünfte und mangelnde Sanitärein-

richtungen transportieren wahrlich nicht das gewünschte
Bild der Bundeswehr nach außen.

Ich möchte dem Wehrbeauftragten noch einmal ganz
herzlich danken. Besonders danke ich allen Soldatinnen
und Soldaten, die ihren Dienst sehr pflichtbewusst leis-
ten. Viele wissen es: Ich bin zugleich Reservistin.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Heß, Sie haben jetzt keine Zeitreserve mehr.

Petra Heß (SPD):
Es beruhigt mich ungemein, dass ich im Falle eines

Falles – wenn ich bei der Bundeswehr bin und in eine
schwierige Situation komme – auf die Institution des
Wehrbeauftragten setzen kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/4700 an den Verteidigungsausschuss
vorgeschlagen. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Hans-Michael
Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan,
Dr. Edmund Peter Geisen, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Eckpunktevereinbarung zum Einsatz von
Erntehelfern in der Landwirtschaft grundle-
gend überarbeiten

– Drucksachen 16/2685, 16/5170 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Mortler
Elvira Drobinski-Weiß
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Brigitte Pothmer, Ulrike Höfken, Kerstin An-
dreae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Qualifizierung statt Quoten – Vermittlungs-
agenturen für landwirtschaftliche und andere
grüne Berufe

– Drucksachen 16/2991, 16/3376 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gitta Connemann

Nach einer Verabredung zwischen den Fraktionen soll
die Aussprache eine halbe Stunde dauern. – Damit sind
Sie einverstanden. Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Marlene Mortler für die CDU/CSU-Fraktion.

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Eine Aussage unserer Großen Ko-
alition lautete 2005: Bei 5 Millionen bisherigen Arbeits-
losen in Deutschland muss es locker möglich sein, dass
20 Prozent der ausländischen Saisonarbeitskräfte vom
deutschen Arbeitsmarkt kommen. Wie ist die Situation
heute? Trotz größter politischer Anstrengungen, trotz ge-
änderter und verbesserter Dienstanweisungen vonseiten
der Bundesagentur für Arbeit an die Argen, trotz williger
Arbeitskräfte, trotz Probe und Vorbereitungskursen, trotz
Durchhalteprämien und Shuttleservice, trotz Bewerber-
pool, trotz der hervorragenden Vermittlungsbemühungen
der Argen ist die tatsächliche Vermittlungsquote ernüch-
ternd.

(Gerd Andres, Parl. Staatssekretär: Rekord-
ernten!)

Eine neue, eine grüne Vermittlungsagentur ist aus mei-
ner Sicht überflüssig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch wenn wir hier nicht in der Fragestunde sind,
frage ich mich schon, ob der bisherige personelle Auf-
wand der Behörden in einem angemessenen Verhältnis

10824 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Marlene Mortler
zum Ergebnis steht. Laufen wir der Entwicklung des
Marktes nicht ständig hinterher? Verfehlen wir nicht die
Eckpunkte? Wir Praktiker wissen, dass das Zeitfenster,
innerhalb dessen über Wohl und Wehe einer Ernte ent-
schieden wird, verdammt eng ist.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Richtig!)

Der Markt ist gnadenlos. Die Frage, wie man erntet,
wann man erntet, mit wem man erntet und wie viel man
erntet, hängt eben nicht nur vom Wetter ab, sondern von
unserer politischen Beweglichkeit. Deshalb plädiere ich
für mehr Beweglichkeit im Sinne von mehr Planungssi-
cherheit für unsere Sonderkulturbetriebe.

Der polnische Saisonarbeitnehmer geht inzwischen
lieber nach Holland oder nach Großbritannien. Das mag
an der Bezahlung liegen.

(Gustav Herzog [SPD]: Das liegt an der Be-
zahlung!)

Es liegt sicherlich aber auch daran, dass er in diesen
Ländern unbefristet arbeiten und zwischen den Arbeitge-
bern wechseln kann; Stichwort Flexibilität.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Richtig! So ist es!)

Aufgrund der Kenntnis der Praxis habe ich eine Bitte
an die Bundesregierung – ich habe noch heute mit meh-
reren betroffenen Betrieben gesprochen, und ich bin mit
ihnen ständig in Kontakt –: Bitte sorgen Sie schnell da-
für, dass dort, wo die Arbeitslosenquote unter dem Bun-
desdurchschnitt liegt, automatisch die 100-Prozent-
Regelung gilt und dass der Austausch von Saisonarbeits-
kräften zwischen den Betrieben möglich wird. Überprü-
fen Sie außerdem eine Verlängerung des Beschäfti-
gungszeitraums!

Ich bedanke mich ganz herzlich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dr. Edmund Geisen bekommt das Wort für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Edmund Peter Geisen (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist für mich überraschend – das gebe ich zu –, aber
wahrscheinlich auch für alle erstaunlich, dass die Damen
und Herren des Ministeriums für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz hier nicht vertreten sind.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Der Mi-
nister ist bei Greenpeace!)

Das war bei diesem Thema bisher anders. Ich habe aber
sehr gut verstanden, dass Sie das jetzt auf eine andere
Schiene bringen wollen; das weiß ich nun. Ich wollte Sie
nur darauf hinweisen: Obwohl der Antrag aus unserem
Agrarausschuss kommt, ist niemand aus dem Ministe-
rium mehr daran interessiert.
Die FDP hat stets das Scheitern der Erntehelferrege-
lung vorausgesagt.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Das ist
überhaupt nicht wahr!)

Die Koalitionsfraktionen haben stets das Verfahren ver-
teidigt und unsere Hinweise ignoriert. So war das bisher.

(Manfred Zöllmer [SPD]: Völlig zu Recht!)

Seit die schwarz-rote Regierung im Amt ist, ist die
Zahl der ausländischen Arbeitnehmer in diesem Bereich
um 18 Prozent gesunken. Das hat den Sonderkulturbe-
trieben sehr geschadet – und den in- und ausländischen
Saisonarbeitern ebenso.

(Beifall bei der FDP)

Die Eckpunkteregelung ist ein Skandal. Wenn die Bun-
desregierung noch ein Jahr an diesem missratenen Expe-
riment festhält, wird das viele Sonderkulturbetriebe in
diesem unserem Land die Existenz kosten.

(Beifall bei der FDP – Zurufe von der SPD:
Oh!)

Wir brauchen geeignete Erntehelfer und -helferinnen in
ausreichender Zahl, frühzeitig planbar, ohne Bürokratis-
mus.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP fordert die Bundesregierung auf, schon jetzt,
also frühzeitig, alles daranzusetzen, damit dies in der Zu-
kunft gelingt. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher
wollen weiterhin gesundes und gutes Obst, Gemüse und
Weintrauben vom heimischen Boden, auch aus Klima-
schutzgründen. Das ist aber nur möglich, wenn die Son-
derkulturbetriebe weiter produzieren können.

Ich hoffe, dass nun endlich alle meine Kritiker von
CDU/CSU und SPD erkannt haben, dass wir von der
FDP das Scheitern der bisherigen Regelung zu Recht vo-
rausgesagt haben. Schade, dass Sie die Suche nach bes-
seren Lösungen stets blockiert haben.

(Elvira Drobinski-Weiß [SPD]: Herr Geisen,
hören Sie doch auf!)

Nun ist es fünf vor zwölf.

(Widerspruch bei der SPD)

Drängen Sie Ihre verantwortlichen Minister Müntefering
und Seehofer, deren Werk diese verkorkste Erntehelfer-
regelung ist, endlich so zu handeln, dass die Betriebe
weitermachen können und dass von weither importiertes
Obst und Gemüse sowie importierte Weintrauben unsere
Märkte nicht vollständig erobern.

(Beifall bei der FDP)

Es ist ein Witz, die Probleme des deutschen Arbeits-
markts auf den Spargelfeldern lösen zu wollen.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das ist absurd!)

Staatliche Zwangsmaßnahmen auf dem Rücken der
Landwirte sind doch keine Lösung.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10825

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Edmund Peter Geisen
Während der heute zu diskutierende FDP-Antrag von
CDU/CSU und SPD wieder abgeschmettert werden
wird, spielen immer mehr Vertreter dieser Parteien in
Bund und Ländern Opposition und fordern selbst eine
Korrektur.

(Elvira Drobinski-Weiß [SPD]: Das ist ja nicht
wahr! Wo das denn? – Waltraud Wolff [Wol-
mirstedt] [SPD]: Wo denn?)

Sogar gestern im Ausschuss standen fast alle Unionspo-
litiker und -politikerinnen hinter uns.

(Elvira Drobinski-Weiß [SPD]: Wo? –
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Die sa-
ßen ordnungsgemäß auf ihren Plätzen!)

Das ist doch blanker Populismus.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Ja,
wirklich!)

Auf einmal kritisiert die CDU/CSU die Missstände, die
sie selbst geschaffen hat. Diese Doppelzüngigkeit dürfen
sich die Landwirte nicht länger gefallen lassen.

(Beifall bei der FDP)

Schöne Worte bringen rein gar nichts. Praxisferne und
planwirtschaftliche Erntehelferregelungen müssen end-
lich weg.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Herr Dr. Geisen,
wir haben viel verbessert!)

Ich fordere die Kritiker aus Ihren eigenen Reihen auf,
endlich Farbe zu bekennen. Werden Sie wenigstens mit
einer Bundesratsinitiative aktiv!

Die hohen bürokratischen Hürden schrecken nicht
nur die deutschen Landwirte und Winzer ab, auch für die
polnischen Saisonarbeiter ist es inzwischen einfacher, in
den Nachbarstaaten zu arbeiten.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Da krie-
gen sie auch mehr Geld! – Rolf Stöckel [SPD]:
Weil es da Mindestlöhne gibt! Da bekommen
die Mindestlöhne! – Weiterer Zuruf von der
SPD: Wenn man genug Geld verdient, ist das
einem ziemlich egal!)

Dort werden sie mit offenen Armen empfangen. Hier
müssen sie sich erst durch einen Bürokratiedschungel
kämpfen. Hier könnte Minister Seehofer übrigens seinen
Willen, den versprochenen Bürokratieabbau vorzuneh-
men, konkret unter Beweis stellen.

Meine Damen und Herren, die jetzige Regelung passt
überhaupt nicht in ein Europa der offenen Grenzen. Die
FDP fordert erneut, die verschärfte Kontingentierung der
ausländischen Saisonarbeitskräfte aufzuheben. Statt ei-
ner Kontingentierung muss die Arbeitnehmerfreizügig-
keit auch in Deutschland möglichst schnell, vor 2011,
umgesetzt werden.

(Beifall bei der FDP)

Das fordert inzwischen auch der Bauernverband, wie
heute der Presse zu entnehmen ist.
(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Ziem-
lich verdächtig!)

Auch der vorliegende Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen ist nicht zielführend. Die Institutionen zur Quali-
fizierung sind da; ich erinnere an die Landwirtschafts-
kammern oder die Maschinen- und Betriebshilfsringe als
Dienstleister für die Landwirtschaft. Noch mehr Agentu-
ren brauchen wir nicht. Das wäre gleichbedeutend mit
mehr Bürokratie. Das lehnt die FDP ab. Es müssen viel-
mehr Rahmenbedingungen geschaffen werden, die den
Anbau von Obst, Gemüse und Wein wie bisher in
Deutschland ermöglichen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.

Dr. Edmund Peter Geisen (FDP):
Ich komme zum Schluss. – Andernfalls kommt es zur

Produktionsaufgabe im Inland und zur Verlagerung des
Anbaus ins Ausland. Damit ist dem deutschen Arbeits-
markt erst recht nicht gedient. Die Verantwortung in die-
ser Frage liegt allein bei Schwarz-Rot.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Koalition,
zwingen Sie Ihre Minister, endlich die Wirklichkeit in
der Landwirtschaft anzuerkennen und den Weg für
grundlegende Korrekturen frei zu machen! Heben Sie
die Arbeitsbeschränkungen für Erntehelfer aus den EU-
Ländern endlich auf!

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.

Dr. Edmund Peter Geisen (FDP):
Vielen Dank für Ihren Hinweis und danke für die

Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Elvira Drobinski-Weiß spricht jetzt für die SPD-Frak-

tion.

Elvira Drobinski-Weiß (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß schon, wa-
rum das BMELV hier nicht vertreten ist: Wir diskutieren
nämlich zum wiederholten Male über diese olle Kamelle
Saisonarbeitskräfte. Der Kollege Geisen trägt hierzu die
immer gleichen Ausführungen bei. Nur weil er sie wie-
derholt, werden sie aber ganz gewiss nicht richtiger. Das
haben wir auch gestern im Ausschuss so festgestellt. Ich
kann mich nicht erinnern, dass wir alle uns hinter Ihren
Antrag gestellt hätten. Ich weiß nicht, in welchem Aus-
schuss Sie waren.

(Beifall bei der SPD – Dr. Edmund Peter Geisen
[FDP]: Nichts haben Sie geregelt!)

Also schon wieder das Thema Saisonarbeitskräfte:
Der Zeitpunkt, darüber zu reden, könnte günstiger nicht
sein; denn sowohl die Spargel- als auch die Erdbeerern-

10826 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Elvira Drobinski-Weiß
ten sind aufgrund der diesjährigen Witterung entweder
bereits abgeschlossen oder liegen in den letzten Zügen.
Wir müssen uns also nicht wie im letzten Herbst in Pro-
zentrechnung üben, sondern können die bereits vorhan-
denen Daten analysieren.

Zuvor möchte ich noch einmal kurz auf Folgendes
hinweisen: erstens auf die Ziele der Eckpunkteregelung,
zweitens auf die Ergebnisse der Monitoringgruppe für
das Jahr 2006 und drittens auf den Handlungsbedarf, der
sich daraus für das Jahr 2007 ergab.

In Anbetracht der nach wie vor hohen Arbeitslosen-
zahlen in Deutschland war und ist es unser Ziel, das
inländische Beschäftigungspotenzial für landwirt-
schaftliche Saisontätigkeiten stärker zu erschließen

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Wie viele
haben Sie denn eingestellt?)

und trotzdem den Betrieben die notwendige Sicherheit
für ihre Personalplanungen zu geben. Im Jahr 2006 fie-
len die Ergebnisse regional sehr verschieden aus. Es gibt
genug Beispiele, wo es bereits im ersten Jahr geklappt
hat. Ich habe schon im Oktober 2006 unter anderem die
Erfolge der Arbeitsfördergesellschaft Ortenau aus mei-
nem Wahlkreis vorgestellt. Es handelt sich wohlgemerkt
um einen Kreis mit einer Arbeitslosenquote von aktuell
unter 5 Prozent. Die Vermittlungsbemühungen waren
hier trotz geringen bürokratischen Aufwands erfolg-
reich. Im April dieses Jahres haben wir die Arbeitsagen-
tur in Neuruppin besucht und gesehen, dass es auch in
dieser Region möglich ist, die Quote von 20 Prozent
nichtausländischer Erntehelfer zu erreichen. – Sie brau-
chen nicht den Kopf zu schütteln, Herr Kollege Geisen.
Das waren die Ergebnisse unseres dortigen Besuchs.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Die
Quote wurde locker erreicht!)

Gleichwohl wissen wir, dass es insbesondere in Re-
gionen mit relativ niedriger Arbeitslosigkeit zu Proble-
men kam. So wurde als Handlungsbedarf für dieses Jahr
festgehalten, dass die öffentlichen Vermittlungstellen
ihre Anstrengungen im Hinblick auf eine passgenaue
Vermittlung weiter verstärken sollen und die Möglich-
keit zur Beauftragung Dritter intensiver genutzt werden
soll. Außerdem müssen die Kontakte zu bzw. die Koope-
rationen mit den Arbeitgebern verbessert werden.

Die Arbeitgeber ihrerseits bekannten sich zur Not-
wendigkeit der vertrauensvollen und konstruktiven Zu-
sammenarbeit mit den öffentlichen Arbeitsvermittlun-
gen. Insbesondere wurde die rechtzeitige Meldung des
saisonalen Kräftebedarfs vereinbart. Das hat auch ge-
klappt. Anfang April wies die Bundesagentur für Arbeit
ihre Agenturen zusätzlich an, insbesondere in Regionen
mit geringer Arbeitslosigkeit und hohem Bedarf an Sai-
sonarbeitskräften die Vermittlung von ausländischen
Erntehelfern zu erleichtern.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Hört!
Hört!)

Ich weiß nicht, ob Ihnen das entgangen ist.
Alle diese Punkte spielen eine Rolle, wenn man wie
jetzt seitens des Bundesministeriums für Arbeit und So-
ziales die vorgelegten Daten betrachtet. Darin heißt es:

Die Zahl der Zulassungen von ausländischen Ar-
beitskräften in der Landwirtschaft wird dieses Jahr
voraussichtlich genauso hoch ausfallen wie 2006.
Während die Zahl der polnischen Saisonarbeits-
kräfte

– die Gründe sind uns alle mittlerweile bekannt –

weiter rückläufig ist, ist eine Zunahme der Zahl der
rumänischen Arbeitskräfte zu verzeichnen.

Hier möchte ich an die skandalösen Beschäftigungsver-
hältnisse, geschehen in Donauwörth, wo mehr als
100 rumänische Arbeitskräfte für 1 Euro bis 1,20 Euro

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Das habe
ich auch gesagt!)

gearbeitet haben, erinnern.

Für viel bedeutender für die heutige Diskussion halte
ich, Herr Kollege Geisen, Folgendes: 33 500 Arbeitslose
sind im Bewerberpool erfasst. In diesem Jahr fehlen
aber die Stellenangebote aus der Landwirtschaft und
dem Gartenbau. 33 500 Arbeitslose, die bewusst ausge-
sucht und oft bereits durch die Agenturen qualifiziert
wurden, werden gar nicht nachgefragt. So ist es. Gleich-
zeitig bekundeten einige Betriebe lautstark in der Presse
– denen sind Sie auf den Leim gegangen –, dass der
Spargel auf dem Feld bleiben muss und die Erdbeeren
vergammeln, weil angeblich nicht genügend Saisonar-
beitskräfte zur Verfügung stehen. Gebetsmühlenartig
wird sofort wieder die Abschaffung der Eckpunkterege-
lung verlangt.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Also gibt es
nach Ihrer Meinung keine Probleme?)

In geprüften Einzelfällen waren weder das Kontingent
an ausländischen Beschäftigten ausgeschöpft noch wa-
ren freie Stellen für Inländer gemeldet. Das sind die Zah-
len, die stimmen.

Sehr geehrte Damen und Herren, das zeigt deutlich:
Die Agenturen nehmen ihre Aufgaben mit viel Engage-
ment wahr. Die Einrichtung zusätzlicher grüner Agentu-
ren, wie von Bündnis 90/Die Grünen gefordert, halte ich
deswegen zumindest derzeit noch nicht für zielführend.

Wie wir mit der Eckpunkteregelung nach 2007 umge-
hen werden, entscheiden wir nach Analyse der Ergeb-
nisse der Obsternte und Weinlese in intensiven Diskus-
sionen. Klar ist jedoch: Die Eckpunkteregelung ist bes-
ser als ihr Ruf. Ich appelliere an die Arbeitgeber, ihrer
gesellschaftlichen Verpflichtung nachzukommen und
verstärkt wieder freie Stellen für inländische Arbeits-
kräfte zu melden.

Dass wir natürlich den Antrag der FDP ablehnen, ist
völlig klar.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10827

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es spricht jetzt Kirsten Tackmann für Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-

legen! Sehr geehrte Gäste! Das Problem Saisonarbeit ist
Teil eines sehr zentralen Themas: Wir brauchen dringend
Arbeitsplätze in den Dörfern, und zwar existenzsi-
chernde. Wenn wir alles so weiterlaufen lassen, dann ste-
hen wir zunächst in Ostdeutschland, aber später auch
woanders vor der ernsthaften Frage: Wollen wir uns da-
mit abfinden, dass Dörfer aufgegeben werden? Die reale
Abwanderung von jungen Frauen war ja gerade Thema.
Meine These ist: Sie wandern nicht nur der Arbeit hin-
terher. Sie gehen auch, weil der Abbau der sozialen und
kulturellen Infrastruktur ihre Teilhabe an der Gesell-
schaft nicht mehr ermöglicht.

Zu dieser Debatte gehört ein weiterer Trend: die stei-
gende Zahl nur noch saisonal verfügbarer Arbeitsplätze
in den Dörfern. Wollen wir die Dörfer erhalten, muss die
Arbeit so organisiert werden, dass sie zur Existenzsiche-
rung in der Region beitragen kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt auch und besonders für die Arbeitsplätze in der
Ernte von Sonderkulturen.

Für uns Linke ist die Grundforderung klar: Von Ar-
beit muss man leben können.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist leider nicht selbstverständlich. Im Mai 2007 be-
richtete die Bundesagentur für Arbeit, dass mindestens
500 000 Menschen in diesem Lande trotz Arbeit ALG II
beziehen.

Wohin es führt, wenn man die Verhandlungen über
den Preis der Arbeitskraft dem Markt überlässt, zeigt der
Fall aus Donauwörth, über den gerade meine Kollegin
Drobinski-Weiß berichtet hat. 118 Rumänen wurden für
1 Euro pro Stunde unter unwürdigen Bedingungen zur
Ernte eingesetzt. Die Staatsanwaltschaft ermittelt wegen
Verdachts des Menschenhandels zur Ausbeutung von
Arbeitskräften. Sicher, das ist ein Extrembeispiel. Aber
auch 3,80 oder 6 Euro sind angesichts der Schwere die-
ser Arbeit und der Kurzzeitigkeit des Verdienstes kein
fairer und schon gar kein existenzsichernder Lohn.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Edmund Peter
Geisen [FDP]: Woher wissen Sie das denn?
Die sind doch in dem Bewusstsein gekommen,
dass sie das bekommen!)

Die Hauptfaktoren für das Fehlen der Saisonarbeits-
kräfte sind aus unserer Sicht erstens die geringen Löhne
und zweitens die schweren Arbeitsbedingungen. Daher
bleibt für Die Linke die Forderung nach einem gesetzli-
chen Mindestlohn, und zwar in allen Bereichen der
Landwirtschaft.

(Beifall bei der LINKEN)
Gestern konnten wir erfahren, dass bei den Milchbauern
sogar bei Familienbetrieben der nicht faire Milchpreis
zur Selbstausbeutung führt.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Über den
Kündigungsschutz müssen Sie auch noch re-
den!)

Die Linke fordert außerdem Überlegungen zur Ver-
stetigung von saisonaler Arbeit. Auch Saisonarbeits-
kräfte brauchen schließlich eine soziale Absicherung.
Wir haben dazu einen Antrag vorgelegt, der die sehr gu-
ten Erfahrungen mit Arbeitgeberzusammenschlüssen in
Frankreich aufgreift. Darüber sollten wir nach der Som-
merpause dringend reden.

Zum Antrag der FDP. Inzwischen ist doch völlig klar,
dass nicht die 10 Prozent einheimischen Arbeitskräfte,
die für die Saisonarbeit eingestellt werden müssen,
schuld sind, wenn die Ernte nicht eingeholt werden
kann. Viele Betriebe in Brandenburg, die mit 100 Pro-
zent Einheimischen die Ernte in die Scheuer fahren, zei-
gen doch, dass das geht. Das Problem ist: Die zugelasse-
nen 90 Prozent Erntehelfer aus der EU kommen nur
noch begrenzt, weil die Löhne zu niedrig sind.

Jetzt die Lohndumpingkarawane weiterziehen zu las-
sen, ist aus unserer Sicht völlig absurd. Wir Linken fragen
außerdem: Mit welchem Recht sollten für ukrainische
oder rumänische Saisonarbeitkräfte andere Bedingungen
gelten als für unsere eigenen?

(Beifall bei der LINKEN)

Die Gewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt hat gerade
ein Zertifizierungssystem für faire Saisonarbeit erarbei-
tet. Das halten wir für den richtigen Weg. Selbst der hes-
sische Bauernverband gesteht ein, dass es wohl mittel-
fristig darauf hinauslaufen wird, dass die Löhne steigen
müssen.

Die Linke teilt die Forderungen aus dem Antrag der
Grünen: Wir brauchen ein Anreizsystem, eine faire Ent-
lohnung, faire Unterbringungs- und Arbeitsbedingun-
gen, eine Verbesserung der Vermittlung von Saisonar-
beitskräften und eine koordinierte, bedarfsgerechte Aus-
und Weiterbildung. Die Linke spricht sich klar für eine
branchenübergreifende Vernetzung saisonaler Arbeits-
möglichkeiten in den Dörfern aus, vom Forstbetrieb über
Gartenbau und Landwirtschaft bis zum Hotel oder zu
Kfz-Werkstätten. Dazu können die vorgeschlagenen grü-
nen Agenturen durchaus beitragen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns
nach der Sommerpause dringend über Arbeitgeberzu-
sammenschlüsse reden! Das ist sicherlich der bessere
Weg.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Brigitte Pothmer spricht jetzt für Bündnis 90/Die

Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

10828 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Anders

als die FDP-Fraktion und – wenn ich mir die Rede von
Frau Mortler noch einmal in Erinnerung rufe – ganz of-
fensichtlich auch anders als die CDU/CSU-Fraktion hal-
ten wir das Ziel, deutsche Arbeitslose auch für die Ernte-
arbeit zu gewinnen, im Prinzip für richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir glauben allerdings, dass die Wege, die von der Gro-
ßen Koalition und von dieser Regierung eingeschlagen
worden sind, letztlich ungeeignet sind. Diesen Versuch
gab es ja immer wieder einmal, in den vergangenen Jah-
ren. Ich finde es eigentlich schade, dass Sie aus den Er-
fahrungen vergangener Versuche so wenig gelernt ha-
ben.

Auch landwirtschaftliche Betriebe sind zum Teil
hochtechnisiert und müssen sehr effektiv arbeiten, weil
sie sonst ihre wirtschaftliche Grundlage gefährden. Aus
diesem Grund brauchen sie wie jeder andere Betrieb mo-
tivierte und qualifizierte Beschäftigte. Deswegen glaube
ich, dass eine Sonderregelung für landwirtschaftliche
Betriebe in der Sache nicht richtig ist.

Auch wenn ich hier nicht alle Schlagzeilen, die es ge-
geben hat – zum Beispiel „Spargel verfault auf den Fel-
dern“, „Erdbeeren werden nicht abgeerntet“ –, wiederge-
ben will, lässt sich aber doch nicht bestreiten, dass die
derzeitige Regelung nicht wirklich funktioniert und dass
es immer wieder zu erheblichen Problemen kommt. Das
können auch Sie nicht bestreiten. Es ist sogar durch den
Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundeslandwirt-
schaftsminister Gerd Müller – wenn Sie so wollen: re-
gierungsamtlich – festgestellt worden. Frau Mortler hat
dies im Grunde hier bestätigt.

Weil wir uns in dem Ziel einig sind und es im Prinzip
richtig finden, was Sie da versuchen, haben wir Ihnen ei-
nen Vorschlag vorgelegt, der aufzeigt, wie mit grünen
Agenturen andere Wege beschritten werden können. Die
grünen Agenturen greifen die Erfahrungen der Regionen
auf, in denen das Konzept erfolgreich gewesen ist. Des-
wegen kann ich nicht verstehen, dass Sie dieses Konzept
ablehnen und nicht übernehmen wollen. Nach meinem
Eindruck gehen Ihre Argumente hier nicht sehr tief; weil
dieses Konzept leider den Oppositionsmakel hat, lehnen
Sie es reflexartig ab. Das ist für die Sache allerdings sehr
schlecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Probleme, die die Landwirtschaft mit den Ernte-
helfern hat, werden wirklich regierungsamtlich herbei-
geführt. Erstens nutzen Sie unzureichend die vorhande-
nen Chancen, auch deutsche Arbeitnehmer in diesen
Arbeitsmarkt zu integrieren und ihnen dort eine Perspek-
tive zu geben. Zweitens liegt die Ursache des Problems
– dies wird jetzt immer deutlicher –, das wir insbeson-
dere mit den polnischen Saisonarbeiterinnen und -arbei-
tern haben, in den Restriktionen der Arbeitnehmerfreizü-
gigkeit in Deutschland.

In dieser Branche werden dringend Mindestlöhne ge-
braucht;
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

ebenso dringend notwendig ist die Ausweitung des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. Wir müssen doch
einmal begreifen, dass wir in Deutschland keine Angst
davor haben müssen, dass wir von Arbeitskräften aus
osteuropäischen Ländern überschwemmt werden.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Diese Ar-
beitskräfte wollen auch leben! Das gönnen sie
denen nicht!)

Künftig werden wir nicht nur bei qualifizierten Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern eher vor der Situation
stehen, dass wir die Konkurrenz mit anderen europäi-
schen Ländern um diese Arbeitsplätze positiv bestehen
müssen.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Wie
lange dauern eigentlich vier Minuten?)

Angesichts dessen muss die Eckpunktevereinbarung
weg. Es muss ein Mindestlohn her, und es muss eine
Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes geben.
Wenn selbst das Landvolk Sie dazu schon auffordert,
dann können Sie Ihre Ohren nicht länger davor ver-
schließen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Michael Hennrich hat für die CDU/CSU-Fraktion das

Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Hennrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist der
kalendarische Sommeranfang. In drei Tagen wird der
Abschluss der Spargelernte sein, auch die Erdbeeren
sind weitestgehend geerntet, und die Grünen und die
FDP kommen passend mit einem Antrag, der angeblich
das Ziel verfolgt, den Landwirten bei der Ernteeinbrin-
gung zu helfen.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der liegt schon ganz lange vor!)

Es sind Anträge, die wir im vergangenen Jahr schon be-
handelt haben

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Immer ab-
gelehnt!)

und die mit einer Mehrheit von 80 bzw. 90 Prozent abge-
lehnt wurden.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Abgelehnt
gegen besseres Wissen!)

Ich will nicht die Augen vor den Problemen der Land-
wirtschaft verschließen. Wir alle haben die Berichte über
faulende Erdbeeren und nicht eingebrachte Spargel-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10829

(A) (C)

(B) (D)

Michael Hennrich
ernten verfolgen können. Die „FAZ“ hat in dieser Woche
getitelt: „Getrübtes Spargelidyll“.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Glauben Sie
das nicht?)

– Das glaube ich teilweise schon. – Wir haben diverse
Fernsehsendungen dazu gesehen. Aber dies waren Ein-
zelfälle, aus denen pauschale Verallgemeinerungen ge-
macht wurden.

Nach meiner Überzeugung stellt sich die Situation
differenzierter dar. Es hat viele Fälle gegeben, in denen
die Einbringung der Ernte gut geklappt hat; dies war lei-
der Gottes keiner Berichterstattung wert. In Niedersach-
sen haben polnische Saisonarbeitskräfte in der Tat ge-
fehlt. Ich räume ein, dass es auch Probleme bei der
Integration inländischer Arbeitskräfte bei der Erntehilfe
gibt.

Einen Aspekt aber haben Sie alle bei der Diskussion
vollkommen unberücksichtigt gelassen: Wir hatten ein
gutes Erntejahr. Auch dies wäre einer Erwähnung wert
gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Am Montag fand eine Tagung zum Thema „Arbeits-
kräfte in Europa“ statt. Die FDP und die Grünen haben
gefehlt. Es hätte ihnen gut getan, an dieser Tagung teil-
zunehmen; dann hätten sie nämlich ein wenig hinzuge-
lernt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Genau!)

Vertreter aus Polen, Dänemark und Österreich waren an-
wesend. Sie haben uns die Situation in ihren Ländern
geschildert: In Dänemark und Österreich herrscht ein
Fachkräftemangel, aber auch ein Mangel an geringquali-
fizierten Kräften. In der Folge werden Löhne von bis zu
10 Euro gezahlt. Es ist natürlich bei Stundenlöhnen von
5,50 Euro oder 6 Euro hier bei uns relativ schwierig, da-
mit zu konkurrieren. Dafür brauchen wir keinen Min-
destlohn. Da vertraue ich auf den Markt; der Markt wird
das regulieren.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Sehen Sie
es doch einmal von der anderen Seite!)

In Polen ist die Konjunktur gut und die Arbeitslosen-
quote rückläufig. Viele polnische Arbeitskräfte haben
schlicht und ergreifend keine Motivation, als Saisonar-
beiter tätig zu sein. Das hat zu den Problemen, die Sie
geschildert haben, geführt.

Ich bin bereit, darüber nachzudenken, was neu gere-
gelt werden muss. Brauchen wir mehr Flexibilisierung?
Ich will Sie daran erinnern, dass die Europäische Union
im Herbst vier Richtlinien zum Thema Arbeitsmigration
erlassen wird. Das Thema der zirkulären Migration, der
Saisonarbeitskräfte, wird dabei unter anderem eine Rolle
spielen. Ich bin strikt gegen nationale Alleingänge. Wir
sollten auf die Regelungskompetenz und die Regelungs-
fähigkeit der Europäischen Union vertrauen.
Alle Arbeitskräfte aus Osteuropa, die wir hier einset-
zen, fehlen in den Herkunftsländern. Das sollten vor al-
lem die Grünen bedenken.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin doch dafür, Deutsche hier ein-
zusetzen!)

Ich glaube nicht, dass es eine Lösung wäre, Arbeitskräfte
aus der Ukraine und Rumänien einzusetzen. Wer
3,7 Millionen Arbeitslose hat, sollte die Erntehelfer aus
diesem Arbeitskräftereservoir schöpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt genug erfolgreiche Modelle. Ich erinnere an
die Kooperation von Eberswalde mit Darmstadt – aus
Brandenburg wurden 200 Saisonarbeiter nach Südhessen
vermittelt – und an die Modelle der Arbeitnehmerüber-
lassung in Germersheim. Wir brauchen keine zusätzli-
chen grünen Agenturen. Es reicht, dass die Grünen im
Deutschen Bundestag vertreten sind.

Wenn alle Beteiligten den Willen haben, im Sinne von
Best Practice aus guten Beispielen zu lernen, wenn ver-
nünftige Löhne gezahlt werden und der Arbeit der Ernte-
helfer Wertschätzung entgegengebracht wird, werden
wir auch im nächsten Jahr einen guten Schritt vorankom-
men. Ich glaube, unser Modell funktioniert. Der Vor-
schlag der FDP, die in Bezug auf Saisonarbeiter beste-
hende Quote aufzuheben, läuft meines Erachtens, da sie
nicht einmal ausgeschöpft wird, vollkommen ins Leere.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Rolf Stöckel für die SPD-Fraktion.

Rolf Stöckel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

letzte Spargel – Herr Hennrich hat es gesagt – ist fast ge-
gessen. Der Antrag der FDP passt zur Kritik in den Me-
dien an der Eckpunkteregelung, die angeblich verhin-
dert, dass die deutschen Bauern nicht genügend
ausländische Saisonarbeitskräfte rekrutieren können.

Frau Mortler hat von einem gnadenlosen Markt ge-
sprochen. Frau Mortler, lassen Sie uns gemeinsam über-
legen, wie wir ihn – als Sozialpolitiker sehe ich das je-
denfalls so – zu einem fairen Markt entwickeln können.
Herr Dr. Geisen, bei Ihrer Rede fiel mir eine Schmon-
zette von Robert Gernhardt ein, der einmal sinngemäß
festgestellt hat: „Früher war alles besser“, sagte der
Großgrundbesitzer, als seine Flinte den Bauern ver-
fehlte.

(Heiterkeit bei der SPD – Dr. Edmund Peter
Geisen [FDP]: Wir müssen auch an die Land-
wirtschaft denken! Sonst gehen noch mehr Ar-
beitsplätze verloren! Sie vernichten gute Ar-
beitsplätze, deutsche Arbeitsplätze!)

Hier sind schon einige Beispiele und gute Modelle
genannt worden. Ich erinnere an die Zusammenarbeit

10830 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Stöckel
von Arbeitsagenturen und Bauernverbänden, zum Bei-
spiel den Westfälisch-Lippischen Landwirtschaftsver-
band, bei dem ich öfter zu Besuch bin. Auch ich habe die
Spargel- und Erdbeerbauern in diesem Jahr besucht, weil
ich gerne ernte.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Haben Sie etwas
gegen die Bauern? Dann sagen Sie es!)

– Ich habe überhaupt nichts gegen die Bauern. Aber ich
habe etwas gegen Bauern, die nicht begreifen, dass sie
sich im Zuge der Globalisierung vielleicht einmal mit
denen zusammensetzen sollten, die für faire Arbeitsbe-
dingungen, für faire Märkte, für faire Verbraucherpreise
und insgesamt für soziale Mindeststandards kämpfen,

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Und für die
Arbeitnehmer, die Arbeit in Europa suchen!)

damit wir nicht auf die Ärmsten der Armen zurückgrei-
fen müssen, die bereit sind, die härteste Arbeit zu nied-
rigsten Löhnen zu machen.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Die sind
arm, die da kommen!)

Es wird nicht nur klar, dass der Antrag der FDP auf
die zu fällende Entscheidung über eine mögliche Ände-
rung der Eckpunkteregelung zielt. Auch Ihr Welt- und
Menschenbild wird hier deutlich: eine Welt mit einigen
Besserverdienenden und vielen herumwandernden Ar-
beitern, die bereit sind, zu niedrigsten Löhnen und zu so-
zialen Mindeststandards, die man nicht mehr menschen-
würdig nennen kann, jede Arbeit anzunehmen, wenn sie
gebraucht werden.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Gönnen Sie
dem polnischen Arbeitnehmer die paar Euro
nicht?)

Das ist aber nicht unsere Vorstellung von einem fairen
Markt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie behaupten, der Spargel sei auf den Feldern verrot-
tet. Es gibt in der Tat in Einzelfällen Probleme; darüber
will ich nicht hinwegreden. Aber Ihre Behauptung ent-
spricht nicht den Zahlen, die uns von der BA geliefert
und von den Arbeitgeberverbänden bestätigt werden. In
diesem Jahr sind annähernd genauso viele ausländische
Saisonarbeitskräfte gemeldet wie im letzten Jahr. Es gibt
in der Tat weniger polnische Saisonarbeiter. Dafür gibt
es mehr rumänische. Die Anmeldezahlen zeigen uns,
dass es bis Ende dieses Jahres – jetzt wird ja noch nicht
abgerechnet – zu einer fast 100-prozentigen Bedarfsde-
ckung kommt, auch deswegen, weil Härtefallregelungen
und die Regelungen bei Betriebserweiterungen voll grei-
fen.

Außerdem sagt die BA: 33 500 Arbeitssuchende ste-
hen zur Verfügung.

(Elvira Drobinski-Weiß [SPD]: Qualifizierte!)

Diese wollen die Arbeit machen. Sie sind nicht unquali-
fiziert oder unwillig. Sie wollen auch zu Löhnen arbei-
ten, die nicht über der Leistungsgrenze des ALG II lie-
gen.
Es gibt das Modell des Landesbauernverbandes
Schleswig-Holstein mit den Argen, in dessen Rahmen
mit Landesunterstützung wesentlich mehr deutsche,
mehr inländische Arbeitssuchende für einen Stundenlohn
von 7,50 Euro eingestellt werden. Natürlich brauchten
wir mehr solcher guten Projekte in den Argen; ich habe
einige Beispiele genannt. Deswegen halte ich die grünen
Sonderagenturen in diesem Bereich für überflüssig. Es
kommt darauf an, dass wir die konkrete Aktivierung der
Langzeitarbeitslosen vor Ort verbessern und sie qualifi-
zieren. Die Bauernverbände im Kreis Unna zum Beispiel
sind selbstverständlich mit im Boot und im Beirat der
Arge vertreten.

Aber es geht natürlich auch um Mindestlöhne.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Frank Spieth [DIE LINKE]: Na
endlich!)

Dies ist hier mehrmals angesprochen worden. Dass we-
niger polnische Saisonarbeitskräfte zu uns kommen – die
Bauernverbände sprechen von 30 Prozent –, liegt
schlicht daran, dass sie in Großbritannien mehr verdie-
nen – knapp 8 Euro –

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

und dass in Polen die Löhne steigen. Wer diese Realität
nicht anerkennen will, immer noch der Meinung ist, dass
wir in Deutschland keine Mindestlöhne brauchen, und
denkt, das alles mache schon der Staat, während die Ar-
beitgeber die sozialen Mindeststandards weiter senken
könnten, ist auf dem Holzweg.

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Stimmt
doch gar nicht!)

Das wollte ich Ihnen einmal sagen. Wir lehnen Ihren An-
trag ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Edmund Peter Geisen
[FDP]: Das wird Ihnen noch leidtun!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel „Eckpunktevereinbarung zum Einsatz von Ernte-
helfern in der Landwirtschaft grundlegend überarbeiten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 16/5170, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 16/2685 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Damit ist die Beschlussempfehlung mit
den Stimmen der Koalition, des Bündnisses 90/Die Grü-
nen und der Linken gegen die Stimmen der FDP ange-
nommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10831

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zu dem Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen mit dem Titel „Qualifizierung statt Quoten –
Vermittlungsagenturen für landwirtschaftliche und an-
dere grüne Berufe“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3376, den An-
trag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/2991 abzulehnen.

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist diese Be-
schlussempfehlung mit den Stimmen der Koalition und
der FDP gegen die Stimmen des Bündnisses 90/
Die Grünen bei Enthaltung der Linken angenommen.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 14 a und 14 b
auf:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Vierten Gesetzes zur Änderung des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch – Verbesserung der
Qualifizierung und Beschäftigungschancen
von jüngeren Menschen mit Vermittlungs-
hemmnissen

– Drucksache 16/5714 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

b) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Zweiten Gesetzes zur Änderung des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch – Verbesserung der
Beschäftigungschancen von Menschen mit
Vermittlungshemmnissen

– Drucksache 16/5715 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Es ist verabredet, hierüber eine halbe Stunde zu de-
battieren. – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Dann
ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Gabriele Lösekrug-Möller für die SPD-Frak-
tion.
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich glaube, der Aufruf dieser
Tagesordnungspunkte hat deutlich gemacht: Beide Ge-
setzentwürfe benötigen schlüssige Titel. Es hat lange ge-
dauert, bis klar war, worüber wir jetzt überhaupt reden.
Ich fasse es wie folgt zusammen: Wir diskutieren über
eine Perspektive Arbeit. Darum geht es. Das ist die kür-
zeste Formel für beide Gesetzentwürfe, die wir heute in
erster Lesung beraten.

Ein Aufschwung – das wissen wir – ist etwas Wun-
derbares. Noch schöner ist er, wenn Mann und Frau da-
von profitieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich stelle fest: Der Aufschwung in unserem Land ist
kräftig, die Wirtschaft brummt, und die Auftragsbücher
sind voll. Es gibt sogar sichtbare Lücken beim Arbeits-
kräfteangebot.

Eine besonders gute Nachricht ist: Der Aufschwung
ist stabil. Er ist kein Strohfeuer und keine Eintagsfliege,
sondern er ist nachhaltig. Deshalb fragen sich vielleicht
einige von Ihnen: Warum brauchen wir dann überhaupt
noch eine Perspektive Arbeit als steuerfinanziertes Ar-
beitsmarktinstrument? Regierung und Koalition sagen:
Wir wollen dieses Instrument; denn es ist notwendig.
Wir möchten, dass der Startschuss am 1. Oktober dieses
Jahres fällt.

Wir wissen, dass bestimmte Zielgruppen Starthilfe
brauchen, um in Beschäftigung zu kommen, insbeson-
dere junge Menschen. Das wurde auch in der bildungs-
politischen Debatte, die wir heute Vormittag geführt ha-
ben, deutlich. Die jungen Leute liegen uns besonders am
Herzen. Für sie, die U 25, schaffen wir zwei neue För-
derinstrumente und verstetigen ein bereits sehr erfolgrei-
ches Instrument, das EQJ-Programm; damit sind weitere
Regelungen verbunden.

In gleichem Maße engagiert sich die Koalition für die
Ü 25 – so sagt man das heute –, für jene, die arbeits-
marktfern sind und deren Vermittlung an mehr als nur ei-
nem Hindernis scheitert. Auch dieser Gruppe wollen wir
die Option auf einen Arbeitsplatz eröffnen.

Lassen Sie mich zunächst auf das eingehen, was jun-
gen Menschen dabei helfen soll, den Start ins Arbeitsle-
ben erfolgreich zu meistern. Bei beiden Vorhaben han-
delt es sich um Arbeitgeberzuschüsse, die im SGB III
vorgesehen sind, beide sehen eine Förderung für die
Dauer von bis zu zwölf Monaten vor, und beide sind je-
nen Jugendlichen vorbehalten, die seit mindestens sechs
Monaten – leider erfolglos – eine Arbeitsstelle suchen.

Der Unterschied zwischen den Vorhaben besteht da-
rin, dass das eine Instrument jenen helfen soll, die ohne
Berufsausbildung starten. Deshalb ist es naheliegend,
dass wir die Auflage machen, dass ein bestimmter Anteil
der Zuschüsse, nämlich 15 Prozent, der Qualifizierung
dienen muss.

(Beifall bei der SPD)

10832 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Lösekrug-Möller
Nur wenn diese Bedingung erfüllt ist, kann ein Zuschuss
von bis zu 500 Euro pro Monat gewährt werden.

Ein paar Zahlen zur Zielgruppe – damit niemand denkt,
es handele sich um wenige Versprengte –: Wir gehen da-
von aus, dass zurzeit knapp 100 000 Jugendliche länger
als sechs Monate arbeitslos sind. Circa 60 Prozent von
ihnen verfügen nicht über einen Berufsabschluss. Dieses
Vorhaben ist das richtige Angebot, diese jungen Men-
schen zu erreichen.

Das zweite Förderinstrument richtet sich an die übri-
gen 40 Prozent, an jene, die bereits eine Berufsausbil-
dung abgeschlossen, den Start ins Berufsleben aber noch
nicht geschafft haben. Auch sie brauchen Unterstützung,
um den Berufseinstieg zu schaffen. Hier ist die Förder-
kulisse nicht ganz so üppig. Dennoch ist auch in diesem
Bereich eine Förderung notwendig. Denn wir sind der
Meinung, dass ein guter Start ins Arbeitsleben die beste
Hilfe ist, die wir jungen Menschen überhaupt geben kön-
nen. Deshalb sage ich: Beide Vorhaben sind kluge Inves-
titionen. Das ist die richtige Verwendung der Gelder.

Beide Maßnahmen sind bis zum Jahre 2010 angelegt.
Starten sollen sie – das sagte ich schon – am 1. Oktober
dieses Jahres.

Auch das EQJ-Programm – ich sprach es an; es ist
ein Erfolgsprogramm – wird mit diesem Gesetzesvorha-
ben verstetigt. Sie alle wissen: Wir haben es seit 2006
auf 40 000 Plätze aufgestockt. Wir wollen, dass dieses
Programm dauerhaft guten Dienst leistet. Die Begleitfor-
schung hat nämlich ergeben, dass es Sinn macht: Zwei
Drittel der EQJ-Teilnehmer haben die Chance zu einer
Ausbildung und bekommen damit die berufliche Per-
spektive, die wir allen jungen Menschen wünschen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Im Übrigen räume ich mit dem Vorurteil auf, die EQJ
verdränge Ausbildungsplätze. Das Gegenteil ist der Fall:
Es wurden sogar neue geschaffen.

Meines Erachtens haben wir jetzt hinreichend über
die unter 25-Jährigen gesprochen. Wir haben auch ein
Vorhaben, das die Älteren betrifft, und zwar den harten
Kern der Langzeitarbeitslosen, dem wir besondere Hilfe
bieten wollen. Das haben wir in unserer Koalitionsver-
einbarung so niedergelegt, und jetzt wollen wir zur Tat
schreiten. Wir haben in der AG „Arbeitsmarkt“ des
Ministeriums für Arbeit und Soziales intensiv gearbeitet.
Die SPD-Fraktion hat an ihrem Ansatz „Jobperspektive“
gefeilt. Heute bringen wir den Entwurf eines Gesetzes
zur Verbesserung der Beschäftigungschancen von Lang-
zeitarbeitslosen ein. „Was ist das Besondere an diesem
Ü-25-Angebot?“, werden Sie fragen. Manche nennen es
den sozialen Arbeitsmarkt. Ich meine, der Name ist nicht
entscheidend. Entscheidend ist, dass dieser Personen-
kreis einen neuen Zugang bekommt und ihm eine ange-
messene und zielführende Förderung zuteilwird.

Stellen Sie sich einmal gemeinsam mit mir die viel zu
große Gruppe der Menschen vor, die Arbeitslosengeld II
beziehen. Betrachten Sie dabei nicht den erheblichen
Teil der Aufstocker, also jene, die von ihrem Arbeitslohn
nicht leben können. Dann bleiben immer noch viele.
Diese Gruppe ist allerdings nicht statisch und sie ist auch
nicht homogen. Denn viele kommen neu hinzu, während
andere ausscheiden. Dennoch bleibt ein bestimmter Per-
sonenkreis über lange Zeit fest im Bezug von Arbeitslo-
sengeld II.

Was sind die Merkmale dieses Personenkreises?
Diese Personen sind älter als 25. Sie sind zwar erwerbs-
fähig, aber arbeitsmarktfern, also lange arbeitslos, und
sie haben oftmals schwere, in der Person liegende Ver-
mittlungshemmnisse. Zudem haben zurückliegende Ak-
tivierungen – so schränken wir das ein – nicht zu einem
Eingliederungserfolg geführt. Das heißt, diese Personen
haben Maßnahmen bekommen; dennoch hat nicht ge-
klappt, was wir ihnen wünschen, nämlich Beschäftigung
im ersten Arbeitsmarkt zu finden. Hinzu kommt, dass
wir im Hinblick auf den Personenkreis, den wir ins Auge
fassen und der all diese Merkmale mitbringt, leider sa-
gen müssen: Die Prognose, in den nächsten 24 Monaten
in Arbeit zu kommen, ist negativ.

Was haben wir in der Vergangenheit mit diesen Perso-
nen gemacht? Sie haben eine Maßnahme nach der ande-
ren bekommen, unterbrochen von Zeiten der Arbeitslo-
sigkeit. Das ist kein gut angelegtes Geld, und das ist für
die Betroffenen keine gute Entwicklung. Wir wollen mit
der Beschäftigungsperspektive, die wir heute auf den
Weg bringen, einen neuen Zugang wählen. Wir sagen:
Für diese Personengruppe, die weitaus mehr als 100 000
umfasst, muss es ein Instrument geben, das eine langfris-
tiger Förderung ermöglicht. Ich glaube, darüber besteht
in diesem Hause Konsens.

Wir haben uns im Vorfeld dieses Gesetzgebungsver-
fahrens intensiv mit Experten aus der Praxis beraten. Wir
haben wichtige Impulse aus den Integrationsbetrieben
bekommen, Anregungen aus dem Bereich der sozialen
Betriebe aufgenommen und kommunale Vertreter kon-
sultiert. Sie alle haben uns zu diesem Schritt ermutigt.
Wir stellen fest: Die Richtung stimmt. Wir wissen, dass
dieser Weg steinig ist. Herr Staatssekretär, ich glaube der
eine oder andere Kiesel muss noch beiseitegeräumt wer-
den, damit das gesamte Projekt gelingt. Dennoch sind
wir zuversichtlich. Tritt das Gesetz in Kraft, können wir
in dieser Legislaturperiode bis zu 100 000 Menschen auf
diesem Weg in Arbeit bringen – eine Perspektive, die sie
ohne diese Maßnahme nicht hätten. Deswegen werbe ich
dafür.

Der Erfolg steht und fällt mit passgenauer Vermitt-
lung vor Ort. Diese Möglichkeit sieht das Gesetz vor.
Der Zuschuss fällt – so sage ich einmal – angemessen
satt aus, weil wir wollen, dass viele Arbeitgeber die
Chance nutzen, ihrem Engagement und ihrer Bereit-
schaft, diesem Personenkreis zu Arbeit zu verhelfen,
Form zu geben. Wir wissen, dass diese Maßnahme Geld
kostet. Wir sehen allerdings auch, dass dadurch an ande-
ren Stellen gespart wird. Denn wir reden über sozialver-
sicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse, die den
Sozialversicherungen Einnahmen bringen.

Ich will schließen, weil meine Redezeit leider zu
Ende ist. Ich hätte gerne noch mehr zu diesem Thema
ausgeführt; aber eine wichtige Sache möchte ich noch

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10833

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Lösekrug-Möller
formulieren: Mein Dank geht an das zuständige Ministe-
rium. Ich weiß, dass wir in kürzester Zeit eine erhebliche
fachliche und wirklich gute Zuarbeit erhalten haben. Ich
bedanke mich an dieser Stelle ausdrücklich dafür. Enga-
gierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen haben dazu bei-
getragen, dass wir, sofern wir guten Willens sind, diesen
Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause verabschie-
den können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Jörg Rohde für die FDP-Fraktion.

Jörg Rohde (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Lösekrug-Möller, zunächst zu Ihnen: Der
Aufschwung, von dem Sie wieder einmal sprechen, geht
im Wesentlichen an den Langzeitarbeitslosen vorbei.
Das ist mit ein Grund dafür, warum wir heute hier ste-
hen.

Wir befassen uns mit den Sorgenkindern des Arbeits-
marktes, mit Menschen, denen die Türen zum Arbeits-
markt aus den verschiedensten Gründen bisher
verschlossen blieben. Die – gelegentlich auch vorgescho-
benen – Gründe dafür sind vielfältig: keine ausreichende
Schulbildung und Berufsqualifikation, Sprachprobleme,
Krankheit, Behinderung, ein hohes Lebensalter und vie-
les mehr. Je schwerwiegender diese Vermittlungshemm-
nisse sind, umso intensiver, persönlicher und eben auch
betriebsnäher muss die Betreuung dieser Arbeitsuchen-
den sein.

So verwundert es nicht, dass sich Union und SPD mit
den vorliegenden Gesetzentwürfen wieder einmal den
Liberalen annähern.

(Lachen bei der SPD)

Schon seit Jahren predigen wir Ihnen von der Regie-
rungskoalition und den Kolleginnen und Kollegen von
noch weiter links, dass der Schlüssel zur Integration in
den Arbeitsmarkt allein in der betrieblichen Ausbildung
und Qualifizierung liegt. Außerbetriebliche Qualifizie-
rungsmaßnahmen haben sich weitgehend als wirkungs-
los erwiesen. Sie schaden den Arbeitsuchenden oft mehr,
als sie ihnen nützen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist falsch!)

Deswegen ist jeder Ansatz, durch den Arbeitsuchende
mit der betrieblichen Praxis konfrontiert und dort geför-
dert und gefordert werden, ein Schritt in die richtige
Richtung.

(Beifall bei der FDP)

Vor allem den Gesetzentwurf zum SGB III müsste es
aber nicht geben – und das ist entscheidend –, wenn
nicht so viele Jugendliche die Schule ohne Abschluss
oder ohne eine ausreichende Qualifikation zur Auf-
nahme einer Berufsausbildung verlassen würden. Das
SGB III ist nicht dafür da, die Versäumnisse der Bil-
dungspolitik in Deutschland zu kompensieren. Es ist der
falsche Weg, von Beitragszahlern aufgebrachte Mittel
der Arbeitslosenversicherung für die Beseitigung schuli-
scher Defizite auszugeben.

Ich begrüße deshalb die geplante Befristung der Maß-
nahmen ausdrücklich; denn mittel- und langfristig müs-
sen wir andere Wege finden, um die Qualifizierung
Jugendlicher sicherzustellen. Unbenommen davon
muss für diejenigen Jugendlichen, die die Schule bereits
hinter sich und auf dem Arbeitsmarkt keinen Fuß gefasst
haben, etwas getan werden.

Zahlreiche Integrationsfachdienste sowie kommu-
nale Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften
beweisen tagtäglich, dass eine individuelle Betreuung
und Unterstützung dieser schwer in Arbeit zu vermitteln-
den Klientel der einzig erfolgversprechende Weg in den
Arbeitsmarkt ist. Die FDP wird deshalb nicht müde, im-
mer wieder auf eine Kommunalisierung der Arbeitsver-
mittlung zu drängen.

(Beifall bei der FDP)

Je direkter der Kontakt zwischen Arbeitsuchenden, Ver-
mittlern und Arbeitgebern ist, umso eher lassen sich
Hindernisse überwinden und Probleme lösen. Dies gilt
besonders dann, wenn nach der Vermittlung das neue
Arbeitsverhältnis vom Jobcenter oder von der zuständi-
gen kommunalen Stelle begleitet werden muss.

Deshalb schlagen beim Betrachten der vorliegenden
Gesetzentwürfe zwei Herzen in meiner Brust. Als Ver-
treter einer Optionskommune freue ich mich über die
neuen Instrumente. Ich weiß die Mittel beim Erlanger
Integrationsfachdienst ACCESS und bei der GGFA, ei-
ner Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft, in
guten Händen. Zweifel habe ich jedoch, ob der Einsatz
der Mittel auch bei den Arbeitsagenturen und Argen zu
den gewünschten, positiven Effekten führt. Die FDP
wird nicht nur deshalb die Vermittlungserfolge der
Agenturen, Argen und Optionskommunen weiterhin kri-
tisch begleiten.

Lassen Sie mich noch einige Fragen zu Details der
vorliegenden Gesetzentwürfe stellen. Die sozialpädago-
gische Begleitung der Jugendlichen unter 25 Jahren
bleibt unklar. Welche sozialpädagogischen Maßnahmen
liegen der Prognose von Kosten in Höhe von circa
200 Euro pro Person und Monat zugrunde? Wie soll si-
chergestellt werden, dass die sozialpädagogische Beglei-
tung und die betriebliche Qualifizierung aufeinander ab-
gestimmt sind und sinnvoll ineinandergreifen?

Wünschenswert ist meines Erachtens eine Art regel-
mäßige Fallkonferenz unter Beteiligung des Jugendli-
chen, seines Jobvermittlers und des Arbeitgebers. Nur so
kann sichergestellt werden, dass dem Grundsatz des För-
derns und Forderns vollumfänglich Rechnung getragen
wird.

Zudem rege ich an, Anreize für eine Übernahme des
Jugendlichen in ein reguläres Arbeitsverhältnis nach dem
Auslaufen der Förderung zu schaffen. Es muss verhindert
werden, dass Jugendliche nach Auslaufen der Förderung
wieder in die Arbeitslosigkeit entlassen werden, zumal
eine hinreichende Qualifizierung der Jugendlichen in vielen

10834 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Rohde
Unternehmen binnen zwölf Monaten neben einer eventu-
ellen zusätzlichen sozialpädagogischen Begleitung kaum
zu bewerkstelligen sein wird.

Beim SGB II bereitet mir die Begrenzung der Förde-
rung auf Arbeitsverhältnisse mit mindestens 50 Prozent
bzw. möglichst sogar 100 Prozent der vollen Arbeitszeit
Bauchschmerzen. Wer drei Stunden am Tag arbeiten
kann, gilt in Deutschland als erwerbsfähig, selbst wenn
nicht viel mehr als diese drei Stunden möglich ist. In der
Begründung des Gesetzentwurfs wird sogar explizit auf
die im internationalen Vergleich niedrige Schwelle zur
Erwerbsfähigkeit verwiesen und die Vermittlung deut-
lich leistungsgeminderter Erwerbsloser deshalb zur be-
sonders großen Herausforderung erklärt.

Für viele Arbeitslose mit mehrfachen Vermittlungs-
hemmnissen wird eine volle Stelle ohnehin kaum zu be-
wältigen sein. Der Mindestumfang von 50 Prozent der
vollen Arbeitszeit sollte deshalb gestrichen werden. Nur
so können viele behinderte und gesundheitlich einge-
schränkte Arbeitslose mithilfe des Beschäftigungszu-
schusses und begleitender Qualifizierung wieder an den
Arbeitsmarkt herangeführt werden.

Für beide Programme entscheidend ist schließlich die
Frage, ob die zusätzlichen Mittel den Kommunen auch
sofort zur Verfügung stehen oder erst vorfinanziert wer-
den müssen. Denn viele kommunale Jobvermittlungen
arbeiten schon jetzt am Rande ihrer finanziellen Mög-
lichkeiten.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Bei
der Kostenabschätzung wurden die Optionskommunen
wegen der fehlenden Datenbasis zum personellen Um-
fang der Zielgruppen nicht erfasst. Auf welcher Grund-
lage sollen den Optionskommunen die Mittel für die
neuen Maßnahmen zur Verfügung gestellt werden?

Diese Fragen sollten bei der Anhörung zu diesen Ge-
setzentwürfen und spätestens bis zur zweiten und dritten
Beratung noch geklärt werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Ralf Brauksiepe hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Zunächst einmal meine Gratulation, Herr Kollege
Rohde: Sie haben die Abwesenheit Ihres Kollegen Kolb
genutzt, um sich ein Herz zu fassen und sich differen-
ziert mit unseren Vorschlägen auseinanderzusetzen,

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD – Jörg Rohde [FDP]: Ich hätte das
auch gesagt, wenn Herr Kolb da gewesen
wäre!)

ganz im Gegensatz zu dem, was Ihre Fraktion sonst übli-
cherweise tut. Dazu gratuliere ich Ihnen, und dafür bin
ich dankbar.
Sie haben Erlangen angesprochen. Der Abgeordnete
Stefan Müller ist in Erlangen direkt gewählt worden. Die
CSU sorgt dafür, dass vor Ort eine ordentliche Politik
gemacht wird. Wir sind dankbar, dass das anerkannt
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Rohde
[FDP]: In Erlangen ist die Welt in Ordnung!
Schwarz-Gelb regiert die Stadt!)

Wir haben zwei Gesetzentwürfe vorgelegt, mit denen
wir das umsetzen, was wir in der Arbeitsgruppe „Ar-
beitsmarkt“ verabredet haben. Dabei geht es um jeweils
beschränkte und sehr zielgruppenorientierte Modelle für
Kombilöhne, das heißt um eine intelligente Kombina-
tion aus dem Einkommen, das jemand am Markt als Ar-
beitslohn erwirtschaften kann, und Transferelementen,
die seitens des Staates dazukommen.

Die Große Koalition setzt – angespornt von den be-
reits erzielten Erfolgen bei der Bekämpfung der Arbeits-
losigkeit – zielgenau bei einzelnen Gruppen an, um an
diese Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt anzuknüpfen.
Ich denke, damit sind wir auf einem guten Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben vor allem zwei Zielgruppen im Blick; die
Kollegin Lösekrug-Möller hat völlig zu Recht darauf
hingewiesen. Wir wollen zusätzlich zu dem, was wir bis-
her getan haben, gezielt etwas für Jugendliche tun, weil
es extrem wichtig ist, dass die jungen Menschen zu Be-
ginn ihrer Berufsphase nicht als Erstes die Erfahrung
machen, dass sie nicht gebraucht werden. Deswegen tun
wir etwas dafür, dass junge Menschen in Arbeit kom-
men, indem sie – wenn sie noch keine Berufsausbildung
haben – zunächst einmal qualifiziert werden. Dazu dient
der Qualifizierungszuschuss.

Der Eingliederungszuschuss ist ein zielgenaues In-
strument für diejenigen, die zwar eine Berufsausbildung
abgeschlossen haben, aber trotzdem arbeitslos werden.

Wir alle werden gelegentlich eingeladen, wenn die
Kammern die Besten auszeichnen, die eine Ausbildung
abgeschlossen haben. Wie jeder weiß, gibt es nicht nur
die Besten, sondern auch andere. Viele Unternehmen
folgen dem Appell der Politik, über den Bedarf hinaus
auszubilden, und übernehmen deshalb nicht alle. Noch
immer gehen viele Firmen pleite. Es sind weniger als
früher, aber immer noch so viele, dass junge Menschen
nach der Ausbildung zum Teil völlig ohne eigenes Zutun
auf der Straße stehen. Auch an sie müssen wir denken
und uns darum bemühen, dass sie wieder in Arbeit kom-
men. Häufig reicht ein Anschub über eine begrenzte
Zeit. Deswegen ist dieses Instrument befristet.

Aber wir sagen den jungen Menschen damit: Wir las-
sen euch nicht im Regen stehen. Wir helfen euch mit ei-
ner passgenauen Förderung, damit ihr eine Ausbildung
abschließen könnt, wenn ihr das noch nicht getan habt,
damit ihr wieder in Arbeit kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das ist das Ziel, das wir mit diesem Gesetz verfolgen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10835

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
Das EQJ-Programm wird in das Arbeitsförderungs-
recht aufgenommen. Damit lösen wir die im Rahmen des
bis zum Jahr 2010 verlängerten Ausbildungspakts ge-
machte Zusage ein, für die kommenden drei Jahre die
Förderung von jeweils 40 000 Plätzen sicherzustellen.
Mit diesem Gesetz ermöglichen wir auch die sozialpäda-
gogische Begleitung und organisatorische Unterstützung
bei betrieblicher Berufsausbildung und Berufsausbil-
dungsvorbereitung. Das ist ebenfalls ein wichtiges Ele-
ment. Von daher bieten wir jungen Menschen unter
25 Jahren eine Perspektive, in Arbeit zu kommen.

Wir wissen, dass wir auf diesem Gebiet Erfolge
vorzuweisen haben. Die Arbeitslosigkeit der unter
25-Jährigen ist innerhalb eines Jahres um fast 25 Prozent
zurückgegangen, deutlich stärker als die allgemeine Ar-
beitslosigkeit. Das macht uns Mut, an diesem Thema
dranzubleiben und etwas für die zu tun, die noch unver-
sorgt sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich will nun etwas zum zweiten Gesetzentwurf sagen,
in dem es um die Verbesserung der Beschäftigungschan-
cen von Menschen mit Vermittlungshemmnissen geht,
wie es im Gesetzentwurf heißt. Die Menschen mit be-
sonders großen Vermittlungshemmnissen bezeichnet
man gelegentlich auch als besonders arbeitsmarktfern.

Wir von CDU/CSU und SPD haben uns schon im Ko-
alitionsvertrag dazu bekannt: Auch ein noch so nachhal-
tiger und starker wirtschaftlicher Aufschwung wird nicht
dazu führen, dass der Markt automatisch alle Menschen
in Beschäftigung bringt. – Wir sind froh, dass wir diesen
nachhaltigen und starken wirtschaftlichen Aufschwung
haben. Uns ist aber klar, dass wir die Hände nicht in den
Schoß legen können. Es gibt Hunderttausende von Ar-
beitslosen, die ohne zusätzliche Maßnahmen nicht in Be-
schäftigung gebracht werden können; das sage ich nicht
nur für meine Fraktion. Für uns ist das nicht nur ein Akt
der Arbeitsmarktpolitik, sondern leitet sich aus unserem
christlichen Menschenbild ab. Wir können die Men-
schen, die sich nicht selbst helfen können, nicht am
Wegesrand stehen lassen. Deswegen freue ich mich, dass
wir dies haben gemeinsam vereinbaren können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir wollen Menschen, die besonders arbeitsmarktfern
sind, in den Arbeitsmarkt integrieren und dafür mehr
Mittel in die Hand nehmen als bei anderen arbeitmarkt-
politischen Instrumenten.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt gar kein zusätzliches Geld!)

Die bisherigen Erfahrungen bei der Umsetzung der
Regelungen des Sozialgesetzbuches II zeigen, dass es im
Verantwortungsbereich der Arbeitsgemeinschaften, der
Agenturen für Arbeit und bei getrennter Aufgabenwahr-
nehmung auch bei den zugelassenen kommunalen Trä-
gern eine nennenswerte Zahl von Menschen gibt, für die
die bisherigen Instrumente nicht ausreichen. Diese Men-
schen sind überall im Land anzutreffen, auch in den Re-
gionen, in denen die Arbeitslosigkeit ansonsten sehr
niedrig ist. Wir finden eine solche besondere Arbeits-
marktferne in vielen Teilen des Landes. Deswegen ma-
chen wir das Angebot, überall im Land Menschen auf
diese Weise in Arbeit zu bringen.

Wir wissen, dass das viel Verantwortung vor Ort er-
fordert. Wir können nicht von Berlin aus zentralistisch
sagen: Das sind diejenigen, welche!

(Jörg Tauss [SPD]: Das haben wir noch nie ge-
macht!)

Wir wollen ein Programm für insgesamt 100 000 Men-
schen auflegen. Es wird darum gehen, dass vor Ort
geprüft wird, ob es andere Möglichkeiten gibt, diese
Menschen innerhalb der nächsten 24 Monate in Beschäf-
tigung zu bringen. Wenn dies nach menschlichem Er-
messen nicht zu erwarten ist, werden wir bis zu
75 Prozent der Kosten tragen, damit die Menschen in
Beschäftigung kommen. Dieses Instrument setzt verant-
wortungsvolle Entscheidungen vor Ort voraus. Das wird
immer eingefordert, und genau das setzen wir mit die-
sem Instrument um.

Wir werden damit nicht alle Probleme in diesem Be-
reich beseitigen können; das ist völlig klar. Die Arbeits-
losigkeit in Deutschland geht zwar zurück; sie ist aber
noch lange nicht bei null. Wir haben eine Akademikerar-
beitslosigkeit. Diese werden wir auch weiterhin haben.
Es wäre ja seltsam, wenn wir ausgerechnet bei den be-
sonders schwer Vermittelbaren plötzlich zu einer Vollbe-
schäftigung von 100 Prozent kämen. Das werden wir
nicht erreichen. Mit dieser Maßnahme können wir aber
einer großen Zahl von Menschen eine Perspektive bie-
ten. Deswegen bin ich dankbar, dass wir uns in der Gro-
ßen Koalition darauf haben verständigen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Viele haben dazu beigetragen, dass wir diese Gesetz-
entwürfe heute in erster Lesung in die Beratung einbrin-
gen können.

Frau Lösekrug-Möller hat völlig zu Recht den Beitrag
des Ministeriums sowie der dort tätigen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zum Gelingen hervorgehoben. Ich
denke, wir können als Vertreter der Großen Koalition sa-
gen, dass wir hier gut und völlig ohne ideologische
Scheuklappen zusammengearbeitet und uns an den Be-
dürfnissen der Menschen orientiert haben.

Mein besonderer Dank gilt den beiden, die dieses
Thema federführend bearbeitet haben und mit dem von
ihnen erarbeiteten Papier die Grundlage für die vorliegen-
den Gesetzentwürfe gelegt haben. Das sind der Kollege
Klaus Brandner und unser ehemaliger Kollege Karl-Josef
Laumann, nun nordrhein-westfälischer Arbeits- und So-
zialminister. Die beiden haben die wesentlichen Vorarbei-
ten für die vorliegenden Gesetzentwürfe geleistet. Wir
können feststellen: Obwohl Karl-Josef Laumann diesem
Haus nicht mehr angehört, bewirkt er auch in seiner
neuen Funktion Gutes für die Arbeitsmarktpolitik in ganz
Deutschland, und das gemeinsam mit unserem Koali-
tionspartner. Dafür können wir dankbar sein.

10836 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
Ich freue mich auf die weiteren Beratungen in den
Ausschüssen. Wir sind für konstruktive Hinweise dank-
bar, wie wir diese Instrumente zielgenau ausgestalten
können. Ich bin mir sicher, dass wir in zwei Wochen
feststellen werden: Wir haben den Menschen, die Hilfe
brauchen, neue Instrumente bereitgestellt. Ab Oktober
wird diese Hilfe anlaufen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat Kornelia Möller von der Fraktion Die Linke

das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Kornelia Möller (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrten Damen und Herren!

Herr Rohde, Sie haben recht: CDU/CSU und SPD nä-
hern sich mit den vorliegenden Gesetzentwürfen den Li-
beralen an.

(Zurufe von der SPD: Oh! Oh!)

Vermutlich haben Sie, meine Damen und Herren von
CDU/CSU und SPD, deshalb die beiden Gesetzentwürfe
zu dieser späten Tageszeit in das Plenum eingebracht,
quasi im Schutz der Dunkelheit. Wahrscheinlich haben
Sie Angst um Ihre Glaubwürdigkeit. Das sollten Sie
auch. Seit nunmehr neun Monaten blockieren Sie von
der schwarz-roten Koalition unseren Antrag auf öffent-
lich finanzierte Beschäftigung. Sie verhindern also, dass
500 000 Menschen eine Perspektive bekommen. Nur
weil Gewerkschaften, Sozialverbände, Arbeitslosenini-
tiativen, Die Linke und die Grünen Druck machen, müs-
sen Sie trotz aller Aufschwungseuphorie die Langzeit-
erwerbslosigkeit zur Kenntnis nehmen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Sie über-
schätzen sich da ein bisschen!)

Nun reagieren Sie von Schwarz-Rot. Aber Sie tun das
Falsche. Gegenüber dem Rat der Sachverständigen blei-
ben Sie starrköpfig, zum Beispiel beim Zwang zur Ar-
beitsaufnahme und bei der Lohnhöhe. Bei fast 1,5 Mil-
lionen Langzeitarbeitslosen schaffen Sie es gerade,
100 000 Menschen eine Perspektive zu geben. Das sind
noch nicht einmal 10 Prozent. Was sagen Sie den ande-
ren, fast 1,4 Millionen langzeitarbeitslosen Frauen und
Männer, denen, die am Sinn des Lebens zweifeln, und
denen, die die Langzeitarbeitslosigkeit krank macht? Sie
wenden sich von den Problemen der Menschen ab und
versuchen stattdessen, mit beiden Gesetzentwürfen die
Folgen schlechter Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspo-
litik zu verschleiern, ohne die Ursachen auszuschalten.
Die Ursachen für den in den letzten Jahren gewachsenen
und verfestigten Sockel an Langzeiterwerbslosigkeit ha-
ben Sie von der CDU/CSU und Sie von der SPD – im
Bund mit den Grünen – mit den Hartz-Gesetzen selbst
geschaffen,

(Beifall bei der LINKEN)
mit den Gesetzen, die nicht nur sozial unverantwortlich
und volkswirtschaftlich dumm sind, sondern zumindest
in Teilen auch nicht verfassungskonform.

Auch der Scherbenhaufen bei der Ausbildung junger
Leute, den Sie mit dem Festhalten am untauglichen Aus-
bildungspakt und dem Verzicht auf eine Ausbildungs-
platzabgabe seit Jahren aufhäufen,

(Jörg Tauss [SPD]: Waren Sie heute Morgen
nicht bei der Debatte?)

gehört in die Rubrik mangelnder Glaubwürdigkeit; denn
der sogenannte Qualifizierungskombi für 50 000 junge
Leute – so unterstützenswert jeder Fortschritt ist, jungen
Menschen eine Zukunftsperspektive zu geben –

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

– hören Sie weiter zu, Herr Tauss! – wird sich am Ende
als ein Herumdoktern an Symptomen herausstellen.
Dass Sie die wirklichen Krankheitsursachen kennen,
aber nicht beseitigen wollen, beweisen Überlegungen
über einen Bonus für auszubildende Betriebe. Aber das
reicht angesichts einer Zahl von jährlich 300 000 Altbe-
werberinnen und Altbewerbern nicht. Vielmehr müssen
diejenigen Unternehmen in die Pflicht genommen wer-
den – Sie wissen das genau, Herr Stöckel –, die nicht
ausbilden, obwohl sie wirtschaftlich dazu in der Lage
sind. Dazu fordere ich Sie heute wieder auf. Hier können
Sie Glaubwürdigkeit gewinnen.

Ihre Vorhaben werden der Größe der gesellschaftli-
chen Probleme in keiner Weise gerecht. So gleicht das
Ergebnis einer Alibiveranstaltung. Unter dem Strich
bleiben Sie auch heute wieder in allen Formulierungen
Ihrem Begründungsansatz treu, Langzeiterwerbslosig-
keit auf individuelle Ursachen zu reduzieren. So ist es
natürlich immer leicht, die gesellschaftlichen Ursachen
und den Anteil der heutigen Koalitionsfraktionen daran
zu vernebeln.

Meine Damen und Herren von der Koalition, wenn
Sie wirklich etwas Nachhaltiges gegen Langzeiterwerbs-
losigkeit tun wollen, müssen Sie an den Ursachen anset-
zen. Kehren Sie Ihren arbeitsmarkt- und sozialpoliti-
schen Scherbenhaufen der Hartz-Gesetze auf, und fangen
Sie neu an!

(Katja Mast [SPD]: Sie lachen ja selbst!)

– Ja, weil Sie mich so freundlich anlächeln. Ich bin näm-
lich ein netter Mensch. – Wir von der Linken sind alle
nette Menschen. Wir sind gerne bereit, Ihnen unsere
Fachkompetenz zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land zur Verfügung zu stellen.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es spricht Brigitte Pothmer für Bündnis 90/Die Grü-

nen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10837

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Sie verwöhnen
uns heute wieder, Frau Pothmer!)

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Brauksiepe und Frau Lösekrug-Möller, wir sind uns, was
die Analyse angeht, darin einig, dass Langzeitarbeits-
lose, insbesondere Langzeitarbeitslose mit zusätzlichen
Vermittlungshemmnissen, bis auf weiteres nicht vom
Aufschwung profitieren werden und kaum Chancen ha-
ben werden, auf dem ersten Arbeitsmarkt einen Arbeits-
platz zu finden. Ich bin mir nur nicht sicher – ich zweifle
ernsthaft daran –, ob Sie mit dem vorgelegten Konzept
Ihr Ziel erreichen.

Herr Brauksiepe, im Übrigen handelt es sich bei die-
ser identifizierten Gruppe um circa 400 000 Personen,
wie Sie überall nachlesen können. Auch das IAB hat
jüngst diese Zahl genannt. Es geht also nicht um 100 000
Personen.

(Jörg Tauss [SPD]: Es ist doch keine homo-
gene Gruppe! Deshalb differenzierte Maßnah-
men! – Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Es
geht um 100 000, die gefördert werden, Frau
Kollegin!)

– Die Langzeitarbeitslosen und die Geringqualifizierten
bilden wirklich keine homogene Gruppe. Aber die
Größe der Gruppe, für die dieses Konzept vorgesehen
wird, wird in Fachkreisen auf mindestens 400 000 Perso-
nen geschätzt.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: 100 000
davon werden gefördert! Sie dürfen nicht zwei
Reden an einem Abend halten, Frau Kollegin!
Das ist zu viel für Sie!)

Ich zweifle, wie gesagt, daran, ob Sie Ihr Ziel mit dem
vorliegenden Konzept erreichen. Nehmen wir einmal die
Begrenzung der Zuschüsse auf 75 Prozent. Frau Löse-
krug-Möller hat gesagt, es komme darauf an, dass sehr
schnell und sehr passgenau vor Ort vermittelt wird. Die
gemeinnützigen Institutionen – auf die Gemeinnützig-
keit legen Sie zu Recht Wert – werden größte Schwierig-
keiten haben, die 25 Prozent Kofinanzierung aufzubrin-
gen. Das heißt, die Kofinanzierung muss über
Ländermittel und über den ESF erfolgen. Das bedeutet
einen riesigen bürokratischen Aufwand. Ich prognosti-
ziere Ihnen, dass die Institutionen noch nicht einmal
100 000 Plätze anbieten.

Mit dem Qualifizierungszuschuss für zwölf Monate
verzichten Sie im Grunde genommen auf die Möglich-
keit, dass diese Menschen tatsächlich qualifiziert wer-
den, um dann aus dieser geschützten Beschäftigung her-
aus in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen. Sie wollen
sozusagen nur die Eingliederung kurzfristig unterstützen.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Ich glaube,
Sie haben noch einen Teil von Ihrem Erntehel-
ferredemanuskript vorliegen!)

– Haben Sie nicht zugehört? Es geht hier um Menschen
und nicht um Spargel, Herr Brauksiepe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Die psychosoziale Betreuung findet in Ihrem Konzept
überhaupt nicht statt.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu Ihren Fi-
nanzierungsvorschlägen machen. Ganz im Gegensatz
zu dem, was Sie hier gesagt haben, nehmen Sie keinen
Cent zusätzlich in die Hand.

(Jörg Rohde [FDP]: Genauso ist es!)

Alles soll aus dem Integrationsbudget finanziert werden.
Wenn Sie 100 000 Leute fördern wollen, dann kommen
Sie auf eine Summe von 1,4 Milliarden Euro. Die Agen-
turen werden sich genau überlegen, ob sie ihr knappes,
von Ihnen noch einmal um 1 Milliarde Euro gekürztes
Integrationsbudget für diese teure Maßnahme verwen-
den werden.

Wissen Sie, was der Treppenwitz der Geschichte ist?
Sie wollen demnächst die Zuweisung der Mittel an die
Anzahl der Langzeitarbeitslosen knüpfen.

Die Leute, die in diesen Programmen sind, sind aber
keine Arbeitslosen mehr. Das heißt, genau diejenigen,
die sich in ihrem Programm besonders engagieren, ge-
ben viel Geld aus und kriegen hinterher noch weniger.
Dass das kein Anreiz ist, werden sogar Sie verstehen. Ich
sage Ihnen: Für die Agenturen ist es interessanter, wei-
terhin 1-Euro-Jobs anzubieten, als dieses Programm
durchzuführen. Ich glaube, das wird auch die Anhörung
zeigen. Es sind sehr detaillierte Kritikpunkte, die ich hier
vorgetragen habe.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu dem Ge-
setzentwurf zur Verbesserung der Qualifizierung und
Beschäftigungschancen von jüngeren Menschen mit
Vermittlungshemmnissen sagen. EQJ kommt jetzt ins
SGB III. Das Einzige, was Sie damit erreichen, ist die
Verschiebung der Mittel, nämlich vom Bundeshaushalt
in den Haushalt der BA. Ich finde das offen gesagt unan-
ständig. Im Übrigen glaube ich auch, dass das EQJ-Pro-
gramm kein zielgerichtetes Programm ist. Der Erfolg
des EQJ-Programms beruht im Wesentlichen darauf,
dass es die Zielgruppe, um die es geht, nicht erreicht. In
den EQJ-Programmen sind im Wesentlichen Realschüler
und Schüler mit noch besseren Abschlüssen. Von 2005
bis 2006 lag der Anteil der Hoch- und Fachhochschulab-
solventen in diesem Programm bei 6,7 bzw. 7,5 Prozent.
Jugendliche mit Realschulabschluss und Gymnasiasten
sind in dem Programm. Deswegen ist dieses Programm
unzureichend und wirklich nicht zielführend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Pothmer, kommen Sie zum Schluss, bitte.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich muss jetzt leider zum Schluss kommen. Ich emp-

finde es übrigens als Unverschämtheit, dass Sie diese
beiden Gesetzentwürfe in ein Beratungsverfahren von
einer halben Stunde pressen. Eine Große Koalition hat
viele Stimmen, aber deswegen noch keine Qualität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zu-
rufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)

10838 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzent-
würfe auf den Drucksachen 16/5714 und 16/5715 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Außerdem soll die Vorlage auf Drucksache 16/5715 an
den Haushaltsausschuss gemäß § 96 der Geschäftsord-
nung überwiesen werden. Gibt es dazu anderweitige
Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist so be-
schlossen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Kersten Naumann, Heidrun Bluhm, Petra Pau,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
LINKEN

Förderung der demokratischen Teilhabe und
Stärkung des Petitionsrechts

– Drucksache 16/2181 –

Es ist verabredet, auch hierzu eine halbe Stunde zu
debattieren. – Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann
ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin
Kersten Naumann für Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Kersten Naumann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Fraktion Die Linke hat im Juni 2006 eine
Große Anfrage zur Stärkung des Petitionsrechts einge-
reicht. Die Bundesregierung will sich bis Oktober dieses
Jahres, also 16 Monate, Zeit lassen, um diese zu beant-
worten. Auch wenn der Präsident, Herr Lammert, dabei
von einem „singulären Ausnahmefall“ spricht, ändert
das nichts an der unangemessen langen Bearbeitungszeit
und beschleunigt das Verfahren nicht.

Öffentlichkeit, Transparenz und Bürgernähe sollten
der Normalfall des parlamentarischen Verfahrens im
Petitionsausschuss werden. Obwohl das Bundesverfas-
sungsgericht schon 1986 ausführte – ich zitiere –: „Öf-
fentliches Verhandeln von Argument und Gegenargu-
ment, öffentliche Debatte und öffentliche Diskussion
sind wesentliche Elemente des demokratischen Parla-
mentarismus“, sind wir von diesen Grundsäulen im Peti-
tionsrecht noch weit entfernt.

(Beifall bei der LINKEN)

Kaum eine parlamentarische Materie ist rechtlich so
kompliziert gestaltet und steht auf so vielen Füßen wie
das Petitionsrecht, und dieses soll dann noch für die Bür-
gerinnen und Bürger nützlich und durchschaubar sein.
Schon vor 30 Jahren hat sich die SPD – damals in der
Opposition – im Rahmen der ersten Enquete-Kommis-
sion für eine Verfassungsreform eingesetzt. Auf der
Agenda standen mehr Bürgernähe, mehr Transparenz,
mehr Kontrollmöglichkeiten und ein Selbstaufgriffs-
recht. Keine Frage, diese Stichworte sind so aktuell wie
nie zuvor. Aber auch der Wunsch von Frau Rita
Süßmuth Anfang der 90er-Jahre nach öffentlichen Ta-
gungen des Petitionsausschusses ist im Sande verlaufen.
Meine Damen und Herren der Koalition, der Ball liegt
jetzt bei Ihnen.

Wie ein roter Faden ziehen sich bestimmte Probleme
durch die Zeit, ohne dass sie jemals zu einer einver-
nehmlichen Lösung geführt worden sind. Dazu gehören
auch die zersplitterten Regelungen zum Petitionsrecht,
die einer Zusammenführung bzw. Überarbeitung bedür-
fen.

Obwohl sich alle Fraktionen schon in der 14. Wahl-
periode mit der Einbringung eines Petitionsgesetzes der
PDS-Fraktion darauf verständigten – ich zitiere –, „in
der nächsten Wahlperiode interfraktionell über mögliche
Änderungen zum Petitionsrecht und -verfahren zu bera-
ten, kam es mit Ausnahme der Internet- und öffentlichen
Petitionen nicht dazu.

Die Fraktion Die Linke möchte zu einer einheitlichen
Regelung zum Petitionsrecht auf Bundesebene und zu
einer vorwiegend öffentlichen Behandlung von Petitio-
nen kommen. Wir haben dazu erst kürzlich eine Aus-
arbeitung vom Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen
Bundestages zur „Zusammenfassung des Petitionsrechts
in einem neuen Gesetz“ erhalten. Darin wird festgestellt:
Die Mehrheit der Bundesländer hat, um Rechtsklarheit
zu erreichen, bereits seit längerem Petitionsgesetze auf
Landesebene geschaffen. Während auf der einen Seite
das Petitionsrecht als ausdrücklich wünschenswertes de-
mokratisches und auch politisches Beteiligungsrecht
stets gewürdigt wird, wird die Bedeutung, Ausübung
und Effektivität dieses Rechts von Bundesregierung,
Parlament und Medien unterschätzt und von Rechtswis-
senschaftlern bemängelt.

Auch für den Petitionsausschuss gilt: Transparenz ist
nur möglich, wo Öffentlichkeit herrscht. In der Regel
herrscht aber die Meinung vor, dass die Interessen der
Einreicher geschützt werden müssen. Allerdings sehen
das die Petentinnen und Petenten selbst ganz anders. Erst
kürzlich haben die Ergebnisse der Untersuchungen des
TAB-Büros zum Modellversuch „öffentliche Petitionen“
ergeben, dass mehr als zwei Drittel der Petentinnen und
Petenten eine öffentliche Behandlung ihrer Anliegen
wünschen. Der EU-Beauftragte, die nordischen Länder,
Bremens Ombudsstelle und auch der Petitionsausschuss
des Bayerischen Landtags tagen öffentlich. Sie machen
uns vor, dass es und wie es geht.

Auf der einen Seite werden Petitionen von allen Frak-
tionen als spannende politische Erkenntnisquelle aner-
kannt und werden im Plenum harte Diskussionen zu Ge-
setzesvorlagen und Anträgen parteipolitisch geführt;
wenn es auf der anderen Seite dazu Bürgeranliegen im
Petitionsausschuss gibt, sollen sie im stillen Kämmerlein
diskutiert werden. Das ist schon ein sehr eigenartiges
Phänomen.

Zum Jahresende ist zu erwarten, dass sich seit Beginn
des Modellversuchs circa 1 Million Menschen allein an
den öffentlichen Petitionen in der Mitzeichnung beteiligt
haben werden. Hinzu kommt jährlich eine weitere halbe
Million Bitten, Beschwerden und Anfragen. Von der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10839

(A) (C)

(B) (D)

Kersten Naumann
vielzitierten Politikverdrossenheit lässt sich im Hinblick
auf den Petitionsausschuss wahrlich nicht sprechen.
Öffentlichkeit herzustellen, macht Demokratie für die
Bürgerinnen und Bürger erlebbarer und wirkt gegen Po-
litikverdrossenheit. Nicht zuletzt schafft es weitere Syn-
ergieeffekte für den Ausschuss, für den Ausschussdienst
und für die Abgeordneten.

Natürlich muss der Datenschutz für jeden Petenten,
sofern er es wünscht, gewahrt sein; aber ein Argument
gegen mehr Öffentlichkeit und Transparenz ist er nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Überlegenswert ist eine Zusammenführung der
Ausschusssitzungen, der öffentlichen Beratungen und
der Berichterstattergespräche zu einer Veranstaltung,
möglicherweise mit einem öffentlichen und einem nicht-
öffentlichen Teil, wie es auch die Fachausschüsse prakti-
zieren. Natürlich ergeben sich hierbei technisch-organi-
satorische Fragen. Alle damit verbundenen Probleme
sind aber diskutabel und lösbar, sofern der politische
Wille da ist.

Uns geht es darum, das Petitionssystem insgesamt ef-
fektiver, attraktiver, durchschaubarer und bürgerfreund-
licher zu gestalten. Da dies nach eigenen Aussagen alle
Fraktionen im Petitionsausschuss wollen, lade ich Sie
ein, aktiv zu werden und dafür zu sorgen, den Ansprü-
chen an eine verbesserte Petitionsgesetzgebung gerecht
zu werden.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es spricht Günter Baumann für die CDU/CSU-Frak-

tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Günter Baumann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die ersten beiden Sätze der Großen Anfrage der
Fraktion Die Linke lauten:

Demokratie lebt von dem Engagement und der tat-
sächlichen Beteiligung der Bürgerinnen und Bür-
ger. Nur wo sich Bürgerinnen und Bürger einbrin-
gen, wo sie mitreden und mitentscheiden können,
kann eine Demokratie auf Dauer funktionieren.

Diese Sätze kann man durchaus unterstreichen, weil sie
richtig sind. Kollegin Naumann, leider sind es die einzi-
gen beiden Sätze Ihrer Großen Anfrage, die ich unter-
streichen kann. Alles andere, auch die 108 Einzelfragen,
kann ich einfach nicht nachvollziehen.

Schon in der Einleitung werden Versuche unternom-
men, das Grundgesetz neu zu deuten und daraus gewagte
Thesen abzuleiten. Danach ruhe die Demokratie auf
mehreren Säulen. Eine davon sei das Recht der Bürge-
rinnen und Bürger, sich in die Gesetzgebung, in Geset-
zesänderungen und in die Rechtsprechung aktiv einzu-
schalten und sie selbst mitzugestalten. Die Bürgerinnen
und Bürger sollen also Gesetze mitgestalten. Bereits hier
frage ich mich: Wissen Sie es wirklich nicht besser, oder
beginnt schon hier Ihre für mich nicht nachvollziehbare
Deutung unserer Demokratie?

Noch kurioser ist Ihre daraus folgende Schlussfolge-
rung. Nach Ihrer Meinung gibt es eine Art Zuschauerde-
mokratie, weil nach Wahlen regelmäßig von Vertreterin-
nen und Vertretern der Parteien die Souveränität
übernommen wird. Offenbar haben Sie auch 17 Jahre
nach der Wiedervereinigung nicht verstanden, wie das
System der Demokratie funktioniert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Weiterhin fordern Sie, dass nicht nur die im Deut-
schen Bundestag vertretenen und durch demokratische
Wahlen legitimierten Vertreter des deutschen Volkes Ge-
setze einbringen können. Sie schreiben: Jeder Bürger
und jede Bürgerinitiative soll Gesetze einbringen kön-
nen. – Das wäre eine völlige Veränderung unseres demo-
kratischen Systems.

Beim Lesen Ihrer Großen Anfrage kommt man
schnell darauf, was Sie eigentlich wollen: Sie wollen das
repräsentative demokratische System in Deutschland
über das System des Petitionsrechts verändern.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Das ist ja unge-
heuerlich!)

Aber nun zu den einzelnen Fragen. Auch hier kommt
sehr deutlich zum Ausdruck, dass Sie die Demokratie,
die wir jetzt haben, abschaffen wollen.

(Kersten Naumann [DIE LINKE]: Ausdrück-
lich verbessern wollen!)

– Sie wollen das System, das wir jetzt haben, abschaffen. –
Sie fragen die Bundesregierung zum Beispiel, was sie
von parlamentarischen Initiativen hält, was sie von den
Grundsätzen des Petitionsausschusses hält, was sie vom
Selbstbefassungsrecht des Ausschusses hält usw. usf. Im
Klartext muss ich sagen, auch zum Verständnis der
Linksfraktion: Das Parlament kontrolliert die Regierung
und nicht umgekehrt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Genau zu diesem Zweck hat das Grundgesetz dem Par-
lament umfassende Rechte eingeräumt.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Ein Grundkurs
in Staatsrecht für Die Linke!)

Das Volk selbst wählt das Parlament alle vier Jahre neu
und hat damit Einfluss auf Veränderungen. Die im Parla-
ment vertretenen Abgeordneten haben die Pflicht, ihr
Mandat aktiv auszuüben. Ich persönlich jedenfalls fühle
mich nicht als Teil eines in Ihrer Anfrage als „Zuschau-
erdemokratie“ abqualifizierten Systems.

Der Petitionsausschuss ist keineswegs nur der Kum-
merkasten der Nation, wie immer wieder behauptet wird.
Vielmehr gibt er den Bürgerinnen und Bürgern die Mög-
lichkeit, sich aktiv in die Politik einzuschalten. Auf der
anderen Seite erfahren Parlament und Bundesregierung
durch die Eingaben und Beschwerden, sozusagen durch

10840 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Günter Baumann
die Stimme des Volkes, dringend zu lösende Probleme,
abzustellende konkrete Missstände, und sie erfahren
eben, wo im Einzelnen Handlungsbedarf ist.

Im Jahr wenden sich etwa 500 000 Bürgerinnen und
Bürger mit Bitten, Wünschen und Anregungen an diesen
Ausschuss des Bundestages.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist gut!)

Darauf können wir stolz sein; denn das heißt: Das Sys-
tem wird angenommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Dies führt zu etwa 20 000 Petitionsvorgängen pro Jahr,
die wir im Ausschuss, in welcher Form auch immer, be-
arbeiten müssen. Sie werden im Ausschuss beraten, und
im Plenum wird dann endgültig Beschluss gefasst.

Nicht zuletzt aufgrund vieler Eingaben der Bürgerin-
nen und Bürger sind Vorschriften und Gesetze, die wir
beschlossen hatten, verändert worden. Wenn ich an die
letzten Jahre denke und daran, welch große Anzahl von
Petitionen wir als Material oder zur Kenntnisnahme der
Fraktionen überwiesen haben, muss ich sagen: Das zeigt
eigentlich, dass das System funktioniert. Wir haben al-
lein im letzten Jahr 6 400 Petitionen – das waren
40 Prozent – an die Bundesregierung weitergegeben,
weil in irgendeiner Form Gesetze zu verändern, zu korri-
gieren waren. Es gibt also eine sehr starke positive Reso-
nanz der Bürgerinnen und Bürger auf unsere Gesetzge-
bungsverfahren.

In einer nicht geringen Anzahl von Fällen führen die
Eingaben direkt dazu, dass die Abgeordneten im Aus-
schuss Gesetzeslücken und mangelnde Praxis-
tauglichkeit erkennen und beschlossene Regelungen
verändern. Daran zeigt sich: Das System des Petitions-
ausschusses hat sich bewährt. Die Bürgerinnen und Bür-
ger nehmen es an. Es funktioniert.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Aussage in Ihrer Anfrage, Kollegin Naumann,
das Petitionssystem sei seit 1952 unverändert, ist einfach
falsch.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt nicht, ja!)

Auch dass in der 15. Wahlperiode angemahnt worden ist,
das Petitionsrecht zu verändern, kann ich nicht nachvoll-
ziehen. Ich finde keine solche Initiative. Sie haben von
früheren Anträgen abgeschrieben, was einfach nicht
stimmt. So wurde gerade in der letzten Wahlperiode eine
Modernisierung des Petitionsrechts vorgenommen.
Wir haben E-Mail-Petitionen eingeführt. Nach dem Vor-
bild des schottischen Parlaments gibt es öffentliche Peti-
tionen. Wir haben als Petitionsausschuss bereits dreimal
öffentlich getagt. Das ist etwas vollkommen Neues. An-
gesichts dessen kann man nicht sagen, das Petitionsrecht
sei seit 1952 unverändert. Wir haben eine ganze Reihe
neuer Sachen eingeführt.
(Jörg Tauss [SPD]: Onlinepetitionen! Tolle
Geschichte!)

– Selbst Herr Tauss weiß hier Bescheid; ganz hervorra-
gend.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Außerdem möchte ich ansprechen, dass wir das sehr
gute System wesentlich erweitert haben: So war der Peti-
tionsausschuss in den letzten Jahren auf mehreren gro-
ßen Messen vertreten; seine Arbeit wurde so öffentlich
präsentiert, und der Ausschuss stand gleichsam für die
Bürgerinnen und Bürger zum Anfassen bereit. Auch ha-
ben wir an den Tagen der Ein- und Ausblicke im Deut-
schen Bundestag teilgenommen. Da sind viele Bürger zu
uns gekommen und haben mit uns gesprochen. Es ist
also eine ganze Reihe an positiven neuen Dingen einge-
führt worden.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Jedes einzelne Anliegen der Bürgerinnen und Bürger
liegt uns am Herzen, ob die Eingabe eines Einzelnen,
eine Massenpetition oder eine öffentliche Petition. Alles
wird gleich behandelt. Es handelt sich einfach um alte
Hüte, wenn die Linken in der Großen Anfrage die Bun-
desregierung fragen, was diese vom Selbstbefassungs-
recht des Petitionsausschusses und von einem neuen
Petitionsgesetz hält. Das hieße ja, das jetzige würde
nicht funktionieren.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Dann wundert man sich, dass es so
lange braucht!)

Dass mit diesen Vorschlägen das Petitionsrecht umfunk-
tioniert werden soll, um zu einer anderen Staatsform zu
kommen, wird in der Einleitung zur Großen Anfrage
auch ganz deutlich. Fast dieselben Vorschläge wurden ja
in der 14. Wahlperiode schon einmal hier eingereicht
und vom damaligen Plenum eindeutig abgelehnt. Es
gibt, wie ich denke, auch heute für derartige Vorschläge
keine Mehrheit.

Der Petitionsausschuss ist gerade kein Fachausschuss
und soll keinen zweiten Weg für Gesetzesinitiativen
eröffnen. Es bedarf auch keines zusätzlichen Kontrollor-
gans neben dem, was wir haben. Wir haben ein Parla-
ment mit gewählten Abgeordneten und einen Peti-
tionsausschuss, der die Bundesregierung und die
Bundesverwaltung kontrolliert; und das funktioniert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Petitionsausschuss hat die ureigene Aufgabe, sich
mit den Sorgen und Nöten der Menschen in konkreten
Fällen zu beschäftigen, und leistet hierbei eine gute Ar-
beit.

Schließlich und endlich ist Die Linke zu fragen, ob
die Bundesregierung uns Parlamentariern etwa Noten
geben soll. Soll sie etwa unsere Arbeit bewerten? Dahin-
ter steckt ein vollkommen falsches Verständnis von De-
mokratie.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10841

(A) (C)

(B) (D)

Günter Baumann
(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr richtig!)

Von einer Fraktion, die den Vorsitz im Petitionsaus-
schuss innehat, darf man wohl die Kenntnis erwarten,
dass die Bundesregierung nicht zu bewerten hat, ob die
Regelungen des Petitionsausschusses angemessen, rich-
tig oder überarbeitungsbedürftig sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Eine Instrumentalisierung des Petitionsrechts, um zu
einer anderen staatlichen Ordnung zu kommen, lehnen
wir kategorisch ab. Das System der Demokratie in unse-
rem Lande hat sich bewährt. Es bedarf keiner Verände-
rung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Jens Ackermann, FDP-

Fraktion.

Jens Ackermann (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die vorliegende Große Anfrage umfasst zwei
Elemente: Petitionsrecht und Bürgerbeteiligung.

Zur Bürgerbeteiligung: Volksinitiativen, Volksbe-
gehren und Volksentscheide wären glaubwürdige Instru-
mente, um die Distanz zwischen den Menschen und der
Politik zu verringern. Auf diese Art und Weise hätte das
Volk unmittelbaren Einfluss auf die politische Willens-
bildung. Ein Gesetzentwurf der FDP-Fraktion fordert,
dies ins Grundgesetz aufzunehmen. Die Bürger hätten
mehr Vertrauen und mehr Klarheit. Demokratie lebt da-
von, dass alle mitmachen und jeder sich einbringt.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Von uns gibt es auch einen Ge-
setzentwurf!)

Unser Petitionsrecht bietet dafür keinen Ersatz. Sinn-
voll genutzt kann es jedoch zu einem lebendigen Dialog
zwischen Politik und den Menschen beitragen. Die Pe-
tenten zeigen uns, wo unser Rechtsstaat und wo unser
Sozialstaat unvollkommen sind, wo Handlungsbedarf
besteht, etwa bei Notfällen, die durch das Raster fallen,
oder bei Unrecht, das im komplizierten Rechtssystem
nicht ausgeglichen werden kann. Petenten machen deut-
lich: Nicht alles kann gesetzlich geregelt werden, nicht
alles kann durch Gerichtsentscheide bewältigt werden.

Im Berichterstattergespräch heute Morgen haben wir
festgestellt, dass es Grauzonen im Rechtsstaat und
auch in unserem demokratischen System gibt. Das Peti-
tionsrecht ist ein Lichtstrahl in dieser Grauzone und für
die Petenten oft ein letzter Hoffnungsschimmer. Alle
Fraktionen sind verpflichtet, sich der Nöte und Sorgen
der Petenten anzunehmen. Ein klug genutztes Petitions-
recht kann Schritt für Schritt für mehr Bürgernähe und
mehr Transparenz sorgen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wie kann das Petitionswesen gestärkt werden? Hierzu
nun fünf Vorschläge:

Erstens. Es muss mehr in die öffentliche Wahrneh-
mung. Hier sind wir mit den öffentlichen Petitionen auf
einem guten Weg, leider nicht heute zu dieser späten
Stunde.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es gehen nicht alle so früh ins
Bett wie Sie!)

Zweitens. Die Stellung des Petenten muss gestärkt
werden. Auch eine noch so gute Petition führt leider
nicht automatisch zum Erfolg, weil sich eine Petition im
Ausschuss Mehrheiten suchen muss.

Drittens. Die Rechte des Ausschusses gegenüber Drit-
ten müssen gestärkt werden.

Viertens – ganz wichtig –. Das Petitionsrecht muss
auch im Unterricht, in den Schulen behandelt werden.
Jeder junge Mensch, jeder Schüler – das ist oft nicht be-
kannt – kann sich an uns wenden.

Fünftens. Der Vorsitz des Petitionsauschusses ist so
attraktiv zu gestalten, dass jede Fraktion bemüht ist, auf
diesen Vorsitz zuzugreifen.

In der Einleitung der Großen Anfrage führt die Linke
an, dass sich 500 000 Menschen an uns gewandt haben.
Es gibt keinen besseren Beweis dafür, dass die Bürger
mit dem parlamentarischen System zufrieden sind. Ja,
die Petenten üben Kritik und wünschen sich eine Verbes-
serung des Systems. Sie wollen daran mitarbeiten, das
System zu verbessern. Sie von den Linken wollen jedoch
das System abschaffen, Sie wollen es umdrehen. Wirk-
lich glaubhaft macht das Ihren Einsatz für die Stärkung
des Petitionsrechts leider nicht.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Fraktionsvorsitzender hat den Systemwechsel als
Ziel. Ich frage Sie: Was bleibt vom Petitionsrecht übrig,
sollte es dazu kommen?

Werte Frau Naumann, ich komme – das ist das Di-
lemma – mit Ihnen im Ausschuss sehr gut zurecht, aber
diejenigen, die in Ihrer Partei und in Ihrer Fraktion etwas
zu sagen haben, wollen den Systemwechsel. Die Linke
– das ist eine nicht zu leugnende Tatsache – steht in der
Tradition der SED. In der DDR gab es weder Meinungs-
freiheit noch Mitbestimmung. Ja, es gab ein Petitionswe-
sen. Die Ostdeutschen waren in Richtung Staatsratsvor-
sitzenden und Politbüro sehr eingabefreudig. Es hat aber
leider nichts genutzt. Wir brauchen auch nicht die Ver-
gangenheit zu bemühen. Wir brauchen nur in Staaten zu
schauen, die heute sozialistisch regiert werden. Wie sieht
es denn mit dem Petitionswesen in Venezuela oder auf
Kuba aus? – Die Bürgerinnen und Bürger dort – auch

10842 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jens Ackermann
das muss einmal angesprochen werden – haben nicht die
Möglichkeiten, die wir hier in Deutschland haben. De-
nen geht es nicht so gut wie uns.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, das Petitionsrecht zu för-
dern, heißt, Demokratie zu leben, und das ist mein Ziel.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Martin Gerster,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Martin Gerster (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten
heute die Große Anfrage der Fraktion Die Linke vom
Juni 2006. Natürlich ist es nicht schön, Herr Staatssekre-
tär, dass die Antworten noch nicht vorliegen.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Wo es sich doch um olle Kamellen
handelt!)

Aber es ist auch nicht schön, dass die Fraktion Die
Linke heute dies auf die Tagesordnung bringt, ohne dass
wir die Antworten kennen. Es geht Ihnen deswegen,
glaube ich, rein um die Show, um ein bisschen Aufmerk-
samkeit in dieser Stunde, um zu sagen, die Antworten
liegen noch nicht vor. Es wäre viel besser gewesen, Sie
hätten die paar Wochen, bis die Antworten vorliegen,
noch abgewartet.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Monate!)

Dann hätten wir hier eine sinnvolle Diskussion führen
können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte auf das Sammelsurium, auf Ihren Ge-
mischtwarenladen in der Großen Anfrage gerne einge-
hen und habe mir dafür ein paar Punkte herausgegriffen.

Erstens. In der Einleitung, bevor die 108 Fragen mit
Unterpunkten kommen, reden Sie sehr viel über die Ein-
führung von Elementen direkter Demokratie. Interes-
santerweise findet sich anschließend dazu keine einzige
Frage.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)

Ich sage: Wir von der SPD sind ganz klar dafür, mehr
Elemente direkter Demokratie auf Bundesebene einzu-
führen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir als Fraktion waren es, die durchgesetzt haben, dass
im Koalitionsvertrag dazu ein entsprechender Prüfauf-
trag vorgesehen ist. Der Kollege Maik Reichel hat zu
den Themen Volksbegehren, Volksinitiative, Volksent-
scheid hier erst vor ein paar Wochen in einer Rede die
entsprechende Positionierung der SPD-Fraktion klar dar-
gelegt.

Zweitens. Sie unterstellen uns in Ihrer Großen An-
frage, dass die Große Koalition gerade im Bereich bür-
gerschaftlichen Engagements nichts unternimmt. Aber
besonders in diesen Wochen wird noch einmal ganz
deutlich, dass wir über die Reform des Gemeinnützig-
keitsrechts sehr viel tun, um ehrenamtliches, bürger-
schaftliches Engagement zu stärken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich nenne nur die geplante und so gut wie beschlossene
Anhebung der Übungsleiterpauschale und die Erhöhung
der Steuerfreibeträge für Vereine. Ich glaube, das ist ein
großer Wurf der Großen Koalition auf Vorschlag des
Bundesfinanzministers Steinbrück.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dritter Punkt. Sie fragen nach der Funktion des Nor-
menkontrollrats. Diese Frage können Sie sich doch sel-
ber beantworten. Ich weiß gar nicht, warum es eine so
große Empörung gibt, dass viele Fragen noch nicht be-
antwortet sind. Zum Teil ist es wirklich sehr einfach, sie
zu beantworten.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Deshalb braucht man auch sechs
Monate!)

Punkt vier: Petitionsrecht. Aus meiner Sicht ist das
Ziel einer Petition, einem Anliegen von allgemeinem In-
teresse Gehör zu verschaffen, Schwachstellen offenzule-
gen und auch Gesetzeslücken aufzudecken. Ich glaube,
das funktioniert ganz gut. Die Kollegen haben entspre-
chend berichtet, und Sie als Ausschussvorsitzende haben
selbst darauf hingewiesen, wie gut das funktioniert.

Ich darf Sie als Vorsitzende einmal aus der Broschüre
des Petitionsausschusses zitieren:

Der Petitionsausschuss in eine verlässliche und bür-
gernahe Anlaufstelle im Bundestag.

Da frage ich mich: Wie passt das mit dem zusammen,
was Sie hier in Ihrer Rede vorgetragen haben und was in
Ihrem Antrag steht?

Ich habe noch ein wichtiges Anliegen bezüglich des-
sen, was in Punkt V Ihres Antrages durchscheint. Ich
glaube, dass das Petitionsrecht auf keinen Fall zum juris-
tischen Winkelzug verkommen darf, um asylrechtliche
Entscheidungen hinauszuzögern. Wer begehrt, dass das
Petitionsverfahren aufschiebende Wirkung hat, wird aus
meiner Sicht zum Totengräber des Petitionsrechts in
Deutschland.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Der Ausschuss würde aus meiner Sicht schlicht in An-
fragen ertrinken.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10843

(A) (C)

(B) (D)

Martin Gerster
Deswegen lehnen wir Ihre – versteckte oder offene –
Forderung nach einer Härtefallkommission beim Peti-
tionsausschuss ab. Härtefälle sind aufenthaltsrechtliche
Fragen und entstehen nicht im Asylverfahren an sich.
Deswegen ist diese Frage aus meiner Sicht deplatziert,
zumal einige Bundesländer, beispielsweise Baden-
Württemberg, entsprechende Härtefallkommissionen ein-
gerichtet haben.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Richtig!)

Diese können inzwischen zum Teil sehr gute Erfolge
vorweisen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das „zum Teil“
können Sie streichen!)

Herr Staatssekretär, es wäre schön gewesen, wenn die
Antworten bereits vorliegen würden, dann könnten wir
die Unklarheiten, Missverständnisse und so manch Un-
sinniges in der Großen Anfrage heute entsprechend fun-
dierter debattieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Josef Winkler, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Jetzt aber! – Ar-
nold Vaatz [CDU/CSU]: Zeig mal, dass das
auch in zwei Minuten geht!)

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Als im Juni letzten Jahres die Große Anfrage der Frak-
tion Die Linke auf meinen Schreibtisch kam, fiel mir
eine Bemerkung des Dramatikers Henrik Ibsen ein, der
einmal gesagt hat: „Ich kenne wenige Weltverbesserer,
die imstande sind, einen Nagel richtig einzuschlagen.“

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Nach dem Motto „Was ich schon immer über das Pe-
titionsrecht wissen wollte, aber bisher nicht zu fragen
wagte“ legen Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von
der Linkspartei, hier ein kurioses Sammelsurium von
108 Fragen vor, die manchmal ein wenig, aber meistens
gar nichts mit dem Petitionsrecht zu tun haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Deshalb mein Fazit direkt am Anfang: Diese Große
Anfrage stellt die falschen Fragen zur falschen Zeit am
falschen Ort an den falschen Adressaten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich bedaure das, denn ich gehe – im Gegensatz zu man-
chem, was wir jetzt gehört haben – davon aus, dass das
nicht alles rückwärts, in die DDR weisen sollte. Ich un-
terstelle einmal die besten Absichten, auch wenn ich
jetzt die Enttäuschung auf der Unionsseite akzeptieren
muss.
Auch in diesem Fall gilt: Gut gemeint ist noch lange
nicht gut gemacht. Ich werde Ihnen dies anhand weniger
Beispiele belegen.

Eine Verbesserung des Petitionsrechts – dies wurde
eben schon gesagt – ist eine Aufgabe des Parlaments und
des Verfassungsgebers, nicht aber der Bundesregierung.
Sie fragen die Bundesregierung zum Beispiel, welche
Auffassung sie zu einem Selbstbefassungsrecht des Pe-
titionsausschusses habe,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Absolut dane-
ben!)

also dem Recht, Themen aufzugreifen, die gerade inter-
essant sind, zu denen aber gerade keine Petitionen vor-
liegen. Ich leugne nicht, dass dies interessant und span-
nend ist. Aber ich möchte nicht, dass sich die Regierung
dazu äußert. Das geht sie überhaupt nichts an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Wenn Sie das regeln wollen, dann können Sie in die-
sem Hause einen entsprechenden Antrag oder Gesetzent-
wurf einbringen. Bisher liegen uns solche Anträge nicht
vor. Anschließend wird dieser Antrag oder Gesetzent-
wurf eine Mehrheit finden oder nicht.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Eher nicht!)

Jedenfalls hat es mit der Exekutive nichts zu tun. Nicht
die Bundesregierung, auch nicht das Bundesinnenminis-
terium, Herr Staatssekretär Altmaier, kontrolliert oder
bestimmt das Petitionsrecht, sondern wir, die wir hier
sitzen. Das Parlament kontrolliert die Regierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Darum also, Herr Altmaier, der Sie heute Abend die
Bundesregierung vertreten: Finger weg vom Petitions-
recht!

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, bei der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
Sie wissen, dass wir seit 2005 sehr intensiv an der Fort-
entwicklung und den Reformmöglichkeiten des Peti-
tionsrechts arbeiten; dies tun wir partei- und fraktionsü-
bergreifend. Ein Grundrecht wie das Petitionsrecht, das
in Art. 17 des Grundgesetzes niedergelegt ist, sollte
nicht wie heute Abend im Parteienstreit, sondern mög-
lichst im Konsens weiterentwickelt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Ich hätte es gut gefunden, wenn Sie Ihre Punkte und
die FDP die anderen fünf Punkte vielleicht erst einmal in
der Runde der Obleute oder im Ausschuss mit uns disku-
tiert hätten; dann hätten wir uns möglicherweise auf et-
was einigen können. So aber zerstreiten wir hier öffent-
lich ein Grundrecht. Das ist wirklich bedauerlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

10844 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
Zum Abschluss meiner Rede erinnere ich an das, was
wir bereits gemacht haben: Wir haben E-Mail-Petitionen
sowie öffentliche Petitionen mit Diskussionsforen im In-
ternet eingeführt, wir wollen Massenpetitionen besser
behandeln, und wir machen jetzt schon erweiterte öffent-
liche Ausschusssitzungen am laufenden Band, könnte
man fast sagen.

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr gut! – Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Der war noch gar nicht bei uns!)

Es ist auch eine gute Sache, dass wir das eingeführt ha-
ben. Wir hören Petenten persönlich an. Dies alles hat
früher nicht stattgefunden; aber Sie sagen, es habe sich
nichts getan. 1975 wurde geregelt, dass alle Petitionen,
die beim Bundestag eingehen, dem Petitionsausschuss
zuzuweisen sind und der Präsident keine Ausnahmen
machen darf. Diese gute Idee ist in § 109 unserer Ge-
schäftsordnung geregelt und 2005 weiterentwickelt wor-
den. Insoweit liegen Sie mit Ihrer Anfrage ziemlich da-
neben.

Herr Baumann, Sie haben zu Recht darauf hingewie-
sen, dass wir keine Zuschauerdemokratie sind. Diesem
Begriff, mit dem gemeint ist, dass wir Abgeordneten von
den Bürgern die Souveränität übernommen hätten, wie
es in der Einleitung Ihrer Anfrage steht – gemeint ist
wohl, dass Sie das ändern wollen –, halte ich ein Zitat
unseres ersten Bundespräsidenten Prof. Dr. Heuss entge-
gen:

Demokratie heißt nicht Massenherrschaft, sondern
Aufbau, Sicherung und Bewährung der selbst ge-
wählten Autoritäten.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Gabriele Lösekrug-Möller, SPD-Fraktion.

(Jörg Tauss [SPD]: Noch eine Steigerung! –
Beifall bei der SPD)

Gabriele Lösekrug-Möller (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Kolle-

ginnen und Kollegen! Es ist schon etwas Besonderes,
wenn man über Petitionen redet und dann feststellt – die
Stenografen verzeichnen dies ja korrekt –, dass der Ap-
plaus fast aus dem ganzen Hause kommt. Es ist aber ty-
pisch für Petitionsarbeit, weil wir zum Wohle derer, die
sich beschweren oder Bitten einreichen, in unserer tägli-
chen Arbeit stark konsensorientiert sind. Dies zeichnet
uns aus und stellt eine Qualität dar, die wir auf keinen
Fall verlieren wollen, auch nicht in einem Zusammen-
hang wie heute Abend, an dem wir eine Anfrage disku-
tieren, die außerordentlich umfänglich ist. Allerdings be-
treffen von den 108 Fragen nur 33 das im Grundgesetz
verankerte Petitionsrecht.

An dieser Stelle breche ich eine Lanze für die Vorsit-
zende des Petitionsausschusses, der ich eine exzellente
Sitzungsführung attestiere. Die Kritik richtet sich nicht
persönlich gegen die Vorsitzende. Vielmehr hat uns das
Verständnis von Parlament und Demokratie, das hin-
ter diesem Antrag steckt – das haben viele Kolleginnen
und Kollegen zu Recht angesprochen –, zutiefst bestürzt.
Ich bin darüber sehr ins Grübeln gekommen. Ebenso wie
viele meiner Vorredner bin ich bei dem Begriff „Zu-
schauerdemokratie“ hängen geblieben. Ich habe mich
gefragt: Wie kann es sein, dass jemand, der ein Mandat
in einem Parlament wahrnimmt, einen solchen Begriff
ins Spiel bringt? Das macht mir ernsthaft Sorgen. Ich
finde, wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, wir hät-
ten das Gefühl, auf einer Bühne zu stehen, und die ande-
ren seien die Zuschauer. Vielleicht kämen wir dann ir-
gendwann auf die Idee, Eintritt zu nehmen. Das führt in
eine völlig falsche Richtung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diejenigen, die hier sitzen, sind ja fast ausschließlich
Mitglieder im Petitionsausschuss.

(Zuruf von der CDU/CSU: Herr Tauss noch
nicht! – Gegenruf des Abg. Jörg Tauss [SPD]:
Explizit noch nicht!)

Einige haben gerade quasi ihre Bewerbung abgegeben;
auch darüber freuen wir uns natürlich.

Ich will einen Punkt anschneiden, nach dem in der
Anfrage zwar nicht gefragt wurde, der es aber lohnt, er-
wähnt zu werden. Im Mittelpunkt vieler Beschwerden,
die uns erreichen, steht das Verhalten von Behörden.
Wir müssen feststellen, dass wir eine große Anzahl von
Petitionen gar nicht im Ausschuss bearbeiten, weil der
kompetente Ausschussdienst im Vorfeld Abhilfe schaf-
fen kann. Er kann die richtige Information und den kor-
rekten Hinweis geben. Wenn wir eines Tages keine Be-
schwerden mehr bekommen, die Bundesbehörden
betreffen, dann sind wir einen Schritt näher am Paradies.
Deshalb bin ich sehr zufrieden, wenn Behörden auf Bun-
desebene selbst dafür sorgen, dass das Beschwerdema-
nagement in ihrem Haus funktioniert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich habe nicht die Sorge, dass der Petitionsausschuss
dann ohne Arbeit ist. Dann können wir uns frohgemut
jenen Petitionen zuwenden, die Vorschläge zur Verbesse-
rung von Gesetzen beinhalten. Dazu erhalten wir täglich
viel Post. Da sind wirklich gute Anregungen bei. Wenn
wir uns ausschließlich dem zuwenden können, wird es
uns gut gehen.

Über eine Feststellung sollten wir alle einmal nach-
denken: Das Petitionsrecht umfasst auf Bundesebene die
Gesetzgebung und die Behörden. In den letzten Jahren
gab es die Tendenz zur Privatisierung bzw. Teilprivati-
sierung ganz wesentlicher Elemente. Bei unserer Peti-
tionsarbeit stellen wir aber fest, dass unser Arm so weit
nicht reicht. Das ist für viele Bürger schwer zu verste-
hen. Wir Ausschussmitglieder fragen uns natürlich, wie
es da mit der Interessenvertretung aussieht. Hier sind
noch einige Aufgaben zu erledigen. Wir müssen uns Ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10845

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Lösekrug-Möller
danken darüber machen, wie wir uns dazu verhalten
wollen.

Wir haben in den letzten Jahren festgestellt, dass die
Bürgerinnen und Bürger Vertrauen in unsere Petitionsar-
beit gewonnen haben. Das ist kein Selbstlob; das liegt an
allen anderen außer mir. Ich bin aber stolz darauf. Das
sollten wir in Ehren halten und nicht durch Anfragen ge-
fährden, über die man schmunzeln oder an denen man
zweifeln kann. Ich bin aber guter Dinge, dass wir trotz-
dem gemeinsam weiterarbeiten werden, und zwar an der
Stelle, die uns besonders am Herzen liegt: Die Arbeit des
Petitionsausschusses soll transparenter werden und die
Öffentlichkeit erreichen. Das ist es, was Bürgerinnen
und Bürger von diesem Ausschuss und diesem Parla-
ment erwarten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 a auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Tourismus (20. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Klaus
Brähmig, Jürgen Klimke, Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Annette
Faße, Gabriele Hiller-Ohm, Renate Gradistanac,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Den Fahrradtourismus in Deutschland umfas-
send fördern

– Drucksachen 16/3609, 16/5635 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jürgen Klimke
Gabriele Hiller-Ohm
Ernst Burgbacher
Dr. Ilja Seifert
Nicole Maisch

Die Kollegen Ernst Hinsken, Ernst Burgbacher,
Dr. Ilja Seifert sowie die Kolleginnen Gabriele Hiller-
Ohm und Nicole Maisch haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben.1)

Wir kommen deshalb zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Tourismus zu dem Antrag der Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Den Fahr-
radtourismus in Deutschland umfassend fördern“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5635, den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache 16/3609 anzuneh-
men. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen der Fraktionen Die Linke,
SPD und CDU/CSU bei Enthaltung des Bündnisses 90/
Die Grünen und der FDP angenommen.

1) Anlage 3
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Uschi
Eid, Marieluise Beck (Bremen), Volker Beck
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Politische Lösungen sind Voraussetzung für
Frieden in Somalia

– Drucksachen 16/4759, 16/5754 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Anke Eymer (Lübeck)
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Marina Schuster
Monika Knoche
Dr. Uschi Eid

Die Kolleginnen Anke Eymer (Lübeck), Brunhilde Ir-
ber, Marina Schuster, Dr. Uschi Eid sowie der Kollege
Dr. Norman Paech haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben.2)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses zum Antrag der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen mit dem Titel „Politische Lösungen
sind Voraussetzung für Frieden in Somalia“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5754, den Antrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/4759 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD

Schienenlärm ursächlich bekämpfen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Michael
Kauch, Horst Friedrich (Bayreuth), Patrick Dö-
ring, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Lärmschutz im Schienenverkehr verbes-
sern – Marktwirtschaftliche Anreize nut-
zen, Schienenbonus überprüfen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Winfried
Hermann, Kerstin Andreae, Alexander Bonde,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Aktionsprogramm gegen Schienenlärm auf
den Weg bringen

– Drucksachen 16/4562, 16/675, 16/2074,
16/5293 –

2) Anlage 4

10846 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Berichterstattung:
Abgeordnete Heinz Paula
Winfried Hermann

Die Kollegen Enak Ferlemann, Heinz Paula, Horst
Friedrich (Bayreuth), Lutz Heilmann und Winfried Her-
mann haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf
Drucksache 16/5293. Der Ausschuss empfiehlt unter
Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5293
die Annahme des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD auf Drucksache 16/4562 mit dem Titel „Schie-
nenlärm ursächlich bekämpfen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition an-
genommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/675 mit dem Titel „Lärm-
schutz im Schienenverkehr verbessern – Marktwirt-
schaftliche Anreize nutzen, Schienenbonus überprüfen“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen der Fraktionen Die Linke,
SPD, CDU/CSU bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die
Grünen und FDP angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5293 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen auf Drucksache 16/2074 mit dem Titel „Ak-
tionsprogramm gegen Schienenlärm auf den Weg brin-
gen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Diese Be-
schlussempfehlung ist ebenfalls mit den Stimmen der
Fraktionen Die Linke, SPD, CDU/CSU bei Gegenstim-
men von Bündnis 90/Die Grünen und FDP angenom-
men.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin
Zeil, Mechthild Dyckmans, Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Die Schaffung einer Europäischen Privatge-
sellschaft forcieren

– Drucksache 16/5423 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Die Redner Dr. Günter Krings, Klaus Uwe Benneter,
Martin Zeil und der Parlamentarische Staatssekretär Al-
fred Hartenbach sowie die Kolleginnen Ulla Lötzer, Ker-
stin Andreae und Mechthild Dyckmans haben ihre Re-
den zu Protokoll gegeben.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5423 an die in der Tagesordnung aufge-

1) Anlage 5
2) Anlage 6
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a bis 20 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Carsten
Müller (Braunschweig), Ilse Aigner, Michael
Kretschmer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten René
Röspel, Jörg Tauss, Willi Brase, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der SPD

Innovationsnetzwerk für Europa – Europäi-
sches Technologieinstitut

– Drucksache 16/5733 –

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Lothar
Bisky, Cornelia Hirsch, Dr. Lukrezia Jochimsen,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
LINKEN

Einrichtung des Europäischen Technolo-
gieinstituts verhindern

– zu dem Antrag der Abgeordneten Krista Sager,
Kai Gehring, Priska Hinz (Herborn) und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Einrichtung des Europäischen Technolo-
gieinstituts abwenden – Bestehende europäi-
sche Förderstrukturen stärken und weiter-
entwickeln

– Drucksachen 16/4625, 16/5254, 16/5765 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Carsten Müller (Braunschweig)
René Röspel
Cornelia Pieper
Dr. Petra Sitte
Krista Sager

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Flach, Cornelia Pieper, Markus Löning, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Das Europäische Institut für Technologie zum
Erfolg führen

– Drucksache 16/5605 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Die Kollegen Carsten Müller (Braunschweig), René
Röspel sowie die Kolleginnen Ulrike Flach, Petra Sitte
und Krista Sager haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben.3)

Wir kommen deshalb zur Abstimmung über den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf

3) Anlage 7

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10847

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Drucksache 16/5733 mit dem Titel „Innovationsnetz-
werk für Europa – Europäisches Technologieinstitut“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen der
Koalition bei Gegenstimmen der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion
der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 20 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel „Einrichtung des Europäischen Technologiein-
stituts verhindern“. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5765,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache
16/4625 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit Stimmen der SPD, der
CDU/CSU und der FDP bei Gegenstimmen des
Bündnisses 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke
angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/5254
mit dem Titel „Einrichtung des Europäischen Technolo-
gieinstituts abwenden – Bestehende europäische Förder-
strukturen stärken und weiterentwickeln“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Diese Beschlussempfehlung ist
ebenfalls mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU und
FDP bei Gegenstimmen des Bündnisses 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 20 c. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 16/5605 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Heidrun Bluhm,
Katrin Kunert, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der LINKEN

Öffentlichen Verkehr in den neuen Bundeslän-
dern nicht gefährden – Verkehrsflächenberei-
nigungsgesetz verlängern

– Drucksachen 16/4856, 16/5168 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marco Wanderwitz
Dr. Peter Danckert
Mechthild Dyckmans
Jörn Wunderlich
Jerzy Montag

Die Kollegen Marco Wanderwitz, Dr. Peter Danckert
und Peter Hettlich sowie die Kolleginnen Sabine Leut-
heusser-Schnarrenberger und Heidrun Bluhm haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.1)

1) Anlage 8
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Rechts-
ausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel „Öffentlichen Verkehr in den neuen Bundeslän-
dern nicht gefährden – Verkehrsflächenbereinigungsge-
setz verlängern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/5168, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/4856 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist bei Gegenstimmen der Fraktion Die Linke mit
den Stimmen des restlichen Hauses angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung

Sonderbericht Nr. 9/2006 über Ausgaben für
Übersetzungsleistungen bei der Kommission,
beim Parlament und beim Rat
Ratsdok. 12861/06

– Drucksachen 16/5329 Nr. 2.9, 16/5766 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus-Peter Willsch
Klaus Hagemann

Die Kollegen Klaus-Peter Willsch, Klaus Hagemann,
Michael Roth (Heringen), Michael Link (Heilbronn),
Roland Claus sowie Omid Nouripour haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben.2)

Wir kommen deshalb zur Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf Drucksache 16/5766 zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung über den Son-
derbericht über Ausgaben für Übersetzungsleistungen
bei der Kommission, beim Parlament und beim Rat. Der
Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrichtung eine
Stellungnahme nach Art. 23 Abs. 3 des Grundgesetzes
anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Diese
Beschlussempfehlung ist bei Enthaltung der Grünen mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Ich rufe Zusatzpunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Herbert Schui, Werner Dreibus, Dr. Barbara
Höll, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
LINKEN

Für ein Europäisches Kartellamt

– Drucksache 16/5360 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Die Kollegen Albert Rupprecht (Weiden), Martin
Zeil, Dr. Herbert Schui und Christian Lange (Backnang)
sowie die Kollegin Kerstin Andreae haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5360 an die in der Tagesordnung aufge-

2) Anlage 9
3) Anlage 10

10848 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Laurenz
Meyer (Hamm), Andreas G. Lämmel, Klaus Hof-
bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Andrea
Wicklein, Doris Barnett, Engelbert Wistuba, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Die wirtschaftlichen und arbeitsplatzschaffen-
den Erfolge der Gemeinschaftsaufgabe „Ver-
besserung der regionalen Wirtschaftsstruk-
tur“ nutzen – Regionales Wachstum und
Beschäftigungseffekte intensivieren

– Drucksache 16/5607 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Die Kollegen Andreas G. Lämmel, Klaus Hofbauer
sowie die Kolleginnen Andrea Wicklein, Gudrun Kopp,
Sabine Zimmermann und Kerstin Andreae haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5607 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf:

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Re-
duzierung und Beschleunigung von immis-
sionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfah-
ren

– Drucksache 16/1337 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/5737 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Matthias Miersch
Horst Meierhofer
Lutz Heilmann
Sylvia Kotting-Uhl

Die Kollegen Andreas Jung (Konstanz), Dr. Matthias
Miersch, Horst Meierhofer und Lutz Heilmann sowie die
Kollegin Sylvia Kotting-Uhl haben ihre Reden zu Pro-
tokoll gegeben.2)

1) Anlage 11
Wir kommen deshalb zur Abstimmung über den vom
Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Re-
duzierung und Beschleunigung von immissionsschutz-
rechtlichen Genehmigungsverfahren.

Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5737, den Gesetzentwurf des Bundesra-
tes auf Drucksache 16/1337 in der Ausschussfassung an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP bei Gegenstim-
men von Bündnis 90/Die Grünen und Fraktion Die
Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in dritter Beratung mit demselben Stim-
menergebnis wie in zweiter Beratung angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Waffengesetzes

– Drucksache 16/1991 –

Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Die Kollegen Reinhard Grindel, Hartfrid Wolff
(Rems-Murr) sowie die Kolleginnen Gabriele Fograscher,
Petra Pau und Silke Stokar von Neuforn haben ihre Re-
den zu Protokoll gegeben.3)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/1991 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unser heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 22. Juni 2007, 9 Uhr,
ein.

Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen, allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, aber auch den Zu-
schauern auf der Tribüne noch einen schönen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen