Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle

herzlich.
Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich eine Mittei-

lung zu machen. Zwischen den Fraktionen ist vereinbart
worden, die verbundene Tagesordnung um die in der
Zusatzpunktliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE

LINKE:
Haltung der Bundesregierung zu den von den
Stromkonzernen angekündigten massiven Strom-
preiserhöhungen

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Nachtwei, Volker Beck (Köln), Kerstin Müller
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Prüfkriterien für Auslandseinsätze der Bun-
deswehr entwickeln – Unterrichtung und Eva-
luation verbessern
– Drucksache 16/6770 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Barth, Patrick Meinhardt, Jens Ackermann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Orientierung und verbesserte Berufsperspek-
tiven durch Praktika schaffen
– Drucksache 16/6768 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hellmut
Königshaus, Dr. Karl Addicks, Sibylle Laurischk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Jugendfreiwilligendienste in einen gemeinsa-
men Gesetzesrahmen zusammenfassen

– Drucksache 16/6769 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Sportausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Britta Haßelmann, Ekin Deligöz, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Jugendfreiwilligendienste ausbauen und Ge-
samtkonzeption entwickeln

– Drucksache 16/6771 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Sportausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 6 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Angelika Brunkhorst,
Michael Kauch, Horst Meierhofer, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Bodenschutzrahmenrichtlinie aktiv mitgestal-
ten – Subsidiarität sichern, Verhältnismäßig-
keit wahren

– Drucksachen 16/4736, 16/5757 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Petzold
Detlef Müller (Chemnitz)
Angelika Brunkhorst
Eva Bulling-Schröter
Sylvia Kotting-Uhl
Redetext

12456 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Ferner mache ich auf vier nachträgliche Ausschuss-
überweisungen im Anhang zur Zusatzpunktliste auf-
merksam:

Der in der 109. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll nachträg-
lich zusätzlich an den Finanzausschuss (7. Ausschuss)
zur Mitberatung überwiesen werden.

Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Neuregelung der Telekommunikationsüberwa-
chung und anderer verdeckter Ermittlungs-
maßnahmen sowie zur Umsetzung der
Richtlinie 2006/24/EG

– Drucksache 16/5846 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Kultur und Medien

Der in der 115. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll nachträg-
lich zusätzlich an den Ausschuss für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zur Mitberatung über-
wiesen werden.

Dritter Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Änderung des Bundespolizeigesetzes

– Drucksachen 16/6292, 16/6570 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss

Der in der 115. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll nachträg-
lich zusätzlich an den Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss) zur Mit-
beratung überwiesen werden.

Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Mo-
dernisierung der Rahmenbedingungen für Ka-
pitalbeteiligungen (MoRaKG)

– Drucksache 16/6311 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Der in der 73. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll nachträg-
lich zusätzlich an den Rechtsausschuss (6. Ausschuss)
zur Mitberatung überwiesen werden.
Gesetzentwurf der Bundesregierung über die
elektromagnetische Verträglichkeit von Be-
triebsmitteln (EMVG)

– Drucksache 16/3658 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Sind Sie damit einverstanden? – Das scheint der Fall
zu sein. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 16/6743, 16/6761 –

Zu Beginn der Fragestunde rufe ich gemäß Nr. 10 der
Richtlinien für die Fragestunde die dringlichen Fragen
auf.

Wir kommen zunächst zum Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amtes. Ich begrüße Herrn Staatsminister
Erler, der zur Beantwortung der Fragen zur Verfügung
steht.

Ich rufe die dringliche Frage Nr. 1 des Abgeordneten
Dr. Norman Paech, Fraktion Die Linke, auf:

Wie bewertet die Bundesregierung die sich zuspitzende
Situation an der türkisch-irakischen Grenze durch den massi-
ven Aufmarsch türkischer Truppen und die immer deutlicher
werdende Drohung, in den Irak einzumarschieren, unter dem
Gesichtspunkt der Souveränität des Irak und den möglichen
Folgen für die Sicherheitslage und Stabilität der Region?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege Paech, die Antwort der Bundesregie-

rung auf Ihre Frage lautet: Die Bundesregierung sieht die
jüngsten Entwicklungen an der türkisch-irakischen
Grenze mit Besorgnis. Sie verurteilt die terroristischen
Angriffe der PKK im türkischen Südosten auf das
Schärfste. Die Bundesregierung appelliert an die Regie-
rungen der Türkei und des Iraks, auf Grundlage ihres vor
kurzem unterzeichneten bilateralen Sicherheitsabkom-
mens gemeinsam für Stabilität in der Region zu sorgen.
Die Bundesregierung steht mit der türkischen Regierung
in Kontakt. Der Bundesminister des Auswärtigen hat am
21. Oktober 2007 mit dem türkischen Außenminister te-
lefoniert und an die türkische Regierung appelliert, mit
Augenmaß und Besonnenheit zu reagieren und so eine
gefährliche Destabilisierung der Region zu verhindern.

Der Bundesregierung ist bekannt, dass das türkische
Parlament am 17. Oktober dieses Jahres einen Beschluss
gefasst hat, der die türkische Regierung ermächtigt,
grenzüberschreitend gegen die PKK tätig zu werden. Die
Bundesregierung wird sich gemeinsam mit ihren EU-
Partnern und den Vereinigten Staaten weiterhin dafür
einsetzen, dass der Konflikt diplomatisch und unter Aus-
schöpfung aller nichtmilitärischen Mittel gelöst wird.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfragen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12457

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Herr Kollege Erler, ich hatte gefragt, wie Sie diese

Drohung insbesondere unter dem Gesichtspunkt der
Souveränität des Iraks bewerten. Damit verbinde ich die
folgende Frage: Können Sie der weitverbreiteten, immer
wieder geäußerten Vermutung zustimmen, dass es der
Türkei gar nicht um die PKK-Rebellen geht, sondern da-
rum, die Autonomieentwicklung im Norden des Iraks zu
verhindern? Könnte diese Vermutung zutreffen?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich kann auf jeden Fall sagen, dass die Bestrebungen,

die auf die Errichtung eines eigenen Staates im Nordirak
zielen, in der Türkei mit großer Sorge beobachtet wer-
den. In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin,
dass eine Stabilisierung des gesamten Iraks eine Separa-
tion des Nordiraks verhindert. Ich gehe davon aus, dass
auch die türkische Politik von entsprechenden Erkennt-
nissen geleitet wird.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Ja, ich habe eine zweite Nachfrage. – Ich unterstelle

einmal, dass der Bundesregierung aufgrund der weitver-
breiteten Presse bekannt ist, dass die Türkei schon seit
Monaten Militär im Südosten ihres Landes zusammen-
gezogen hat, dass sie von dort immer wieder Überfälle
auf Dörfer und Ortschaften in Südostanatolien unter-
nommen hat und dass sie bisher alle Angebote der PKK
in Richtung Waffenstillstand – seit Oktober 2006 bis
jetzt, zum jüngsten Datum – abgewiesen hat und immer
wieder auf eine militärische Lösung zurückkommt. Was
– das ist meine Frage – hat die Bundesregierung bisher
unternommen, um es zu dieser absehbaren Zuspitzung
der Lage nicht kommen zu lassen?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege, ich glaube, man muss ein bisschen auf-

passen, dass man die Dinge jetzt nicht so verkehrt, dass
es zu einer Verwechslung von Tätern und Opfern
kommt. Uns sind mehrere sehr blutige Überfälle der
PKK auf Einheiten der türkischen Armee bekannt, übri-
gens zum Teil mit zivilen Opfern. Der letzte dramatische
Akt hat am 21. Oktober dieses Jahres stattgefunden. Al-
lein bei diesem Vorfall sind zwölf türkische Soldaten zu
Tode gekommen.

Selbstverständlich gibt es eine Politik der türkischen
Regierung gegenüber den Kurden, die wir seit langem
im Dialog begleiten, was wir auch weiterhin machen
werden. Wir können dadurch feststellen, dass die gerade
erst wieder durch Wahlen bestätigte AKP-Regierung
durchaus Anstrengungen in unserem Sinne unternom-
men hat, was sich übrigens auch darin niederschlägt,
dass 40 Prozent der Kurden die AKP gewählt haben. Das
ist ein Beleg dafür, dass ein Teil dieser Politik bei der
kurdischen Bevölkerung im Südosten der Türkei ange-
kommen ist.
Ich kann nur noch einmal wiederholen, dass wir un-
sere Bemühungen fortsetzen werden mit dem Ziel, dass
die türkische Regierung auf diese Provokationen nicht
militärisch in Form eines Einmarsches in den Nordirak
antwortet, weil wir glauben, dass das weder im Sinne der
türkischen Interessen noch im Sinne des gemeinsamen
Interesses an einer stabilen Entwicklung im Gesamtirak
sein kann.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Koppelin.

Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Staatsminister, können Sie Auskunft darüber ge-

ben, ob sich Gremien der NATO mit der Angelegenheit
beschäftigt haben? Denn immerhin ist die Türkei NATO-
Partner.

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Soweit ich weiß, ist das bisher nicht der Fall. Wir

können erkennen, dass es aktive diplomatische Bemü-
hungen der Vereinigten Staaten gibt, in die der Präsident
und die Außenministerin einbezogen sind. Diese Bemü-
hungen umfassen sowohl Kontakte mit der irakischen
Seite als auch Kontakte mit der nordirakischen Autono-
mieregierung als auch Kontakte mit der Türkei. Aber
eine formelle Beschäftigung der NATO mit dieser Ange-
legenheit ist mir nicht bekannt.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Dağdelen.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Herr Erler, ist der Bundesregierung bekannt, dass in

den letzten Jahren im Zusammenhang mit dem zuneh-
menden Nationalismus in der Türkei fast schon Rassis-
mus gegenüber kurdischen Mitbürgerinnen und Mitbür-
gern aufgetreten ist, und zwar vor allen Dingen auf
Drängen der Partei der Nationalistischen Bewegung,
MHP, die jetzt auch ins Parlament eingezogen ist, und
der CHP, der Republikanischen Volkspartei? Wie bewer-
tet die Bundesregierung diese Entwicklungen? Vor allen
Dingen vor dem Hintergrund des Prozesses des EU-Bei-
tritts der Türkei hat die Bundesregierung doch bestimmt
eine Position zu diesen Entwicklungen.

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, ich möchte an meine vorletzte Antwort

anknüpfen. Es gibt eine pluralistische Entwicklung in
der Türkei. Es gibt bestimmt verschiedene Parteien, de-
ren Ziele wir nicht teilen können oder auch kritisieren
müssen. Aber was die offizielle Politik der Türkei in den
letzten Jahren angeht, sehen wir durchaus das Bemühen,
zu einer politischen Lösung des Kurdenproblems zu
kommen. Die Fortschritte dabei sind darin erkennbar,
dass der Rückhalt der PKK als Gruppierung, die eine mi-
litärische, eine gewaltsame Lösung dieses Problems an-
strebt, zurückgegangen ist. Wir sehen die Provokationen
der PKK, beispielsweise ihre grenzüberschreitenden Ak-
tivitäten, durchaus in einem Zusammenhang mit dem
Rückgang der Zustimmung für die PKK in der kurdi-
schen Bevölkerung.

12458 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die dringliche Frage 2 des Kollegen Paech

auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Gespräche zwi-

schen Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan und US-Au-
ßenministerin Condoleezza Rice, in denen heutigen Pressebe-
richten zufolge gemeinsame Aktionen des türkischen und des
US-Militärs gegen Guerillas im Nordirak erwogen werden?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege Paech, die Antwort der Bundesregie-

rung auf Ihre Frage lautet: Die Bundesregierung hat
keine Kenntnis von dem Inhalt der Gespräche der US-
Außenministerin mit dem Ministerpräsidenten der Tür-
kei. Der Bundesregierung ist bekannt, dass zurzeit hoch-
rangige Kontakte zwischen den Regierungen der Türkei,
des Irak und der USA – ich habe sie eben schon erwähnt –
mit dem Ziel stattfinden, den Konflikt einzudämmen und
möglichst mit friedlichen Mitteln zu lösen. Auch von der
kurdischen Regionalregierung im Nordirak wird in die-
sem Zusammenhang erwartet, einen Beitrag zu leisten
und zur friedlichen Lösung des Konflikts beizutragen.
Die Stabilität der Region liegt im Interesse aller Beteilig-
ten.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage?

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Auch ich habe dies natürlich nicht von Herrn Erdogan

persönlich, sondern aus der amerikanischen Presse, die
darüber berichtet hat, dass die USA angeboten habe, ge-
meinsam mit der Türkei per Luftunterstützung über die
PKK-Stellungen in den Kandil-Bergen herzufallen. Sie
wissen, dass die PKK und die Kurden seit 1984 gemein-
sam für ihre Rechte – für Menschenrechte, Bürgerrechte,
politische Rechte – und überhaupt für die Anerkennung
ihrer Identität kämpfen und dass bis jetzt zwar einige,
aber immer noch nicht genügend politische Erfolge er-
zielt worden sind. Jetzt stellen sich die USA an die Seite
der Türkei und bieten militärische Unterstützung an.
Selbst wenn das nur in der Presse steht, frage ich Sie:
Was unternimmt die Bundesregierung in dieser Situation
auch gegenüber den USA, um hier beruhigend zu wirken
und vor allen Dingen eine Pazifizierung der Situation
herzustellen?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege Paech, ich habe schon aus Ihrer Formu-

lierung der Frage erkannt, dass Sie sehr genau wissen,
dass die Bundesregierung zu Presseberichten, zu deren
Gegenstand wir keine eigenen Erkenntnisse haben, kei-
nen Kommentar abgibt. Das erwarten Sie also in Wirk-
lichkeit gar nicht von mir. Insofern kann ich mich mit
meiner Antwort auf den zweiten Teil Ihrer Frage kon-
zentrieren.

Wir bemühen uns – auch im Rahmen eines persönli-
chen Gesprächs, zum Beispiel unseres Außenministers
mit seinem türkischen Kollegen Babacan –, auf eine
Nichtnutzung der Ermächtigung durch das türkische Par-
lament hinzuwirken. Wir glauben, dass eine grenzüber-
schreitende militärische Aktion der türkischen Regie-
rung, mit der versucht würde, die PKK-Basislager in den
Kandil-Bergen anzugreifen, in jeder Hinsicht zum Nach-
teil der Region und der türkischen Interessen ginge und
vielleicht sogar im Sinne der Provokation, die ich be-
schrieben habe, das Gegenteil der Interessen der türki-
schen Regierung erreichte. Deswegen ist es unser Bemü-
hen, eine Deeskalation zu erreichen, und dazu nutzen wir
die diplomatischen Kanäle. Dies halten wir für den rich-
tigen Weg.

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Nur noch eine kurze Nachfrage: Haben Sie diese di-

plomatischen Kanäle auch gegenüber den USA benutzt?
Haben Sie Gespräche aufgenommen, um in diesem
Sinne auf die USA einzuwirken?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Wir gehen fest davon aus, dass die Vereinigten Staa-

ten eine exakt gleiche Beurteilung der Lage vor Ort ha-
ben und in die gleiche Richtung wirken. Sie haben ja
selbst über die Presse wahrgenommen, dass hier diplo-
matische Kanäle benutzt werden – zum Beispiel von der
US-Außenministerin –, um in diesem Sinne auf die Re-
gion einzuwirken.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Gehrcke, hatten Sie sich zu einer Zwischenfrage

gemeldet? – Bitte schön.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Kollege Erler,

Herr Staatsminister im Auswärtigen Amt, wir hatten
heute schon im Auswärtigen Ausschuss das Vergnügen,
über diese Fragen zu diskutieren. Ihre Antwort auf die
Frage meines Kollegen Paech ermutigt mich, nachzufra-
gen, wie die Bundesregierung die Politik der USA in
dieser Region beurteilt. Es ist bekannt, dass die kurdi-
schen Formationen im Norden Iraks mit den USA engs-
tens verbündet sind und auch während des Krieges im
Irak eine erhebliche Rolle gespielt haben. Hinzu kommt,
dass die Erklärung des amerikanischen Kongresses zu
Armenien, die ich inhaltlich sehr respektabel finde, die
in der Türkei aber Auseinandersetzungen auslösen
musste, nicht zufällig in dieser Situation und zu diesem
Zeitpunkt abgegeben wurde.

Kann es sein, dass die heftige Reaktion der Türkei
zum Teil auch darin begründet ist, die USA erneut in
eine engere Gefolgschaft bzw. in ein enges Bündnis zu
zwingen, und dass dadurch andere Umfeldbedingungen
bestehen? Wie beurteilt die Bundesregierung die Politik
der USA in dieser Region?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Die Bundesregierung ist sich mit den Vereinigten

Staaten, was das Gesamtinteresse in dieser Region an-
geht, völlig einig. Es würde für die gesamte Region eine
Zuspitzung der Lage und eine bedrohliche Entwicklung
bedeuten, wenn es etwa zu einem Zerfall des Iraks käme.
Natürlich würde diese Gefahr zum Beispiel durch eine
(D)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12459

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Gernot Erler
militärische Aktion im Nordirak eher vergrößert als ver-
ringert. Insofern sind wir uns, was den Ansatz der Politik
der Vereinigten Staaten in dieser Region angeht, einig.

Im Übrigen, Herr Kollege, darf ich, wenn Sie erlau-
ben, sagen: Wenn es den USA wirklich darum ginge, die
Türkei zu einem Gefolgsland zu machen, wäre die Ar-
menien-Resolution nicht das geeignete Mittel. Insofern
kann ich Ihre Beurteilung dieser Zielsetzung Amerikas,
zumindest was den von Ihnen angeführten Beleg betrifft,
nicht teilen.

(Zuruf des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Dağdelen.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Herr Erler, auf die Frage meines Kollegen Paech ant-

worteten Sie, man dürfe nicht erwarten, dass die Bundes-
regierung den Wahrheitsgehalt von Presseberichten
beurteilt und danach handelt. Allerdings hebt die Bun-
desregierung die deutsch-türkischen Verhältnisse auch in
der öffentlichen Debatte immer wieder hervor. Darüber
hinaus hat sie großes Interesse an der Befriedung der
Situation im Nahen Osten, also auch im Irak und ganz
speziell im Norden Iraks; darauf haben auch Sie heute
hingewiesen.

Ich würde gerne wissen, ob die Berichte in der
Chicago Tribune und in der Hürriyet, die in der AFP-
Meldung zitiert wurden, die Bundesregierung zumindest
angeregt haben oder in Zukunft anregen werden, den
Inhalt solcher Presseberichte mit Blick auf ihre diploma-
tischen Verhandlungen zu prüfen.

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, ich bitte doch sehr um Verständnis:

Die Arbeitsweise der Bundesregierung ist nicht, auf
Presseinformationen zu warten und dann zu versuchen,
deren Wahrheitsgehalt zu überprüfen. Die Bundesregie-
rung verfügt über eigene Handlungsmöglichkeiten,
sowohl im Hinblick auf die Türkei – ich habe mehrfach
erwähnt, dass wir im Augenblick versuchen, diese Mög-
lichkeiten zu nutzen – als auch über direkte Gesprächs-
kontakte im Hinblick auf unseren amerikanischen Part-
ner. Insofern sind wir nicht darauf angewiesen, nach
Presseberichten solche Fahndungsversuche zu unterneh-
men.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Wortmeldungen zu diesem Fragenkomplex

liegen nicht vor. Staatsminister Erler, ich danke Ihnen.

Nun kommen wir zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Bildung und Forschung. Zur Beantwor-
tung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekre-
tär Andreas Storm zur Verfügung.

Ich rufe die dringliche Frage 3 der Kollegin Cornelia
Hirsch auf:

Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der angekün-
digten Pauschalkürzung um 15 Prozent der Fördersumme für
die im Rahmen des sogenannten Exzellenzwettbewerbs geför-
derten Hochschulen und den drohenden rechtlichen Konse-
quenzen (Spiegel Online vom 22. Oktober 2007)?

Bitte schön.

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Frage der Abge-
ordneten Hirsch nach den Modalitäten der Finanzierung
der Exzellenzinitiative beantworte ich wie folgt: Bund
und Länder stellen für die Exzellenzinitiative für die
Jahre 2006 bis 2011 insgesamt 1,9 Milliarden Euro
bereit. Um die erfreulich hohe Zahl hervorragend begut-
achteter Anträge innerhalb dieses Finanzrahmens för-
dern zu können, wurde in beiden Förderrunden eine Re-
duzierung der Bewilligungssummen im Hinblick auf die
ausgewählten Projekte vorgenommen. Dabei wird die
Gleichbehandlung der Projekte der ersten und der zwei-
ten Förderrunde sichergestellt. Auf dieser Grundlage be-
rechnen die Deutsche Forschungsgemeinschaft und der
Wissenschaftsrat derzeit die konkreten Bewilligungs-
summen. Bereits die Bewilligungsschreiben an die Ge-
winner der ersten Förderrunde enthielten eine Sperre bei
den bewilligten Mitteln, die nun bestätigt wurde. Ein
Eingriff in bereits erfolgte und nicht mit einer Sperre be-
legte Bewilligungen der ersten Runde erfolgt nicht;
rechtliche Konsequenzen sind daher nicht zu erwarten.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Danke schön. – Herr Staatssekretär, es ist ja schön,

wenn vielleicht in diesem einzelnen Bereich nicht so
große Schwierigkeiten aufgetreten sind. Es gab im Rah-
men der Exzellenzinitiative aber auch einiges an Kritik.
Wir haben das heute Morgen auch im Ausschuss behan-
delt. Dort ist übereinstimmend festgehalten worden, dass
die Rahmenbedingungen für die Finanzierung der Hoch-
schulen insgesamt völlig unzureichend sind und auf je-
den Fall Schritte notwendig sind, um daran etwas zu än-
dern; ansonsten hilft auch die Exzellenzinitiative nicht
wirklich weiter.

Die GEW hat vorgeschlagen, möglichst schon im
nächsten Jahr einen zweiten Hochschulpakt aufzulegen,
um neben der Finanzierung der Forschung, die über die
Exzellenzinitiative erfolgen soll, gerade auf eine bessere
Lehre hinzuwirken. Meine Nachfrage wäre: Was sagt die
Bundesregierung dazu, bzw. – wenn Sie diesen Vor-
schlag ablehnen – welche anderen Vorschläge hat die
Bundesregierung, um das Problem der Unterfinanzie-
rung der Hochschulen zu lösen?

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Abgeordnete Hirsch, ich teile Ihre Beobachtung
und Bewertung der heutigen Beratungen im Ausschuss
für Bildung und Forschung ausdrücklich nicht. Im Ge-
genteil, die dort durchgeführte Präsentation der Ergeb-
nisse der Exzellenzinitiative hat gezeigt, dass wir in
Deutschland an einer Vielzahl von Standorten Leucht-

12460 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Andreas Storm
türme der exzellenten Forschung haben. Die Breite die-
ser Standorte ist von allen einhellig begrüßt worden.
Über die Finanzierungsmodalitäten mussten wir übri-
gens auch deswegen reden, weil die Zahl der bewilligten
Förderprojekte ein Stück weit größer war, als es von vie-
len erwartet worden ist.

Unabhängig davon stellt sich die Frage nach der Ver-
besserung der Situation der Lehre an den Universitäten.
Hier ist zum einen der Hochschulpakt zwischen Bund
und Ländern beschlossen worden, mit dem der Bund die
Länder bis zum Jahr 2010 für die Bereitstellung zusätzli-
cher Kapazitäten für bis zu 90 000 Studienanfänger mit
mehr als einer halben Milliarde Euro finanziell unter-
stützt. Darüber hinaus überlegen die Länder, der Bund
und die Hochschulen auch im Hinblick auf die Schluss-
folgerungen aus der Bologna-Folgekonferenz, die im
Mai dieses Jahres in London stattgefunden hat, welche
weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Situation in
der Lehre im Zusammenhang mit der Umstellung der
Studiengänge auf Bachelor und Master ergriffen werden
können.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Die überwiegende Anzahl der Hochschulen, die jetzt

im Rahmen der Exzellenzinitiative als Spitzenhochschu-
len definiert worden sind, liegt in Bundesländern, die
allgemeine Studiengebühren eingeführt haben. Die Er-
fahrungen der ersten Runde zeigen, dass die Exzellenz-
projekte mit der Einführung von verschärften individuel-
len Auswahlverfahren an den einzelnen Hochschulen
verbunden sind.

Meine Frage ist daher, inwieweit auch die Bundes-
regierung der Auffassung ist, dass die Zustimmung von
Hochschulen zur Exzellenzinitiative bzw. ihr Erfolg bei
der Exzellenzinitiative sehr eng damit zusammenhängt,
dass sie sich dem Leitbild unterordnen, dass Hochschu-
len eher als eine Art Unternehmensform anzusehen sind –
wodurch Studierende in die Rolle von Kundinnen und
Kunden gedrängt werden. Oder ist so ein Leitbild nicht
die Voraussetzung, um im Rahmen der Exzellenzinitia-
tive Erfolg zu haben?

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Abgeordnete Hirsch, die Bundesregierung teilt
Ihre Einschätzung ausdrücklich nicht. Die Beratungen
im Fachausschuss heute Morgen haben noch einmal ver-
deutlicht, dass wir für die Art und Weise, wie die Aus-
wahl der exzellenten Projekte vorgenommen worden ist
– in einem Verfahren, in dem von wissenschaftlicher
Seite 80 Prozent der Gutachter aus dem Ausland stam-
men; renommierte Wissenschaftler, die die Anträge
bewertet haben –, auch international hervorragende Re-
sonanz bekommen. Diese Art und Weise, wie herausra-
gende Forschungsprojekte für eine staatliche Förderung
ausgewählt werden, wird international als beispielge-
bend angesehen.
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die dringliche Frage 4 der Kollegin Cornelia

Hirsch auf:
Wie positioniert sich die Bundesregierung zu dem vom

studentischen Dachverband Freier Zusammenschluss von Stu-
dent/inn/enschaften und der Bildungsgewerkschaft GEW am
22. Oktober 2007 vorgelegten Bericht, wonach die Bundes-
republik gegen den sogenannten UN-Sozialpakt bezüglich des
Rechtes auf Bildung verstoße?

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident, ich beantworte die Frage der Abge-
ordneten Hirsch wie folgt: Der Internationale Pakt über
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte vom
19. Dezember 1966 beinhaltet nach Auffassung der Bun-
desregierung im Ergebnis kein Verbot der Einführung
von Studienbeiträgen. Entscheidend ist, dass der Zugang
von der Finanzkraft des Einzelnen unabhängig bleibt.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Stu-
diengebührenurteil vom 26. Januar 2005 in dem Vertrag
kein Studienbeitragsverbot gesehen, sondern den Pakt
als Ausdruck und Konkretisierung der eigenverantwort-
lichen sozialstaatlichen Verpflichtung des Bundes und
der Länder zitiert.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass die Län-
der bei der Ausgestaltung ihrer Studienbeitragssysteme
die Zielsetzung und die Regelungen des Paktes als
Konkretisierung ihrer sozialstaatlichen Verpflichtung
berücksichtigen. Alle studienbeitragserhebenden Län-
der haben gleichzeitig mit den Studienbeiträgen zins-
günstige, elterneinkommensunabhängige Kredite zur
sozialverträglichen Ausgestaltung eingeführt. Unabhän-
gig von der Einführung von Studienbeiträgen wird die
Chancengleichheit beim Zugang zum Hochschulstu-
dium darüber hinaus auch durch das BAföG gesichert.
Vor diesem Hintergrund sind Verstöße gegen den Pakt
nach Auffassung der Bundesregierung nicht erkennbar.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
In dem Pakt steht fast wörtlich, dass sich die Bundes-

regierung verpflichtet, das Hochschulstudium gebühren-
frei zu halten bzw. Schritt für Schritt gebührenfrei zu
machen. Können Sie nachvollziehen, dass sich ziemlich
viele Studierende etwas veralbert vorkommen, wenn sie
sich Ihre Antwort hier angehört haben, in der Sie ja ge-
sagt haben, dass in dem Pakt zwar „gebührenfrei“ steht,
womit aber eigentlich nur gemeint sei: Wir bieten euch
Darlehen an, sodass ihr euch hoch verschulden könnt?

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Nein, ich teile diese Auffassung nicht. Im Übrigen
sind diese Darlehensangebote, die von allen Bundeslän-
dern, die Studienbeiträge eingeführt haben, parallel dazu
ebenfalls eingeführt worden sind, sozial verträglich aus-
gestaltet, sodass die Rückzahlung der Darlehen unter be-
sonderen Umständen ganz oder teilweise erlassen wer-
den kann.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12461

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Ja, ich habe noch eine kurze Frage. – Die Bundes-

regierung ist verpflichtet, einen Bericht darüber vorzule-
gen, welche Fortschritte sie bei der Umsetzung des UN-
Sozialpaktes gemacht hat. In einer Fragestunde vor der
Sommerpause wurde das hier schon einmal behandelt.
Damals hatten Sie mir zugesichert, dass dieser Bericht
baldmöglichst vorgelegt wird. Das ist immer noch nicht
passiert. Deshalb habe ich die Nachfrage, wann genau
dieser Bericht, der mittlerweile wirklich schon lange
überfällig ist, vonseiten der Bundesregierung vorgelegt
wird.

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Abgeordnete Hirsch, den genauen Zeitpunkt
kann ich Ihnen im Moment nicht sagen. Das werden wir
Ihnen schriftlich nachreichen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich sehe keine weiteren Meldungen für Zusatzfragen.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich der Bundes-
kanzlerin und des Bundeskanzleramtes.

Zur Beantwortung der beiden dringlichen Fragen des
Kollegen Rainder Steenblock steht der Staatssekretär
Dr. Beus zur Verfügung.

Ich rufe die dringliche Frage 5 auf:
Warum wurde zum jetzigen Zeitpunkt unverzüglich nach

den Wahlen in Polen und dem sich abzeichnenden Regie-
rungswechsel das die deutsch-polnischen Beziehungen belas-
tende Thema des Zentrums gegen Vertreibung von Bundes-
kanzlerin Dr. Angela Merkel bei dem Festakt „50 Jahre Bund
der Vertriebenen“ am Montag, dem 22. Oktober 2007, im
Kronprinzenpalais angesprochen (Tagesspiegel vom 23. Ok-
tober 2007)?

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Ihre Frage be-
antworte ich wie folgt: Anlass der Rede der Bundes-
kanzlerin war das 50-jährige Jubiläum des Bundes der
Vertriebenen, das am Montag, dem 22. Oktober 2007,
begangen wurde. Der Termin des Festaktes stand bereits
vor dem Termin der Wahlen in Polen fest.

Die Bundeskanzlerin hat sich bei der Veranstaltung
hinsichtlich des in Ihrer Frage genannten Themas aus-
schließlich zu dem im Koalitionsvertrag vereinbarten
sichtbaren Zeichen geäußert. Im Koalitionsvertrag ist
dazu vereinbart – ich darf zitieren –:

Die Koalition bekennt sich zur gesellschaftlichen
wie historischen Aufarbeitung von Zwangsmigra-
tion, Flucht und Vertreibung. Wir wollen im Geiste
der Versöhnung auch in Berlin ein sichtbares Zei-
chen setzen, um – in Verbindung mit dem Europäi-
schen Netzwerk Erinnerung und Solidarität über die
bisher beteiligten Länder Polen, Ungarn und Slo-
wakei hinaus – an das Unrecht von Vertreibungen
zu erinnern und Vertreibung für immer zu ächten.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede ausgeführt,
dass damit dem breiten Bedürfnis nach Erinnerung als
Mahnung für die Zukunft Rechnung getragen wird. Da-
bei wird eine angemessene und würdige Lösung ange-
strebt. Das gute nachbarschaftliche Verhältnis zu Polen
war und ist stets im Interesse der Bundesregierung.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Steenblock?

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Antwort. – Ich weiß, dass die

Terminierung im zeitlichen Ablauf so erfolgt ist, wie Sie
es beschrieben haben. Trotzdem war zum Zeitpunkt der
Rede bekannt – auch der Bundeskanzlerin –, dass am
Vortag ein neues polnisches Parlament gewählt worden
ist. Wäre es zum Zeitpunkt der Rede nicht ein gutes Si-
gnal gewesen, gerade den Dialog mit der neuen polni-
schen Regierung bzw. dem neuen polnischen Parlament
in den Vordergrund zu stellen? Denn dies hätte sicherlich
ein Gegengewicht zu der sehr negativen Presseberichter-
stattung über die Rede der Bundeskanzlerin in Polen ge-
schaffen.

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Abgeordneter, ich denke, Sie wissen, dass der
Dialog mit Polen der Bundesregierung und insbesondere
der Bundeskanzlerin besonders am Herzen liegt. Sie hat
das in den vergangenen Wochen und Monaten auch im-
mer wieder unter Beweis gestellt. Der polnischen Seite
ist bekannt, was im Koalitionsvertrag vereinbart worden
ist, und sie verfolgt sicherlich auch die Diskussion in un-
serem Land über dieses Thema. Ich denke, es war des-
halb keine Überraschung, dass das sichtbare Zeichen an-
gesprochen worden ist, von dem im Koalitionsvertrag
die Rede ist. Es entspricht der Übung der Bundesregie-
rung auch in anderen Bereichen, dass sie Vorhaben, die
im Koalitionsvertrag festgelegt worden sind und deren
Umsetzung erwartet wird, bei derartigen Veranstaltun-
gen anspricht und sich zu dem Stand der Umsetzung äu-
ßert.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Kann ich Ihre Antwort auch so verste-

hen, dass die Bundesregierung tatsächlich beabsichtigt,
auch vor dem Hintergrund der schwierigen Auseinander-
setzung der vergangenen Jahre mit der neu gewählten
polnischen Regierung in einen neuen Dialogprozess über
das, was im Koalitionsvertrag ausgeführt worden ist,
einzutreten?

12462 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Staatsminister Neumann, der innerhalb der Bun-
desregierung damit betraut ist, führt intensive Gespräche
mit allen beteiligten Kreisen und bereitet eine Befassung
des Bundeskabinetts mit dem Thema vor. In dem Zu-
sammenhang wird dann sicherlich auch das Parlament
zum einen das Konzept erfahren, zum anderen aber auch
darüber informiert, wie diese Gespräche verlaufen sind
und zu welchem Ergebnis sie bei der Formulierung des
Konzepts geführt haben.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage? – Herr Kollege Fromme.

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, offensichtlich soll der zeitliche

Ablauf problematisiert werden. Können Sie vielleicht
einmal schildern, wie die Umsetzung der Koalitionsver-
einbarung verläuft? Insbesondere bei komplizierten The-
men werden allein mit dem Formulieren der Koalitions-
vereinbarung noch keine Ergebnisse erzielt; vielmehr
muss man die Ergebnisse im Laufe der Zeit erarbeiten,
wobei verschiedentlich auch Rückkoppelungen und Klä-
rungen notwendig sind. Das ist ein Prozess, der zielge-
richtet über einen bestimmten Zeitraum geführt werden
muss, bevor es zu einem Ergebnis kommt. Was die mög-
liche Veröffentlichung der Einzelheiten zu diesem Zeit-
punkt angeht, frage ich Sie: War das von der Bundesre-
gierung oder von jemand anderem gesteuert?

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Abgeordneter, ich habe mich in Vorbereitung der
Fragestunde damit befasst, ob das Thema bereits im Par-
lament erörtert worden ist, und habe festgestellt, dass
Herr Staatsminister Neumann schon vor mehr als einem
Jahr Fragen zu diesem Thema beantwortet hat. Ich
glaube, aus dem zeitlichen Ablauf wird deutlich, wie
sorgfältig und umfangreich die Gespräche geführt wor-
den sind. Das hat auch die Bundeskanzlerin in ihrer
Rede noch einmal betont.

Der Bundesregierung ist daran gelegen, dem Deut-
schen Bundestag ein abgestimmtes und in sich schlüssi-
ges Konzept vorzulegen. Das heißt, dass sie kein Inte-
resse hat, dass vorab einzelne Fragen gesondert in der
Öffentlichkeit diskutiert werden, weil das zu Missver-
ständnissen führen kann. Vielmehr soll dem Parlament
ein geschlossenes Konzept vorgelegt werden – ich
glaube, dass das Parlament auch einen Anspruch darauf
hat –, über das dann diskutiert werden kann.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage? – Herr Kollege Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, darf ich Ihre Aussage so verste-

hen, dass es vonseiten der Bundeskanzlerin und der Bun-
desregierung bislang keine Festlegung auf ein Zentrum
gegen Vertreibungen, wie es vom Bund der Vertriebenen
gefordert wird, gibt, sondern dass bisher nur das im Ko-
alitionsvertrag erwähnte sichtbare Zeichen als Konkreti-
sierung und Festlegung vorliegt? Stimmen Sie mir zu,
dass es klug wäre, mit der neuen polnischen Regierung
über diese Fragen zu reden, bevor man Festlegungen
trifft, um die Neuwahl in Polen als Chance für eine Ver-
besserung der deutsch-polnischen Beziehungen und da-
mit auch des innereuropäischen Reformklimas beizutra-
gen?

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Abgeordneter, es gibt vonseiten der Bundesre-
gierung die bereits von mir zitierte Festlegung im Koali-
tionsvertrag, die dort als „sichtbares Zeichen“ beschrie-
ben ist. Im Übrigen ist klar, dass der Bundesregierung
weiterhin und in besonderem Maße an intensiven Kon-
takten zur polnischen Regierung gelegen ist und dass
sich das sicher bald auch in weiteren bilateralen Kontak-
ten ausdrücken wird. Ich denke, daran kann es keinerlei
Zweifel geben.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Stokar.

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Muss ich Ihre bisherigen Ausführungen so verstehen,
dass die Nutzung der Richtlinienkompetenz der Bundes-
kanzlerin und auch ihr Verständnis von eigenständiger
Führung so auszulegen ist, dass Bundeskanzlerin Merkel
sich darauf beschränkt, Koalitionsvereinbarungen umzu-
setzen?

Können Sie sich darüber hinaus vorstellen, dass Bun-
deskanzlerin Merkel eigenständige positive Akzente im
Dialog mit Polen setzt?

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Frau Abgeordnete, ich denke, die Politik der Bundes-
kanzlerin im Verhältnis zu Polen hat in den letzten Wo-
chen und Monaten gezeigt, dass sie dort eigenständige
Akzente setzt. Die Diskussion, die es im Zusammenhang
mit dem EU-Vertrag mit Polen gegeben hat, macht deut-
lich, wie sehr sich die Bundeskanzlerin um ein gutes
Verhältnis zu Polen bemüht hat und sich auch weiter be-
mühen wird.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Grund.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, können Sie bestätigen, dass es

sich bei dem Vorhaben „Zentrum gegen Vertreibungen“
um ein Zentrum handelt, bei dem Vertreibungen welt-
weit in der Gegenwart und in der Geschichte im Mittel-
punkt stehen und dass es sich nicht allein um die Vertrei-
bung von 12 Millionen Deutschen infolge des Zweiten
Weltkrieges handelt?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12463

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Grund
Können Sie weiter bestätigen, dass in der jüngsten
Geschichte Vertreibungen und ethnische Säuberungen
auch in Europa als Mittel der Politik zurückgekehrt sind,
zum Beispiel infolge des Geschehens nach dem Zerfall
von Jugoslawien?

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Abgeordneter, ich denke, es ist klar, dass es nicht
nur um die Vertreibung Deutscher, sondern in der Tat da-
rum geht, die Vertreibung insgesamt darzustellen. Das ist
auf jeden Fall der Ansatz der Bundesregierung bei dem
Projekt „sichtbares Zeichen“, um das es uns geht. Das
wird ja auch Gegenstand des Konzeptes sein, das sich
gegenwärtig in der Abstimmung befindet und Ihnen
dann vorgelegt werden wird. Ich denke, es ist sinnvoll,
dieses Konzept abzuwarten und erst nach seinem Vorlie-
gen konkret zu diskutieren.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich die dringliche Frage 6 des Kollegen

Steenblock auf:
Welche inhaltlichen Schwerpunkte werden in dem von der

Kanzlerin in ihrer Rede bei diesem Festakt angekündigten
neuen Konzept zum Setzen eines sichtbaren Zeichens zur Er-
innerung der Vertriebenen enthalten sein?

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Abgeordneter, Ihre Frage bezieht sich auf
Schwerpunkte des eben schon angesprochenen Konzep-
tes. Auf der Basis der Koalitionsvereinbarungen, die ich
bereits zitiert habe, wird unter Federführung des Beauf-
tragten der Bundesregierung für Kultur und Medien,
Staatsminister Neumann, ein Konzept zur Umsetzung er-
arbeitet. Bei der Entwicklung des in der regierungsinter-
nen Abstimmung befindlichen Konzeptes ist historischer
Sachverstand ebenso eingebunden worden wie die Auf-
fassung relevanter gesellschaftlicher Gruppen ein-
schließlich der Organisationen der Vertriebenen. Die
Vorbereitungen sind weit vorangeschritten. Wir gehen
davon aus, dass das Konzept für das sichtbare Zeichen
noch in diesem Jahr dem Bundeskabinett vorgelegt wer-
den kann. Es wird danach unverzüglich dem Deutschen
Bundestag zugeleitet werden.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, in diesem Konzept wird ja, wie

auch in der Koalitionsvereinbarung, immer vom sichtba-
ren Zeichen gesprochen. Ich gehe deshalb davon aus,
dass die Bundeskanzlerin auf der Veranstaltung am
22. Oktober den Begriff „Zentrum gegen Vertreibungen“
ganz bewusst nicht benutzt hat, auch um sich davon zu
distanzieren. Wird das inhaltliche Konzept im Vorfeld
mit der polnischen Seite erörtert, oder versteht die Bun-
desregierung das tatsächlich nur als einen nationalen Ar-
beitsprozess, über dessen Ergebnisse dann erst mit den
Polen gesprochen wird?
Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Abgeordneter, die Bundeskanzlerin hat in ihrer
Rede auch deutlich gemacht, dass in dem Stadium, in
dem wir uns befinden, eine Vielzahl von Gesprächen ge-
führt werden. Dazu gehören sicherlich Wissenschaftler,
die das aus polnischer Sicht, aber auch aus Sicht anderer
östlicher Nachbarn erläutern. Der Zeitraum, der für die
Vorbereitung in Anspruch genommen wurde, zeigt, dass
alle Aspekte beleuchtet wurden und, soweit nötig, noch
beleuchtet werden.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie werden mir sicherlich recht geben, dass nach den

sehr schwierigen Debatten in der Vergangenheit gerade
diese Frage für das deutsch-polnische Verhältnis von
zentraler Bedeutung ist.

Eine weitere zentrale Frage betrifft die anstehende
Klärung der vermögensrechtlichen Verhältnisse im Zu-
sammenhang mit dem Zweiten Weltkrieg. Ist die Bun-
desregierung nach der Wahl in Polen, die Chancen eröff-
net, bereit, einen Schritt auf die neue polnische
Regierung zuzugehen und ein sichtbares Zeichen zu set-
zen sowie zu einer endgültigen Vereinbarung über die
vermögensrechtlichen Verhältnisse zu kommen?

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Abgeordneter, der Zeitraum, der für die Vorbe-
reitung dieses Konzepts notwendig war, macht deutlich,
wie sorgfältig die Bundesregierung hier vorgegangen ist.
Das wird sie weiterhin tun. Angesichts dessen muss
keine Besorgnis darüber bestehen, dass Irritationen in
dem von Ihnen beschriebenen Umfang eintreten werden.

Die von Ihnen angesprochene Klärung der vermö-
gensrechtlichen Verhältnisse ist nicht Gegenstand Ihrer
dringlichen Frage. Ich weiß, dass Sie ursprünglich eine
Frage dazu eingereicht hatten. Dies ist aber bei uns so
nicht angekommen.

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber jetzt!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Fromme.

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, können Sie bestätigen, dass im

Vorfeld der Erarbeitung ein Gremium eingeschaltet war,
in dem internationale Wissenschaftler vertreten waren
und das die gesamte gesellschaftspolitische Bandbreite
widergespiegelt hat, und dass gerade die öffentliche Dis-
kussion im Laufe des letzten Jahres in den Medien, ins-
besondere in Hörfunk und Fernsehen, die mit dem Zen-
trum gegen Vertreibungen verbundene Intention und den
Bedarf deutlich unterstrichen hat, dieses Kapitel der Ge-
schichte zu bewältigen und aufzuarbeiten und ein Mahn-

12464 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jochen-Konrad Fromme
mal insbesondere für Jugendliche zu setzen, dass man
Frieden, Freiheit und Gerechtigkeit immer wieder vertei-
digen muss?

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Ich kann Ihnen gern bestätigen, dass es bei den zahl-
reichen Gesprächen einen Kreis gegeben hat, dem in der
Tat Wissenschaftler unterschiedlicher Herkunft und Aus-
richtung angehörten. Es hat sich im Laufe der Diskus-
sion und der Umsetzung dieses Projektes gezeigt – ich
glaube, das ist in der aktuellen Diskussion deutlich ge-
worden –, dass es Bedarf nach Erinnerung als Mahnung
für die Zukunft gibt. Das ist das Anliegen der Bundesre-
gierung, das sich auch im Koalitionsvertrag wiederfin-
det.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Volker Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich bin aus Ihrer Antwort nicht

ganz schlau geworden. Die Konzeption für ein sichtba-
res Zeichen einerseits und die Gespräche mit den Polen
und Tschechen andererseits scheinen nicht miteinander
verbunden zu sein. Könnten Sie dem Parlament sagen,
ob die Bundesregierung das Benehmen oder das Einver-
nehmen mit der polnischen Regierung und der tschechi-
schen Regierung – das sind die Hauptbetroffenen – her-
stellt, bevor wir mit einem fertigen Konzept in der
deutschen Öffentlichkeit und im deutschen Parlament
rechnen müssen? Wenn man wieder Porzellan zer-
schlägt, vertut man möglicherweise die Chancen, die die
Neuwahl in Polen eröffnet hat.

Dr. Hans Bernhard Beus, Staatssekretär im Bun-
deskanzleramt:

Herr Abgeordneter, es geht zuerst darum, dass wir ein
eigenes Konzept unter Beachtung dessen entwickeln,
was wir aus polnischen Stellungnahmen und aus Stel-
lungnahmen anderer östlicher Nachbarn wissen; das ist
in vollem Gang. Damit wird sich die Bundesregierung
befassen. Ich glaube, alle Aspekte der Diskussion wer-
den in die Entscheidungsfindung einfließen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können Sie die Frage noch beantwor-
ten?)

Sie brauchen keine Sorge zu haben, dass etwas nicht be-
achtet wird, was wichtig ist. Der Diskussionsprozess fin-
det nicht ohne die Öffentlichkeit statt, sondern er wird
von der Öffentlichkeit wahrgenommen und stößt auf ein
breites öffentliches Interesse. Ihre Sorge, dass diese
Dinge nicht beachtet werden, kann ich deshalb in keiner
Weise teilen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nachdem nun die dringlichen Fragen wie auch immer

beantwortet sind, kommen wir nun zu den vorher einge-
reichten Fragen zur mündlichen Beantwortung in der
ausgedruckten Reihenfolge der Geschäftsbereiche. Wir
beginnen mit dem Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes.

Ich rufe zunächst die Frage 1 des Kollegen Beck
(Köln) auf und bitte Herrn Staatsminister Erler um die
Beantwortung:

In welcher Weise hat Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
in ihren jüngsten Gesprächen mit dem russischen Präsidenten
Wladimir Putin vor einem erneuten gravierenden Rückschritt
für die Demokratie in Russland gewarnt, falls die zurzeit im
Kreml ventilierten Pläne (Focus Nr. 42 vom 15. Oktober
2007) zu einer Rochade zwischen dem jetzigen Präsidenten
und dem amtierenden Ministerpräsidenten verwirklicht wür-
den und Wladimir Putin damit entgegen der russischen Ver-
fassung, die nur zwei aufeinanderfolgende Wahlperioden vor-
sieht, für eine dritte Amtszeit als Präsident kandidieren
würde?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Die Antwort der Bundesregierung lautet: Die Bundes-

kanzlerin hat die Frage der verfassungsgemäßen
Entwicklung in Russland und die Einhaltung der demo-
kratischen und bürgerlichen Grundrechte in ihren Ge-
sprächen mit Präsident Putin, so auch zuletzt am 14. und
15. Oktober 2007 in Wiesbaden, kontinuierlich ange-
sprochen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Was hat denn die russische Seite zu diesem Thema

gesagt? Gibt es Pläne, wie in der Presse ansatzweise zi-
tiert, dass der jetzige Präsident womöglich auch sein ei-
gener Nachfolger werden könnte, unterbrochen durch
eine zweimonatige Amtszeit als Ministerpräsident der
Russischen Föderation? Das wird kolportiert, und darauf
deutet mit der Benennung eines besonders schwachen
Ministerpräsidenten manches hin. Dieser würde nach der
russischen Verfassung im Falle des Rücktritts des jetzi-
gen Präsidenten automatisch Präsident, was Putin die
Möglichkeit gäbe, schon bei der Präsidentschaftswahl
als Kandidat für die nächste Präsidentschaft anzutreten,
was zwar ein Verbiegen der Verfassung wäre, aber viel-
leicht vom Verfassungsgericht der Russischen Födera-
tion anders bewertet werden könnte.

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege Beck, es wird Sie wahrscheinlich nicht

überraschen, dass der russische Präsident die Gelegen-
heit der deutsch-russischen Regierungskonsultationen
und des Petersburger Dialoges am vorvergangenen Wo-
chenende nicht benutzt hat, um das im Detail vorzu-
tragen, wozu Sie eben berichtet haben; er hat vielmehr
genau das Gegenteil gesagt. Er hat gesagt, der Amts-
wechsel werde nicht nur nach der Verfassung erfolgen,
sondern er werde dabei auch den Geist der Verfassung
berücksichtigen. Das ist das Einzige, was er uns zu die-
sem Thema öffentlich gesagt hat. Ich sage Ihnen das
gerne, weil ich selber dabei war.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12465

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist sehr schön. Also, Sie würden sagen, die Ge-

spräche mit der russischen Seite haben ergeben, dass es
eine Zusicherung gibt, dass wir nicht im Frühjahr aufwa-
chen und einen neuen Präsidenten Putin als Präsidenten
der Russischen Föderation sehen werden?

(Jürgen Koppelin [FDP]: Fragt doch mal
Gerhard Schröder!)

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Wir haben überhaupt keine Veranlassung – obwohl

wir natürlich viele Gerüchte aus Moskau und Spekula-
tionen darüber, was dort passiert, hören –, an der Zusage
von Präsident Putin, die er öffentlich in Wiesbaden gege-
ben hat, zu zweifeln. Das würde heißen, es geht nicht nur
nach dem Buchstaben der Verfassung, sondern auch
nach dem Geist der Verfassung.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfragen gibt es dazu nicht.

Dann rufe ich die Frage 2 der Kollegin Dağdelen auf:
Inwieweit sieht die Bundesregierung die Beziehungen zur

Schweiz dadurch beeinträchtigt, dass die Bundesratspartei
Schweizerische Volkspartei, SVP, die derzeit mit großer
Wahrscheinlichkeit auch nach den Wahlen den Vorsteher des
Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements stellt, einen
Wahlkampf führt, den der UN-Sonderberichterstatter für Ras-
sismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, Doudou
Dienne, als „rassistisch und fremdenfeindlich“ (Deutsche
Welle vom 14. Oktober 2007) bezeichnete und dieser Partei
„Rassenhass“ (Spiegel Online vom 2. Oktober 2007) vorwarf?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Die Antwort der Bundesregierung lautet: Die Bezie-

hungen zwischen Deutschland und der Schweiz sind eng
und vertrauensvoll. In der Schweizer Öffentlichkeit fin-
det eine kontroverse Debatte über die Art des Wahl-
kampfs der Schweizerischen Volkspartei, SVP, statt. Die
Bundesregierung verurteilt jede Art von Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit. Zur zukünftigen Regierungsbil-
dung in der Schweiz nimmt die Bundesregierung im Üb-
rigen keine Stellung.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Sehr gut!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Lieber Herr Staatsminister Erler, es ist schön, zu wis-

sen, dass die Bundesregierung jede Art von Rassismus
und Fremdenfeindlichkeit verurteilt und dass die Bezie-
hungen zur Schweiz so eng und vertrauensvoll sind.
Trotzdem interessiert mich, ob die Bundesregierung
solch einen Wahlkampf missbilligt. Auch der Sonderbe-
richterstatter der UN hat ihn als „rassistisch und frem-
denfeindlich“ bezeichnet und der Partei „Rassenhass“
vorgeworfen. Es gibt viele andere Stimmen in dieselbe
Richtung. Ist diese Missbilligung vorhanden, und ist sie
trotz der so engen und vertrauensvollen Beziehungen zur
Schweiz einmal zum Ausdruck gekommen?
Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, ich kann nur wiederholen: Wir haben

sehr großes Vertrauen in die kritische Aufarbeitung die-
ses Wahlkampfes in der Schweiz selber. Ich verweise
darauf, dass es eine Rückäußerung des Schweizer Bun-
desrats zur Kritik des Sonderberichterstatters Dienne ge-
geben hat: Auf der einen Seite gibt es das Gut der freien
Meinungsäußerung, das natürlich auch im Wahlkampf zu
beachten ist; auf der anderen Seite wird die Schweiz – das
wurde ausdrücklich erklärt – keinerlei Form von Rassis-
mus dulden. Ich finde, das ist eine gute Antwort auf die
Kritik von Herrn Dienne.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Die Bundesregierung hat in ihren engen und vertrau-

ensvollen diplomatischen Beziehungen zur Schweiz also
nicht ihre Missbilligung eines nach Auffassung des UN-
Sonderberichterstatters rassistischen und fremdenfeind-
lichen Wahlkampfs zum Ausdruck gebracht. Ist das rich-
tig? Darf ich Sie so verstehen?

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Nachdem schon die Schweiz selber auf die Kritik von

Herrn Dienne in der von mir geschilderten Weise re-
agiert hat – man hat ausdrücklich festgestellt, dass jede
Form von Fremdenfeindlichkeit und Fremdenhass in der
Schweiz nicht geduldet wird –, sehen wir keine Veran-
lassung, so etwas einzufordern. Dem wird ja schon
Rechnung getragen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfragen hierzu liegen nicht vor.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums des Innern. Der Parlamentarische Staatsse-
kretär Altmaier steht zur Beantwortung der Fragen be-
reit.

Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Werner Dreibus
auf:

Welche Haltung nimmt die Bundesregierung zu einem
möglichen Verbotsverfahren gegen die NPD ein vor dem Hin-
tergrund, dass die NPD Hessen im hessischen Landtagswahl-
kampf mit einem von der Schweizerischen Volkspartei, SVP,
übernommenen „Schwarze-Schafe“-Plakat wirbt, welches der
UN-Sonderberichterstatter für Rassismus, Fremdenfeindlich-
keit und Diskriminierung, Doudou Dienne, als „rassistisch
und fremdenfeindlich“ einstuft (Deutsche Welle vom 14. Ok-
tober 2007)?

Herr Altmaier, bitte.

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beant-
worte die Frage des Kollegen Dreibus wie folgt:

Die NPD ist eine antidemokratische, fremdenfeindli-
che, antisemitische und verfassungsfeindliche Partei. Sie
erfüllt damit grundsätzlich die materiellen Voraussetzun-
gen für ein Parteiverbot. Dies ist die übereinstimmende

12466 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Peter Altmaier
Einschätzung aller Innenminister des Bundes und der
Länder. So wurde es auch in einem Beschluss der IMK
vom 11. Februar 2005 klar zum Ausdruck gebracht.

Von dieser materiellen Einschätzung zu unterscheiden
ist aber die Frage nach den formellen Anforderungen an
eine erfolgreiche Durchführung eines Parteiverbotsver-
fahrens. Ich verweise auf den Beschluss des Bundesver-
fassungsgerichts vom 18. März 2003, durch den hohe
Hürden aufgestellt worden sind. Danach wäre ein erneu-
tes NPD-Verbotsverfahren mit hinreichender Aussicht
auf Erfolg nur zu betreiben, wenn zuvor die Beobach-
tung der Partei mit nachrichtendienstlichen Mitteln auf
deren Leitungsebenen sowie solcher Personen, die maß-
geblichen Einfluss auf Willensbildung, Handeln und/
oder Außendarstellung der Partei haben, eingestellt
würde. Die Bundesregierung beabsichtigt gegenwärtig
nicht, einen Verbotsantrag zu stellen.

Im Übrigen müssen wir uns darüber im Klaren sein,
dass die Diskussion nicht auf die bloße Verbotsfrage re-
duziert werden darf. Sie muss vielmehr mit allen politi-
schen und sonstigen rechtlichen Mitteln geführt werden.
Dabei spielen insbesondere die Zivilgesellschaft und die
permanente Auseinandersetzung mit dem Rechtsextre-
mismus vor Ort eine wichtige Rolle. Aus diesem Grund
hat der Deutsche Bundestag die Mittel des Bündnisses
für Demokratie und Toleranz erheblich ausgeweitet. Ein
Verbot der NPD kann immer nur die Ultima Ratio sein.
Eine dauerhafte Lösung im Sinne einer Abkehr von
rechtsextremistischen Ideologien ist damit nicht zu er-
zielen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, können Sie ver-

stehen, dass sich beispielsweise die Menschen in Hes-
sen, die diese rassistischen, fremdenfeindlichen Plakate
der NPD in diesen Tagen sehen, die Frage stellen, ob die
von Ihnen noch einmal angesprochene Abwägung zu ei-
nem möglichen Antrag beim Verfassungsgericht auf
Feststellung der Verfassungswidrigkeit dieser Partei vor
dem Hintergrund nachzuvollziehen ist, dass offensicht-
lich auch ohne nachrichtendienstliche Mittel, nämlich
durch Plakate, der Beweis dafür erbracht wird?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern:

Herr Kollege, ich glaube, dass es für die Menschen
auch schwer nachvollziehbar wäre, wenn ein erneutes
NPD-Verbotsverfahren scheitern würde mit dem Ergeb-
nis, dass wir zweimal eine solche Bestätigung aus Karls-
ruhe hätten, wenngleich auch nur aus formalen Gründen.
Das wäre in der öffentlichen Diskussion nur schwer ver-
mittelbar.

Insofern sind wir alle gehalten, jeden der Schritte, die
wir tun, gründlich abzuwägen. Es ist auch Aufgabe der
demokratischen Parteien, die politische Auseinanderset-
zung vor Ort zu führen.

Ich darf darauf hinweisen, dass in dem Bundesland,
das Sie genannt haben, in Hessen, die NPD jedenfalls
keine Chance hatte, in den parlamentarischen Gremien
vertreten zu sein.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Umso schlimmer ist es, dass die NPD weiterhin unter-

stützt mit öffentlichen Mitteln zu solchen Wahlkämpfen
antreten kann, wie das in Hessen jetzt wieder geschieht.
Insofern muss ich schon noch einmal nachfragen, ob sol-
che offensichtlichen Aktivitäten – das ist der eigentliche
Anlass für die Frage gewesen – bei der Bundesregierung
nicht doch zu einer Veränderung der von Ihnen darge-
stellten bisherigen Position führen müssten.

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern:

Herr Kollege, aus meiner Antwort ist deutlich gewor-
den, glaube ich, dass wir die Aktivitäten der NPD sehr
genau beobachten und dass wir uns auch immer wieder
die Frage stellen, welche Gegenmaßnahmen und Reak-
tionen angezeigt sind. Im Augenblick gilt allerdings,
dass die Bundesregierung ein Verfahren nicht beabsich-
tigt.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Höhn.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe mich nicht gemeldet!)

– Dann Kollege Beck, Frau Stokar, Frau Dağdelen, Frau
Enkelmann. Habe ich jemanden übersehen? – Kollege
Seifert. Es wird alles notiert.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich denke, Herr Staatssekretär, es besteht Einigkeit im

Haus darüber, dass die NPD eine verfassungswidrige
Partei ist und dass sie aggressiv-kämpferisch vorgeht.
Sie meinen, dass deshalb die materiell-rechtlichen Vo-
raussetzungen für ein Verbot schon gegeben sind. Legt
man die Entscheidungen zum Verbot der Sozialistischen
Reichspartei und der Kommunistischen Partei Deutsch-
lands zugrunde, ist dies sicherlich richtig. Inwiefern un-
terscheidet sich die Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte zu Parteienverboten
von den damaligen Urteilen und den Kriterien für ein
Verbot?

Meines Wissens ist es so, dass bei den Verboten der
islamistischen Parteien in der Türkei der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte die Hürde für Parteien-
verbote höher gelegt hat, als das bei der sehr alten Recht-
sprechung des Bundesverfassungsgerichts der Fall war,
nämlich: Die Partei muss auch tatsächlich in der Lage
sein, die verfassungsrechtliche Ordnung außer Kraft zu
setzen. – Ich glaube, das kann man von der NPD nicht
sagen, weil unser Land stabile demokratische Institutio-
nen und eine stark demokratisch eingestellte Bevölke-
rung hat.

Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12467

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Menschenrechte zu diesen Parteienverbotsverfahren für
die Frage, ob es tatsächlich materiell-rechtlich als sicher
angesehen werden kann, dass ein Verbotsverfahren zum
Erfolg führt?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern:

Sie wissen, Herr Kollege Beck, dass die Urteile des
Europäischen Menschenrechtsgerichtshofs grundsätzlich
inter partes wirken. Das heißt, man kann sie nicht ohne
Weiteres auf ähnlich gelagerte Fälle übertragen, zumal
nach meiner Einschätzung der Kontext auch nicht ganz
vergleichbar ist. Trotzdem gebe ich Ihnen recht, dass wir
das von Ihnen zitierte Urteil zum Anlass nehmen müs-
sen, uns über die Erfolgsaussichten – über das rein For-
male, Prozedurale hinaus – Gedanken zu machen. Ich
bitte um Verständnis, dass ich mich mit konkreten
Schlussfolgerungen aus diesem Urteil zurückhalte, weil
die Ausgangslage aus meiner Sicht nicht ganz vergleich-
bar ist.

Aber richtig ist: Auch die Bundesrepublik ist der Eu-
ropäischen Menschenrechtskonvention beigetreten. Wir
müssen davon ausgehen, dass selbst im Falle eines er-
folgreichen Verbotsverfahrens in Karlsruhe die Unterle-
genen den Weg zum Europäischen Menschenrechtsge-
richtshof in Straßburg gehen würden – mit allen Risiken,
die dies beinhaltet.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bevor ich der Kollegin Stokar das Wort für eine Zu-

satzfrage erteile, weise ich darauf hin, dass wir in zwei
Minuten die für die Fragestunde vereinbarte Zeit ver-
braucht haben werden. Deswegen wäre ich den angemel-
deten Fragestellern aus der Fraktion Die Linke dankbar,
wenn sie sich vielleicht untereinander darüber verstän-
digten, wessen Zusatzfrage ich noch aufrufen soll. Ich
bitte dazu um einen entsprechenden Hinweis.

Bitte schön, Frau Stokar.

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, können Sie es nachvollziehen,
dass es der Öffentlichkeit außerordentlich schwierig zu
vermitteln ist, dass der Staat mit Millionenbeträgen die
NPD, die ja zu Recht von der Innenministerkonferenz
als verfassungswidrig oder verfassungsfeindlich einge-
stuft wird, finanziert, und können Sie es darüber hinaus
nachvollziehen, dass die Praxis der Landesämter für Ver-
fassungsschutz, fast sämtliche Vorstände der NPD auf ih-
ren Gehaltslisten als V-Leute zu führen, auch nicht zu ver-
mitteln ist? Mittlerweile ist die Praxis der Landesämter für
Verfassungsschutz und des Bundesamtes für Verfas-
sungsschutz, über Jahre V-Leute bis in die Spitzen dieser
Partei zu führen, zu einem Garanten für die NPD gewor-
den. Ist das wirklich Ziel des Einsatzes von V-Leuten im
nachrichtendienstlichen Bereich?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Zu Ihrer ersten Frage, die auf die Wahlkampfkosten-
erstattung abzielt, kann ich Ihnen nur antworten, dass
wir verpflichtet sind, nach Recht und Gesetz vorzuge-
hen, dass ich aber überzeugt bin, dass der Umstand, dass
man die NPD politisch bekämpft, und zwar auf allen
möglichen Ebenen, insbesondere auch in Wahlkämpfen,
in der politischen Diskussion leichter zu vermitteln ist
– auch wenn man ihr die Behandlung im Hinblick auf
die Kostenerstattung, die andere, demokratische Parteien
bekommen, nicht verwehren kann – als ein erneutes Ver-
botsverfahren, mit dem wir in Karlsruhe oder in Straß-
burg scheitern würden.

Die Antwort auf Ihre zweite Teilfrage haben Sie ver-
mutlich schon erwartet. Ich würde mich gerne mit dieser
Frage und den Unterstellungen, die darin enthalten sind,
auseinandersetzen, aber Sie wissen, dass es sich hier um
Angelegenheiten der Nachrichtendienste handelt und
dass die Bundesregierung dazu nur im Parlamentari-
schen Kontrollgremium Auskunft gibt.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was aber nicht dem PKGr-Gesetz
entspricht!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die nächste Zusatzfrage stellt die Abgeordnete Frau

Enkelmann.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, in Mecklenburg-Vorpommern ist

die Situation anders, als Sie sie für Hessen beschrieben
haben. Hier ist die nach Ihren Worten verfassungsfeind-
liche Partei NPD im Landtag vertreten, und aufgrund der
Erfahrungen mit dieser Partei auch im Landtag haben die
demokratischen Parteien SPD, CDU, FDP und Linke ge-
meinsam den Beschluss gefasst, ein Verbotsverfahren
gegen die NPD auf den Weg zu bringen. Wie bewertet
die Bundesregierung diesen Beschluss?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Bundesregierung beobachtet nicht nur die NPD
und ihre Aktivitäten sehr genau, sondern auch die Dis-
kussion im politisch-parlamentarischen Raum. Ich habe
Ihnen allerdings vorhin schon gesagt, dass es zum jetzi-
gen Zeitpunkt aus Sicht der Bundesregierung nicht ange-
zeigt ist, ein solches Verfahren einzuleiten.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die für die Fragestunde vereinbarte Zeit ist zu Ende.

Die nicht aufgerufenen Fragen werden im üblichen Ver-
fahren schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Haltung der Bundesregierung zu den von den
Stromkonzernen angekündigten massiven
Strompreiserhöhungen

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst dem Kollegen Hill für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

12468 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Kurt Hill (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die Bür-
gerinnen und Bürger ist am Strom- und Gasmarkt offen-
bar, was falsches Handeln und Untätigkeit der Regierung
kosten. Anders gesagt: Die Stromkunden können das
Versagen der Großen Koalition mittlerweile am Zähler
ablesen.

Aber nun zu den Fakten:

Erstens: Abschaffung der Aufsicht über die Strom-
tarife. CDU/CSU und SPD haben einmütig die einzige
Kontrollschranke zwischen dem Energiekartell und den
Stromkunden ersatzlos gestrichen. Was ist die Folge? Drei
Preiserhöhungen in einem Jahr. Im Januar 2008 werden
die Stromkosten für private Haushalte um 27 Prozent hö-
her liegen als noch 2004. Die Gaspreise steigen im sel-
ben Zeitraum um sage und schreibe 45 Prozent. Was ist
im gleichen Zeitraum mit den Reallöhnen passiert? Sie
sinken weiter. Anpassungen bei Hartz-IV-Empfängern
oder bei den Rentnerinnen und Rentnern? Ebenfalls
Fehlanzeige. Das ist völlig inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit Ihrer unsozialen Energiepolitik schüren Sie, meine
Damen und Herren von der Bundesregierung, auch den
sozialen Unfrieden in diesem Land.

Zweitens: Einführung der Anreizregulierung für Strom-
und Gasnetzbetreiber. Schon der Name klingt wider-
sprüchlich. Das ist es auch. Die Regulierung der Netze
senkt zwar die Kosten. Aber dies geschieht insbesondere
zulasten der kleinen Stadtwerke, und zwar überwiegend
durch den Abbau von Personal. Die Energieriesen bleiben
weitgehend außen vor. Die Anreizregulierung wird die
kleinen Stadtwerke in die Arme von Eon und RWE trei-
ben und verstetigt die Monopolstruktur im Energie-
sektor. Außerdem kann die Bundesnetzagentur nach
Belieben in die Lohnstruktur bei den Stadtwerken ein-
greifen und per Verordnung die Gehälter kürzen. Das ist
ein eklatanter Eingriff in die Tarifautonomie. Das kön-
nen wir so nicht zulassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu erwähnen ist noch, dass der Effekt für private
Stromkunden gleich null ist. Die Anreizregulierung wird
dem Endverbraucher erst 2013 eine Ersparnis von etwa
50 Euro pro Jahr bringen. Vattenfall hat aber in diesem
Sommer den Strom in Berlin um 62 Euro je Haushalt
verteuert. Wo das hinführt, kann man sich an fünf Fin-
gern abzählen.

Drittens: Verschärfung des Kartellrechts. Wenn die
Monopolisten die Preise um 10 Prozent willkürlich an-
heben können, muss, wie sich aktuell zeigt, die Hälfte
der Regionalversorger und Stadtwerke mitziehen, da sie
am Tropf der Konzerne hängen. Die vorgeschlagene
Kartellrechtsänderung wird deshalb weitgehend wir-
kungslos bleiben. Denn: Wenn über 300 Energieversor-
ger durch Preisanstiege vom Durchschnitt abweichen, ist
das der neue Durchschnitt – in der Regel unter 10 Pro-
zent – und somit maßgebend, und das Kartellamt kann
nur noch tatenlos zusehen.
RWE und Eon beherrschen nach wie vor rund
60 Prozent des Strom- und des Gasmarktes. Diese Kar-
tellstrukturen wurden maßgeblich von ehemaligen SPD-
Ministern systematisch aufgebaut. Das ist das Problem.
Wenn die Bundesregierung nicht bereit ist, diese Kartell-
strukturen zu zerschlagen, bleiben die Ankündigungen
der Großen Koalition nur heiße Luft. Die Zeche zahlen
die Bürgerinnen und Bürger mit überhöhten Strom- und
Gaspreisen.

Die Linke fordert deshalb ganz konkrete Schritte: ers-
tens die Wiedereinführung einer wirksamen Preisauf-
sicht über die Strom- und Gastarife;

(Beifall bei der LINKEN)

zweitens verpflichtende Sozialtarife für Privathaushalte
mit geringem Einkommen;

(Beifall bei der LINKEN)

drittens Offenlegung der Stromhandelspreise, um Miss-
brauch durch die Energieversorger zu unterbinden, und
viertens die Überführung der Strom- und Gasnetze in die
öffentliche Hand.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Schluss einer der für uns wichtigsten Punkte:
unbürokratische Heizkostenzuschüsse für Haushalte mit
geringem Einkommen und zusätzlich die Anhebung der
Hartz-IV-Sätze auf mindestens 435 Euro.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Bundeswirtschaftsminister

Michael Glos.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Glos, Bundesminister für Wirtschaft und
Technologie:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir müssen in Deutschland dafür sorgen, dass
der Aufschwung weiter anhält. Dazu gehört natürlich
auch das Ziel der Bundesregierung, dass den Verbrau-
cherinnen und Verbrauchern von Strom und Gas nicht
tiefer in die Tasche gegriffen wird, als es unbedingt sein
muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wissen, dass hohe Strompreise einerseits die Wettbe-
werbsfähigkeit unserer Wirtschaft und andererseits den
Geldbeutel der Endverbraucher stark belasten.

Nun haben mehrere große Energiekonzerne angekün-
digt, dass sie zur Jahreswende Preiserhöhungen von bis
zu 10 Prozent vornehmen wollen. Erhöhungen in dieser
Größenordnung sind für mich nicht nachvollziehbar. Ich
meine, sie sind eine Zumutung für die Verbraucher.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12469

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Michael Glos
Die allgemeinen Tarife waren früher genehmigungs-
pflichtig; das ist richtig. Zu diesen allgemeinen Tarifen
wird aber nur noch ein sehr geringer Teil des Stromes
abgesetzt, weil Strom und inzwischen auch Gas ein
Stück weit über im Wettbewerb befindliche Anbieter ge-
liefert werden können. Das geht auf einen Beschluss der
früheren Koalition zurück. Unser Ziel ist, dass auf den
Märkten ein stärkerer Wettbewerb herrscht.

Nun argumentiert die Versorgungsindustrie mit ge-
stiegenen Terminmarktpreisen zum Beispiel an der Leip-
ziger Strombörse. Aber dort werden nur 15 Prozent des
Stromes gehandelt. Wir haben leider noch keine funktio-
nierende europäische Strombörse. Leider haben wir auch
noch zu wenig Wettbewerb innerhalb Europas. Deswe-
gen möchten wir, dass Leitungstrassen, die Wettbewerb
zwischen den Ländern im Strombereich erlauben, häufi-
ger genehmigt werden. Zudem brauchen wir, was die
Preise angeht, vor allen Dingen mehr Transparenz.

Das andere Argument, das immer wieder gebraucht
wird, betrifft die hohen Beschaffungskosten. Wenn wir
nachrechnen, ergibt sich allerdings ein sehr differenzier-
tes Bild. Die Beschaffungskosten machen bei dem Preis,
den ein normaler Haushalt bzw. der Privatmann zahlt,
nur circa 25 bis 30 Prozent des Stromendpreises aus. Um
eine Erhöhung des Endpreises um 10 Prozent zu recht-
fertigen, hätten also die Beschaffungskosten um 20 bis
25 Prozent steigen müssen. Diese Steigerung sehen wir
nicht.

Ich bringe ein paar Beispiele: Strom wird in Deutsch-
land in hohem Maß in abgeschriebenen Kernkraftwerken
produziert. Strom wird aus der Verarbeitung von preis-
werter, in Deutschland befindlicher Braunkohle gewon-
nen; das ist die andere große Stromquelle. Er wird aus
importierter Steinkohle gewonnen – deren Preis ist aller-
dings etwas angestiegen – und zum Teil aus Gas. Der
Gaspreis, der ein Stück weit an den Ölpreis gekoppelt
ist, ist in der Tat etwas stärker gestiegen. Ein geringer
Teil des Stroms kommt aus erneuerbaren Energien. Bei
den erneuerbaren Energien steigen allerdings die Kosten,
die über die Umlage erhoben werden, nicht weil die
Sätze steigen, sondern deswegen, weil die Mengen stei-
gen. Aber dies ist im Verhältnis zu den Strombeschaf-
fungskosten immer noch ein Betrag, der meiner Ansicht
nach zu verkraften wäre.

Nun argumentieren auf ganz andere Weise die Oligo-
pole, die wir in Deutschland bei der Stromerzeugung ha-
ben. Wir gehen von einem Wert von 80 Prozent aus. Ich
habe aber unlängst in einer Fernsehsendung – Frau
Höhn, Sie waren auch dabei – mit einem führenden Ma-
nager diskutieren dürfen, der von 73 Prozent gesprochen
hat. Belassen wir es also bei diesen 73 Prozent. Wir wol-
len – das ist das Ziel der Bundesregierung –, dass es
mehr Wettbewerb gibt, dass mehr Strom in das Strom-
netz eingespeist wird und sich über diesen Wettbewerb
ein günstigerer Preis entwickelt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dazu haben wir – ich bedanke mich bei allen Kolle-
ginnen und Kollegen, die daran mitgewirkt haben – die
Netzzugangsverordnung verbessert. Dadurch hat derje-
nige, der neu Strom anbietet, bevorrechtigt Zugang zum
Netz, auch vor denjenigen Anbietern, denen das Netz
zum großen Teil gehört. Wir haben durch eine Regulie-
rung der Stromnetze und eine Überprüfung der Kosten
zu einer Netzkostensenkung um bis zu 20 Prozent beige-
tragen; ansonsten wäre der Strombezug für die Privat-
kunden noch teurer. Wir haben eine Netzanreizregulie-
rung in Kraft gesetzt, die sich künftig an den technisch
am besten betriebenen Netzen orientiert und mit der
Druck auf die Durchleitungskosten ausgeübt werden
soll. Wir brauchen vor allen Dingen neue Kraftwerke
und neue Anbieter auf dem Strommarkt. Auch das haben
wir, wie gesagt, geregelt.

Wir wissen natürlich, dass wir ein Instrument brau-
chen, um den Stromkonzernen auf die Finger schauen zu
können, solange es keinen echten Wettbewerb gibt. Des-
wegen haben wir eine Novelle zum Kartellgesetz in den
Deutschen Bundestag eingebracht. Diese Novelle steht
zur Verabschiedung an. Ich kann nur an alle appellieren,
diese Novelle möglichst rasch zu verabschieden. Meines
Wissens soll noch eine Anhörung stattfinden und das
Gesetz spätestens zum 1. Januar in Kraft treten.

Wir haben das Gesetz – was ich gut finde – befristet.
Ich hoffe, dass dieses Gesetz durch den Wettbewerb in
Europa überflüssig wird. Wenn dieses Gesetz im
Jahr 2011, also in der nächsten Legislaturperiode, nicht
verlängert wird, läuft die Regelung automatisch aus.

Das Wehklagen der großen Stromkonzerne kann ich
nicht verstehen. Ich finde, dieses befristete Gesetz kann
ihnen in Sachen Glaubwürdigkeit sogar helfen. Die Kon-
zerne könnten beweisen, dass die überdurchschnittlichen
Preissteigerungen nicht auf mangelnden Wettbewerb,
sondern auf echte Mehrkosten zurückzuführen sind. Das
Kartellamt kann die Beweislastumkehr verlangen. Das
heißt, solange es keinen echten Wettbewerb gibt, müsste
nicht das Kartellamt beweisen, dass die Strompreiserhö-
hung nicht gerechtfertigt ist, sondern die Konzerne
müssten beweisen, dass die Erhöhung gerechtfertigt ist.
Das Kartellamt könnte außerdem künftig schneller ein-
greifen.

Das hat nichts damit zu tun, dass ich Gegner der
freien Marktwirtschaft wäre, was mir unterstellt wird. Im
Gegenteil: Die freie, die soziale Marktwirtschaft ist nur
dann glaubwürdig, wenn sie dafür sorgt, dass es nicht zu
Monopolgewinnen kommt, die nicht sein müssen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Eine letzte Bemerkung. Es wird gefordert, die Kon-
zerne zu zerschlagen, ihnen die Netze wegzunehmen
usw. Das ist billig. Damit ist niemandem gedient. Wir
brauchen nach wie vor ein sehr leistungsfähiges Lei-
tungsnetz. Das gilt insbesondere, wenn wir mehr Wind-
strom, mehr Strom aus erneuerbaren Energien einspeisen
wollen. Dafür sind gewaltige Investitionen in das Netz
erforderlich. Das könnte die öffentliche Hand nicht
schaffen.

Deswegen ist der Weg, den die Bundesregierung be-
schritten hat, der richtige Weg. Wir müssen ihn nur kon-
sequent weitergehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

12470 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Gudrun Kopp ist die nächste Rednerin für die Frak-

tion der FDP.

Gudrun Kopp (FDP):
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Ich

möchte dieser scheinheiligen Debatte zunächst einmal
ein Ende setzen.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

All denjenigen, die uns zuhören, egal ob hier im Saal
oder außerhalb, möchte ich sagen: Bei allem Wehklagen
über die zweifellos sehr hohen Energiepreise bleibt fest-
zuhalten, dass der Staat der größte Preistreiber ist.

(Beifall bei der FDP)

Sehr geehrter Herr Minister Glos, Sie haben es fertigge-
bracht, die Probleme im Strombereich aufzuzeigen, ohne
die Verantwortung des Staates in irgendeiner Weise zu
erwähnen.

Ich rufe in Erinnerung, wie sich der Strompreis zu-
sammensetzt: 40, 30, 30. 40 Prozent des Strompreises
– es sind exakt 41 Prozent – sind auf Steuern und Abga-
ben auf Energie zurückzuführen. Von 1998 bis heute ist
der Staatsanteil – ich drücke es in Prozenten aus – von
25 Prozent auf 41 Prozent gestiegen. In absoluten Zah-
len heißt das: von rund 2 Milliarden Euro auf
13 Milliarden Euro. Das ist eine Zahl, die man unbedingt
nennen muss. Nur in Dänemark ist der Staatsanteil noch
höher. Häufig wird Großbritannien angeführt, wo es ei-
nen recht gut funktionierenden Wettbewerb gibt. Der
Staatsanteil liegt in Großbritannien bei gerade einmal
9 Prozent, während er bei uns bei 41 Prozent liegt. Diese
circa 40 Prozent staatlichen Lasten müssen berücksich-
tigt werden.

Hinzu kommen die Mehrkosten, die sich aus der Ge-
winnung von Strom aus erneuerbaren Energien ergeben.
Diese Kosten haben sich von 2006 auf 2007 um
1 Milliarde Euro auf jetzt 4,2 Milliarden Euro erhöht.
Auch diese Zahl muss man nennen.

Die 40 Prozent habe ich genannt. 30 Prozent betreffen
Netzentgelte. Die Netze werden jetzt reguliert. Eine
starke Anreizregulierung ist in dem Bereich dringend
notwendig. Das ist in Ordnung. Dazu haben wir Ja ge-
sagt. Es hat im Strom- und im Gasbereich bislang eine
Senkung der Netzkosten um 2,8 Milliarden Euro gege-
ben. Das ist sehr gut.

Die letzten 30 Prozent betreffen das – darüber hat
Herr Minister Glos hier gesprochen –, was bei der Preis-
gestaltung von der Energiewirtschaft aufgeschlagen
wird. Es ist tatsächlich so, dass wir am deutschen Markt
immer noch ein Wettbewerbsproblem haben. Trotz der
Steigerung durch die EEG-Umlage und des Anstiegs bei
den Beschaffungskosten von Öl und Gas ist das, was ei-
nige Energieversorger jetzt fordern, für uns, für die FDP-
Bundestagsfraktion, nicht nachvollziehbar.

(Beifall bei der FDP)

Da muss man hinschauen. Das Bundeskartellamt macht
das jetzt und prüft. Das ist sehr richtig.
Ich kann nur sagen: Es ist darauf zu achten, dass die
Staatsanteile, die ich eben nannte, zu senken sind. Den-
ken Sie zum Beispiel daran, dass die Erlöse aus der Ver-
steigerung der CO2-Zertifikate – diese Erlöse wird es ja
demnächst geben; hier sind Einnahmen in Höhe von
400 Millionen Euro vorgesehen – eigentlich den Ver-
brauchern, den Endkunden, die die hohen Kosten zu tra-
gen haben, zurückzugeben sind, indem die Stromsteuer
gesenkt wird. Das wäre ein Anfang, um den hohen
Staatsanteil zu senken. Das fordern wir ausdrücklich.

(Beifall bei der FDP)

Des Weiteren fordern wir eine konsequente Regulie-
rung. Man kann den Verbrauchern und Verbraucherinnen
nur sagen: Wir brauchen mehr neue Wettbewerber. Wir
fordern die Kunden angesichts der hohen Preisen ganz
massiv zum Wechsel ihres Stromanbieters auf. Die
Quote liegt im Moment bei rund 10 Prozent; da ist sehr
viel mehr möglich. Ich kann nur ermuntern, diesen Weg
weiterzugehen.

Es ist geradezu unverantwortlich – Herr Minister
Glos, das sage ich an Ihre Adresse und an die Adresse
der Kanzlerin –, in Meseberg ein Klimapaket zu verab-
schieden, aber die Kosten-Nutzen-Analyse nachreichen
zu wollen. Sie kennen noch nicht einmal die Auswirkun-
gen dessen, was Sie beschlossen haben. Das ist allenfalls
eine sehr oberflächliche Wohlfühlpolitik, aber hat mit ei-
ner konsequenten Energiepolitik gar nichts zu tun. Ich
kann Ihnen nur sagen: Das ist völlig intransparent.

Klimapolitik muss so kostengünstig wie möglich be-
trieben werden.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin!

Gudrun Kopp (FDP):
Sie dürfen nicht auf Kosten der Verbraucher ins Blaue

agieren. Deshalb fordern wir Sie auf: Rufen Sie nicht
„Haltet den Dieb!“ in Richtung Energiewirtschaft, son-
dern schauen Sie auf sich selbst! Senken Sie die Kosten
und lassen Sie uns gemeinsam für mehr Wettbewerb und
hoffentlich niedrige Energiepreise sorgen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Rolf Hempelmann,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Rolf Hempelmann (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Liebe Gudrun Kopp, ich habe schon oft gehört, dass der
Staat der Preistreiber Nummer eins bei den Energiekos-
ten sei.

(Gudrun Kopp [FDP]: Ja!)

Ich denke, es ist wirklich Zeit, mit dieser Mär ein Stück
weit aufzuräumen. Wir reden über einen Staatsanteil an

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12471

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Hempelmann
den Stromkosten von 40 Prozent, meinetwegen:
41 Prozent. Wenn wir uns das im Einzelnen anschauen,
dann werden wir sehr schnell feststellen, dass wir bes-
tenfalls über Teilbereiche davon diskutieren können.

14 Prozent Mehrwertsteuer. Das sind weniger als die
19 Prozent, die auf viele andere Produkte genommen
werden.

9 Prozent Konzessionsabgabe. Da wird eine Leistung
bezahlt, die von den Kommunen erbracht wird. Auch
darüber kann man nicht wirklich diskutieren.

Dann gibt es in der Tat eine Stromsteuer in Höhe von
11 Prozent. Ich rufe hier aber erstens in Erinnerung, dass
wir mit dem Aufkommen aus der Stromsteuer diejenigen
haben entlasten können, die Beiträge in das Rentensys-
tem zahlen. Wenn Sie also Vorschläge machen, die die
Stromsteuer betreffen, dann müssen Sie auch sagen, wie
Sie das finanzieren wollen; denn Sie nehmen das Geld
an anderer Stelle weg.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zweitens ist es unbestritten – dies bestätigen viele Fach-
leute –, dass die Stromsteuer auch eine Lenkungswir-
kung entfaltet hat. Wenn es heute Minderverbräuche und
ein Stück weit Bewusstsein gibt, dann hat dies genau da-
mit zu tun.

Bleiben also noch 2 Prozent, die wir ausgeben, um die
umweltfreundliche Kraft-Wärme-Kopplung zu fördern,
und 4 Prozent für die erneuerbaren Energien. Wer das in
Abrede stellen will, während wir in der Öffentlichkeit
ständig die Wichtigkeit erneuerbarer Energien propagie-
ren, der macht sich erst recht unglaubwürdig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Stehen wir also zu diesen 40 Prozent und sagen, dass
sie notwendig sind und dass sich Strom in keiner Weise
negativ von anderen Produkten und Waren unterschei-
det.

So negativ müssen wir auch gar nicht in die Zukunft
schauen. Natürlich haben Sie recht: In der Vergangenheit
haben nur etwa 10 Prozent der Verbraucher ihren Strom-
anbieter gewechselt. Die jüngste Emnid-Umfrage macht
aber deutlich, dass die Wechselbereitschaft mittlerweile
bei etwa 40 Prozent angelangt ist und in den letzten Mo-
naten in dieses Thema ganz erheblich Tempo hineinge-
kommen ist. Das ist auch kein Zufall. Dass wir das vor
zwei, drei Jahren so noch nicht erleben konnten, hat auch
etwas damit zu tun gehabt, dass wir zu jenem Zeitpunkt
die politischen Rahmenbedingungen noch nicht gesetzt
hatten. Zwischenzeitlich haben wir ein Energiewirt-
schaftsgesetz entwickelt und eine Bundesnetzagentur
aufgebaut. Letztere hat für diskriminierungsfreien Netz-
zugang sowie dafür gesorgt, dass das Netz keine Bar-
riere für Wettbewerb mehr ist. Wir brauchen dazu auch
keine eigentumsrechtliche Entflechtung. Nach Aussagen
der Netzagentur selbst ist sie in der Lage, einen diskrimi-
nierungsfreien Netzzugang sicherzustellen.
Dies führt dazu, dass es mittlerweile echten Anbieter-
wechsel gibt. Viele Barrieren, die zu Beginn noch be-
standen, sind mittlerweile abgebaut worden. Von den
Kunden wird heute nicht mehr verlangt, dass sie neue
Zähler einbauen, Wechselgebühren zahlen und vieles an-
deres mehr. Der Wechsel ist eine ganz einfache Angele-
genheit geworden. Hier hat Politik in durchaus positiver
Weise positive Rahmenbedingungen entwickelt.

Natürlich können dabei viele mithelfen, beispiels-
weise die Medien, die dies teilweise schon tun. Sie kön-
nen auf die Wechselmöglichkeiten hinweisen und auch
einmal Tarifvergleiche öffentlich machen. Die Verbrau-
cherberatungsstellen sind in diesem Bereich ebenfalls
sehr aktiv.

Jeder, der seinen Stromanbieter wechselt, hilft da-
durch, den bisherigen Anbieter unter Druck zu setzen.
Wir bemerken, dass es zunehmend auch von etablierten
Anbietern neue Angebote gibt. Dies alles ist kein All-
heilmittel; aber es zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg
sind.

Vieles andere war zu tun und ist teilweise auch getan
worden. Der Minister hat bereits die Kraftwerksan-
schlussverordnung erwähnt, die dazu dienen soll, dass
neue Kraftwerke und neue Anbieter auf dem Erzeuger-
markt erscheinen. Wenn uns dies gelingen sollte – vieles
spricht dafür –, dann wäre dies ein Weg hin zu mehr
Wettbewerb und damit auch zur Ausschöpfung von
Preissenkungsspielräumen, die trotz steigender Primär-
energiekosten vorhanden sind. Andere Dinge haben wir
implementiert, etwa ein Infrastrukturplanungsbeschleu-
nigungsgesetz, damit wir auch zu mehr und schnellerem
Netzausbau kommen. Hier werden wir noch nachlegen
müssen; es funktioniert noch nicht ganz so, wie wir es
uns vorstellen. Der Minister hat schon die GWB-Novelle
erwähnt, die wir jetzt angehen werden. Ich verspreche
dem Minister nochmals, dass wir es schneller als das Mi-
nisterium schaffen werden. Es hat anderthalb Jahre ge-
braucht; wir werden es vor Weihnachten hinbekommen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Höhn ist die nächste Rednerin für die

Fraktion Die Grünen.

Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

immer mehr Menschen werden in diesem Land die stei-
genden Strompreise zu einem ernsten sozialen Problem.
Frau Kopp, Herr Hempelmann hat sehr genau einiges zu
den Steuern und Abgaben des Staates gesagt.

(Gudrun Kopp [FDP]: An denen Sie auch be-
teiligt sind!)

Ich möchte noch etwas zu den Gewinnen der Energie-
konzerne sagen, unter denen nicht nur die Verbrauche-
rinnen und Verbraucher, sondern auch große Teile der
Wirtschaft leiden, nämlich jene Teile, die selbst keine
Energie erzeugen. Bei genauerem Hinsehen stellt man

12472 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(C)

(B) (D)

Bärbel Höhn
fest, dass die Gewinne der Energiekonzerne exorbitant
gestiegen sind. Im Jahr 2006 verbuchten die vier Großen
in der Energiebranche allesamt Rekordgewinne. RWE
Power zum Beispiel verzeichnete eine Kapitalrendite
von unglaublichen 40 Prozent. Man muss sich das ein-
mal auf der Zunge zergehen lassen, meine Damen und
Herren: 40 Prozent Kapitalrendite.

Wenn Sie sich den Gewinn vor Steuern von Eon anse-
hen, stellen Sie fest: Im Jahr 2002 betrug er 4,2 Milliar-
den Euro, im Jahr 2006 lag er schon bei 8,1 Milliarden
Euro. Es kam also zu einer Gewinnsteigerung von
durchschnittlich 1 Milliarde Euro pro Jahr. Es darf nicht
sein, dass die großen Energiekonzerne in diesem Land
immer höhere Gewinne machen und dass die Verbrau-
cherinnen und Verbraucher und die Wirtschaft immer
höhere Energiepreise zahlen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Die Begründungen der Konzerne für die Preiserhö-
hungen wechseln. Ob die Brennstoffpreise steigen oder
sinken und ob CO2-Zertifikate billiger oder teurer wer-
den, auf eines können wir uns verlassen: Die Richtung,
die die Strompreise einschlagen, ist immer die gleiche;
die Preise steigen. Auch das darf nicht sein. Das ist
Folge des fehlenden Wettbewerbs auf dem Strommarkt.
Die Energiekonzerne können momentan schalten und
walten, wie sie wollen. Das muss ein Ende haben.

Wir brauchen faire Preise in Deutschland; wir wollen
faire Preise zahlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich spreche von fairen Preisen. Das bedeutet nicht unbe-
dingt: billigen Strom. Auch das muss man klar sagen.
Die Strompreise müssen die wahren Kosten der Strom-
erzeugung, aber auch die wahren Kosten für Umwelt
und Klima zum Ausdruck bringen. Der Strom aus erneu-
erbaren Energien wird immer günstiger. Dagegen sind
angesichts der knapper werdenden fossilen Rohstoffe bei
Energie aus Öl, Gas und Kohle deutliche Preissteigerun-
gen vorprogrammiert. Umso wichtiger ist, dass wir ver-
stärkt auf erneuerbare Energien setzen; denn sie sind die
Zukunft der Stromerzeugung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Strom wird nicht billig. Er darf aber auch nicht
überteuert sein. Andersherum ausgedrückt: Wir dürfen
nicht zulassen, dass die Energiekonzerne die Strom-
preise beliebig erhöhen. Hier ist die Bundesregierung in
der Pflicht. Die Maßnahmen, die die Bundesregierung
vorschlägt, um den Kampf gegen überhöhte Strompreise
aufzunehmen, sind allerdings völlig unzureichend. Im
Rahmen der GWB-Novelle will sie die Vorschriften zur
Bekämpfung von Preismissbrauch verschärfen. Die
Strukturen, die dem Preismissbrauch Tür und Tor öffnen,
lassen Sie aber intakt. Statt die Krankheit, den fehlenden
Wettbewerb, zu kurieren, doktern Sie an den Sympto-
men herum. Das wird nicht funktionieren; damit können
Sie Eon, RWE & Co. nicht beikommen.
Es kommt noch schlimmer. Nicht nur, dass Sie die
Krankheit nicht kurieren; Sie fallen dem behandelnden
Arzt auch noch in den Arm. Wer ist der behandelnde
Arzt? Die EU-Kommission. Sie hat sich das eindeutige
Ziel gesetzt, für mehr Wettbewerb zu sorgen. Sie hat
auch das Mittel genannt, mit dem sie dieses Ziel errei-
chen will: die Entflechtung von Netz und Produktion.
Herr Glos, ich muss Ihnen sagen: Es kann nicht sein,
dass Sie diesen guten Vorschlag der EU-Kommission zu-
nächst verwässern und dann den schlechten Kompromiss
kritisieren und Ihren Widerstand ankündigen. Unterstüt-
zen Sie die EU-Kommission, statt ihr in den Arm zu fal-
len!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Ergebnis dieser Politik hat die Financial Times
Deutschland mit der Überschrift „EU knickt vor Strom-
lobby ein“ beschrieben. Das hat die Bundesregierung
mit ihrer Politik erreicht.

Interessant finde ich eine Aussage von Außenminister
Steinmeier, der auf der gestrigen Abendveranstaltung
von EnBW einmal ganz undiplomatisch die Wahrheit
gesagt hat. Ich zitiere die dpa; dort heißt es:

Steinmeier kritisierte die Haltung der Energiekon-
zerne nach der Ankündigung von Strompreis-
erhöhungen durch Eon und RWE-Töchter. Dies
erschwere die gemeinsamen Bemühungen bei der
EU-Kommission, eine mögliche Entflechtung der
Energiekonzerne zu verhindern.

Das ist eine bemerkenswerte Aussage. Hier hat der Au-
ßenminister ganz offen ausgesprochen, dass die Bemü-
hungen der EU zur Schaffung von mehr Wettbewerb auf
dem Energiemarkt verhindert werden sollen, und zwar
gemeinsam mit den Energiekonzernen. Das, meine Da-
men und Herren, ist die falsche Politik.

(Beifall der Abg. Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Herr Minister Glos, meine Damen und Herren der
Koalition, das ist keine Politik zugunsten der Verbrau-
cherinnen und Verbraucher, das ist keine Politik zur
Schaffung von mehr Wettbewerb. Das ist eine Politik,
mit der Sie sich zum Schutzpatron der Stromkonzerne
und ihrer Monopolgewinne machen. Deshalb sollten Sie
diese Politik beenden. Wir sollten insbesondere im Sinne
der Verbraucher und im Sinne des größten Teils der
Wirtschaft in diesem Land deutlich machen: Wir brau-
chen mehr Wettbewerb, und wir brauchen faire Preise.
Ich fordere Sie auf: Stimmen Sie der Entflechtung von
Produktion und Netz zu! Denn dadurch wird der Wettbe-
werb auf dem Energiemarkt garantiert.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Zum Wettbewerb
gehört aber auch Atomstrom, Frau Kollegin!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile jetzt dem Kollegen Albert Rupprecht für

die CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12473

(A) (C)

(B) (D)

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Frau Höhn, zur Verschärfung der Missbrauchsaufsicht
gibt es kurzfristig keine Alternative. Was uns die großen
Energieversorger Eon und RWE in den vergangenen
Wochen an Ankündigungen geliefert haben, ist die di-
rekte Aufforderung an uns Parlamentarier, die Miss-
brauchsaufsicht zu verschärfen.

Das größte deutsche Unternehmen, Eon, kündigt eine
dramatische Preiserhöhung um 10 Prozent an. Die kurze
Begründung war: Die Beschaffungskosten und die Kos-
ten durch die erneuerbaren Energien sind erheblich ge-
stiegen. Wir haben das nachgeprüft: Die Beschaffungs-
kosten und die Kosten durch die erneuerbaren Energien
sind in diesem Zeitraum nur unwesentlich gestiegen. Zu-
dem sind die Konzessionsabgaben nicht gestiegen, und
auch die Stromsteuer ist nicht gestiegen. Ganz im Ge-
genteil: Die Netzentgelte sind in diesem Zeitraum sogar
gesunken. Kurzum – ich glaube, da herrscht Überein-
stimmung –: Eine Preiserhöhung um 10 Prozent ist sach-
lich in keiner Weise nachzuvollziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Auf die wiederholte Nachfrage, wie diese Preiserhöhung
denn im Detail zu rechtfertigen sei, antwortet Eon: Es
handelt sich um Geschäftsgeheimnisse, und die gehen
niemanden etwas an. – Die einzige Erklärung, die uns
bleibt, ist: Eon missbraucht seine Marktmacht, um über-
höhte Preise durchzusetzen. Die Zeche zahlen die Ver-
braucher. Das ist vollkommen inakzeptabel.

Eine zeitlich befristete Verschärfung der Missbrauchs-
aufsicht ist zwingend notwendig. Die beiden wesentli-
chen Änderungen, die wir im November im Parlament
beschließen wollen, sind die Beweislastumkehr und der
Sofortvollzug. Ab dem 1. Januar 2008 muss Eon dem
Kartellamt detailliert begründen, wie eine Preiserhöhung
zu rechtfertigen ist. Wenn Eon das nicht kann, wird – das
ist die zweite zentrale Neuerung – eine sofortige Preis-
senkung angeordnet. Die Missbrauchsaufsicht wird ein
scharfes Schwert. Es wird nicht nur geredet, es wird ge-
handelt; das erwarten die Verbraucher zu Recht von uns.

Einige wenige Anmerkungen zu den Vorstellungen
der anderen Fraktionen: Ich kann die bisherige Ableh-
nung der Verschärfung der Missbrauchsaufsicht durch
die FDP nicht nachvollziehen.

(Gudrun Kopp [FDP]: Wir haben gesagt:
Ultima Ratio!)

Die Missbrauchsaufsicht ist eine zentrale Aufgabe der
Kartellbehörden; dies war in der Vergangenheit stets auch
die Position der FDP. Der richtige Weg war nie ein Ent-
weder-oder – entweder Wettbewerb oder Missbrauchs-
aufsicht –, sondern stets ein Sowohl-als-auch: kurzfristig
die Missbrauchsaufsicht stärken, aber mittelfristig vor
allem für funktionierenden Wettbewerb sorgen. Die FDP
weicht hier mit ihrer ablehnenden Haltung von ihrer his-
torischen Grundlinie ab. Ich glaube, das ist ein Fehler.
Ich glaube zudem, dass die starke Konzentration der
Grünen und der Linken auf die eigentumsrechtliche Ent-
flechtung viel zu kurz gesprungen ist.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]:
Weiter springen dürfen Sie jederzeit!)

Man kann die eigentumsrechtliche Entflechtung unter-
schiedlich bewerten; aber eines ist wohl unstrittig: Kurz-
fristig bringt eine eigentumsrechtliche Entflechtung
keine Lösung. Sie müssen den Verbrauchern schon er-
klären, was für eine Lösung Sie für 2008, 2009, 2010,
2011, 2012 zu bieten haben; denn früher wird eine eigen-
tumsrechtliche Entflechtung, so sie überhaupt kommt,
nicht vollzogen werden, geschweige denn wirksam sein.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann packen Sie es doch an!)

In der Zukunft zu schwelgen, ohne konkrete Lösungen
für die Gegenwart vorzulegen, ist zu wenig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Seit einigen Tagen gibt es den Vorschlag vonseiten
der SPD-Fraktion, statt einer sofortigen Preissenkung
das strittige Geld auf ein Treuhandkonto einzuzahlen.
Ich glaube, dass das der falsche Weg wäre; da wir da-
durch den Sofortvollzug verwässern würden. Es würde
vor Gericht jahrelang um das Geld auf diesem Treuhand-
konto gestritten werden. Selbst wenn das Kartellamt
letztendlich gewinnen würde, ist kein Verfahren vorstell-
bar, wie man das Geld den Verbrauchern erstatten
könnte. Zuletzt bliebe alles beim Alten: Die Novelle
würde verpuffen, und die Verbraucher würden keine Ver-
besserung erleben. Das kann nicht in unserem Interesse
sein. Deswegen plädiere ich inständig dafür, dass wir
den Sofortvollzug in der vorliegenden, vom Kabinett be-
schlossenen scharfen Form im Parlament verabschieden.

Von der heutigen Debatte sollten klare Botschaften
ausgehen, die Botschaft, dass die parlamentarische
Mehrheit ganz klar hinter der Verschärfung der Miss-
brauchsaufsicht steht, die Botschaft, dass ab dem 1. Ja-
nuar 2008 gegen Machtmissbrauch und überhöhte Preise
scharf und wirkungsvoll ermittelt wird, die Botschaft an
das Kartellamt, dass bereits heute die Vorbereitungen für
die Verfahren getroffen werden, damit im Januar 2008
auch vollzogen werden kann, und nicht zuletzt die Bot-
schaft an die Verbraucher, dass die deutsche Politik nicht
vor Machtstrukturen einknickt, sondern die Kraft hat,
zum Wohle der Verbraucher wirkungsvoll gegen über-
höhte Preise vorzugehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Oskar Lafontaine,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Oskar Lafontaine (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Das Wort „Machtstrukturen“ ist hier oft gefallen,

12474 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
und die Machtstrukturen sind natürlich der Kern des Pro-
blems. Es war richtig, dass Sie die Machtstrukturen an-
gesprochen haben, aber wir dürfen uns nicht darüber
hinwegtäuschen, dass die Politik die jetzt vorhandenen
Machstrukturen geschaffen hat.

(Martin Zeil [FDP]: Ja!)

Mit anderen Worten: Im Grunde haben Sie hier gesagt,
dass wir zeigen wollen, dass wir nicht vor den
Machtstrukturen einknicken, die wir selbst geschaffen
haben.

(Martin Zeil [FDP]: Ministererlaubnis!)

Sinnvoll wäre es, aus dieser Analyse die Konsequenz zu
ziehen, einmal darüber nachzudenken, ob wir an den
Machtstrukturen, die wir selbst geschaffen haben, nicht
irgendetwas ändern müssen. Darüber möchte ich jetzt re-
den.

(Beifall bei der LINKEN – Ernst Burgbacher
[FDP]: Waren Sie einmal Finanzminister?)

Zunächst einmal muss auf die langjährige Entwick-
lung hingewiesen werden, in der der Wettbewerb im
Strommarkt immer weiter ausgeschaltet worden ist. Es
hat überhaupt keinen Sinn, darüber zu reden, dass man
hier Wettbewerb will, wenn die Strukturen dafür über-
haupt nicht gegeben sind. Insofern kann ich der Kollegin
Höhn nur zustimmen. Wir brauchen Strukturen, durch
die Wettbewerb tatsächlich ermöglicht wird. Bei den ge-
genwärtigen Strukturen in Deutschland werden Sie kei-
nen Wettbewerb organisieren können.

Herr Minister Glos, die Wirkung Ihrer Novellierung
des Kartellrechts ist ja von meinem Kollegen Hill in-
frage gestellt worden, indem er Sie gefragt hat, was Sie
tun, wenn sich die Durchschnittspreise, auf die man Be-
zug nimmt, bei den jetzigen Strukturen erhöhen. Darauf
haben Sie keine Antwort gegeben. Deshalb möchte ich
hier für meine Fraktion feststellen, dass die Absicht zwar
löblich ist, dass es aber nicht funktionieren wird. Ohne
eine Veränderung der Strukturen bei den Erzeugern und
beim Netz werden Sie nichts bewirken und niemals
Wettbewerb in Deutschland organisieren können.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Fraktion vertritt die Auffassung, dass wir alles
tun müssen, um die Strom- und die Energieversorgung
zu rekommunalisieren,

(Beifall bei der LINKEN)

weil die damalige Struktur die Grundlage für vernünfti-
gen Wettbewerb war. Das möchte ich einmal am Beispiel
einer Stadt darstellen, in der ich jahrelang Oberbürger-
meister war. Dort gab es drei Erzeugungsanlagen, die
nichts mit Eon, RWE oder einem sonstigen Großanbieter
zu tun hatten; sie befanden sich im Besitz der Stadt. Es
handelte sich um ein Kohlekraftwerk, das abgeschrieben
und insoweit aus Sicht der Stadtwerke eine Gelddruck-
maschine war. Daneben gab es eine Kraft-Wärme-Kopp-
lungs-Anlage, die notwendig war, um Energieversor-
gung einigermaßen ökologisch gerecht zu ermöglichen.
Um Spitzen abzufangen, gab es dann noch eine Gas-
turbine, die in einem dicht besiedelten Wohngebiet
stand. So sah die damalige Struktur aus. Nur aufgrund
dieser Struktur konnten wir preisgünstig Strom anbieten.
Wir waren nicht auf irgendwelche Oligopole angewie-
sen, die die Preise gewissermaßen diktieren. Deswegen
sage ich noch einmal: Rekommunalisierung der Energie-
versorgung ist der beste Weg, um ökologisch und ver-
brauchergerecht eine Neuorganisation der Energiever-
sorgung zu erreichen.

(Beifall bei der LINKEN – Julia Klöckner [CDU/
CSU]: Bund-Länder-Finanzausgleich!)

Außerdem, Herr Kollege, versuchen Sie jetzt im
Nachhinein, etwas auf den Weg zu bringen, was Sie ab-
geschafft haben; denn letztendlich wollen Sie eine Art
Preiskontrolle durch das Kartellamt installieren. Das
Kartellamt soll prüfen, ob die Preiserhöhungen richtig
sind. Wenn sie es nicht sind, dann soll es eingreifen und
die Preise festsetzen. So habe ich Sie hier verstanden;
das haben Sie hier vorgetragen. In dieser Situation müs-
sen Sie den Zuhörerinnen und Zuhörern aber doch ein-
mal erklären, warum Sie die Preiskontrolle mit vereinten
Kräften abgeschafft haben. Das ist doch unsinnig.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Preiskontrolle hat über viele Jahre funktioniert. Ich
war auf verschiedenen Ebenen selbst daran beteiligt. Es
gab auch Missbrauch – ich will das hier nicht alles darle-
gen; es wird auch in Zukunft Missbrauch geben –, aber
die Preiskontrolle hat funktioniert. Deswegen sage ich
hier für die Fraktion Die Linke: Es ist auf regionaler und
gesamtstaatlicher Ebene notwendig, Preiskontrollen
wieder einzuführen. Die Abschaffung war ein Fehler.
Wir sollten diesen Fehler korrigieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man Wettbewerb organisieren will, dann darf
man sich nicht allein auf die Erzeugerseite beschränken
– das ist aber ein sehr wichtiger Gesichtspunkt, wie ich
anhand der kommunalen Energieversorgung darzustel-
len versucht habe –, sondern man muss beim Netz begin-
nen. Wenn man das Netz monopolisiert, dann wird man
ähnliche Erfahrungen machen wie jetzt auf der Erzeu-
gerseite. Deshalb ist der Vorschlag, die Netze mehr oder
weniger zu regulieren, mit größtem Vorbehalt zu be-
trachten. Es wäre sinnvoll, bei dem anzusetzen, was die
EU-Kommission vorgeschlagen hat, und zunächst ein-
mal auf eine unabhängige Besitzstruktur beim Netz hin-
zuwirken. Wir sind der Auffassung, dass die Netze in ge-
samtgesellschaftlicher Verantwortung sein müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist der richtige Weg. Darüber, wie die Eigentümer-
struktur beschaffen sein muss, kann man dann reden.

Wenn Liberale skeptisch sind, dann empfehle ich,
nachzulesen, was John Stuart Mill einst über die Frage
von Wettbewerb und leitungsgebundenen Strukturen ge-
schrieben hat. Er hat darauf hingewiesen, dass bei lei-
tungsgebundenen Wirtschaftsstrukturen Wettbewerb im
klassischen Sinne nicht möglich ist und dass es eine In-
stanz geben muss, die den Wettbewerb durchsetzt und
funktionsfähig hält.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12475

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
In diesem Zusammenhang stelle ich fest: Sie haben
die Machtstrukturen geschaffen, die zu den gewaltigen
Preisschüben geführt haben, die derzeit im Energiesektor
festzustellen sind. Die Leidtragenden sind insbesondere
Arbeitnehmer, Rentner und Empfänger sozialer Leistun-
gen, die niedrige Einkommen haben. Es wäre dringend
geboten, nicht wie seit Jahren über die Preisschübe zu
reden, sondern endlich die Strukturen im Energieversor-
gungssektor durchgreifend zu ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Manfred Zöllmer,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Manfred Zöllmer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Lafontaine, wir sind angetreten,
um die Zukunft zu bewältigen. Das schaffen wir nicht,
wenn wir zu John Stuart Mill in die Vergangenheit zu-
rückblicken.

(Lachen bei der LINKEN – Sevim Dağdelen
[DIE LINKE]: Ein Blick zurück hilft manch-
mal nach vorne!)

– Das haben wir gemerkt. Die Nostalgie hat Ihre Rede
von vorne bis hinten durchzogen. Die sicheren 70er-
Jahre haben wieder fröhliche Urständ gefeiert.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Umfragen ergeben, dass Finanzämter inzwi-
schen beliebter sind als Stromkonzerne, dann zeigt das
deutlich, wie ernst die Lage ist.

(Heiterkeit bei der SPD)

Die Strompreise haben sich in den vergangenen Jahren,
seit der Liberalisierung zum Teil drastisch erhöht. Dies
ist eine Zumutung für die Verbraucherinnen und Ver-
braucher, die sich zu Recht gegen die Abzocke wehren.
Das ist hier deutlich geworden.

Wichtigste Preistreiber sind einem Gutachten der
TU Dresden zufolge in der Tat die vier großen Energie-
konzerne, die ihre Marktmacht nutzen und für überhöhte
Großhandelspreise an der Leipziger Strombörse sorgen.
Beispielsweise haben sich zwischen 2005 und Juni 2006
die Preise rechnerisch zwischen 20 und 30 Prozent über
dem Niveau bewegt, das bei besserem Wettbewerb herr-
schen würde. Wir brauchen mehr Transparenz bei der
Preisbildung an der Strombörse. Es wurde bereits er-
wähnt, dass nur ein geringer Teil des Stroms dort gehan-
delt wird. Trotzdem bestimmt dieser Preis weitgehend
das Preisniveau insgesamt. Mein Eindruck ist, dass in
Leipzig sozusagen ein schwarzes Loch der Preisbildung
entstanden ist.

Wir brauchen Wettbewerb und eine gute Regulierung.
Wettbewerb ist zwar der Schlüssel für marktgerechte
Preise, aber nicht unbedingt auch für niedrigere Preise.
Frau Höhn hat dankenswerterweise darauf hingewiesen.
Ich hüte mich davor, den Verbraucherinnen und Verbrau-
chern weismachen zu wollen, dass mit jedem neuen An-
bieter automatisch die Preise sinken. Einen Preisverfall,
wie wir ihn etwa im Telekommunikationssektor erlebt
haben, wird es im Energiebereich nicht geben; dort gibt
es ganz andere Rahmenbedingungen.

Für einen funktionierenden Wettbewerb tragen auch
die Verbraucherinnen und Verbraucher Mitverantwor-
tung. Ich habe insbesondere bei den Beiträgen von den
Vertretern der Linken ein merkwürdiges Verbraucherbild
erlebt. Sie nehmen die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher als Akteure im Wirtschaftsgeschehen nicht ernst.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Bitte?)

Der Anbieterwechsel wurde vom Gesetzgeber so stark
vereinfacht, dass diese Möglichkeit von jedermann völ-
lig unbürokratisch genutzt werden kann. In diesem Be-
reich liegen erhebliche Einsparpotenziale; Herr Kollege
Hempelmann hat darauf hingewiesen. Die Verbraucher-
zentralen helfen vor Ort. Der Anbieterwechsel ist eine
wirksame Maßnahme gegen überhöhte Energiepreise.

Wer die vorhandenen Möglichkeiten nutzt, um Preise
zu vergleichen – ganz wichtig –, sollte allerdings nicht
auf unseriöse „Billigheimer“ hereinfallen. Keinesfalls
sollte man Vorkasseangebote akzeptieren. Verbrauche-
rinnen und Verbraucher sollten mit ihrer Anbieterwahl
den Wettbewerb und die Anbietervielfalt stärken, auch
zum Beispiel Stadtwerke unterstützen, lieber Herr Kol-
lege Hill, die für ihre Kommunen häufig wichtige zu-
sätzliche Dienstleistungen erbringen, so etwa im Nah-
verkehr.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Solange es sie
noch gibt!)

– Nein, es gibt sie ja,

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Noch!)

und sie machen das wirklich gut. Ich glaube, darauf
sollte man auch einmal hinweisen.

Natürlich geht es auch darum – das muss man deut-
lich sagen –, Einsparpotenziale beim Energieverbrauch
im Haushalt zu nutzen. Stand-by-Geräte zum Beispiel
sollten abgestellt werden, und bei Neuanschaffungen
sollte auf die Energieeffizienz geachtet werden. Hier gibt
es ein sehr großes Aufgabenfeld der EU. All das sind
wichtige Punkte.

Wenn mehr Wettbewerb der Schlüssel ist, dann ist zu
sagen, dass seitens der Politik – Herr Kollege
Hempelmann hat darauf hingewiesen – einiges getan
worden ist, um mehr Wettbewerb zu erreichen. Ich will
kurz auf die Diskussion um die Netze eingehen. Wir ha-
ben in Deutschland eine gesellschaftsrechtliche Tren-
nung und eine strikte Regulierung durch die Bundesnet-
zagentur. Dass sie erfolgreich dabei war, haben wir
gesehen: Sie hat die Durchleitungsgebühren um bis zu
20 Prozent gesenkt.

Der Vorschlag der EU – Eigentumsentflechtung oder
einen unabhängigen Netzbetreiber – muss auf jeden Fall
sehr sorgfältig geprüft werden. Schauen Sie sich doch

12476 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Zöllmer
einmal den Zustand der Netze in den USA und in ande-
ren Ländern an! Wenn der Strom ausfällt, dann hat derje-
nige, der den Inhalt seiner Tiefkühltruhe entsorgen muss,
extrem hohe Kosten. Die Versorgungssicherheit ist aus
Sicht der Verbraucherinnen und Verbraucher ein sehr
wichtiges Gut.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege!

Manfred Zöllmer (SPD):
Jede Regelung muss sich daran orientieren, dass auch

zukünftig in die Netze investiert wird. Wir brauchen
mehr Investitionen und nicht weniger.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das ist ein sehr schöner Schlusssatz, Herr Kollege

Zöllmer.

(Heiterkeit)

Manfred Zöllmer (SPD):
Schade, ich wollte noch auf Frau Höhn eingehen, die

den Wettbewerb damit garantiert sah. Leider ist es nicht
so. Frau Höhn, das müssen wir dann privat klären.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Genau. Vielleicht setzen Sie sich am Rande des Ple-

nums noch einmal zusammen.

(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)

Manfred Zöllmer (SPD):
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der nächste Redner ist der Kollege Michael Fuchs für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich finde,
dass der Wirtschaftsminister hier völlig zu Recht ein-
greift, indem er mit der GWB-Novelle, die sein Ministe-
rium nach vorne bringt, dafür sorgt, dass wir die Struktu-
ren und die Gründe für diese Preiserhöhungen erkennen.
Der Kollege Rupprecht hat das sehr eindrucksvoll ausge-
führt. § 29, durch den die Beweislast umgekehrt wird, ist
genau der richtige Weg. Das brauchen wir, damit endlich
Klarheit in dieses Geschäft hineinkommt. Dass es nicht
klar ist und dass da Strukturen herrschen, die mit Wett-
bewerb nicht viel zu tun haben, darüber sind wir uns,
glaube ich, alle im Klaren. Wir sollten dafür sorgen, dass
sich das ändert.

Allerdings sollten wir auch darüber nachdenken, wel-
che Fehler wir selbst machen. Was ist denn eigentlich
der Grund für diese hohen Strompreise? Ich will Ihnen
nicht ersparen – das wird meinen geschätzten Koali-
tionspartner nicht unbedingt in jeder Hinsicht erfreuen –,
darauf hinzuweisen, dass wir an verschiedenen Struktu-
ren festhalten, die dazu führen, dass die Strompreise so
hoch sind. Da bin ich sehr schnell bei dem Thema Kern-
kraft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir alle wissen, dass es uns die Kernkraft durchaus er-
möglicht, den Strompreis günstiger zu halten, als er ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sollten uns bitte schön nichts vormachen: Wer heute
sagt – wie Sie, Frau Höhn –, dass er die Stromversor-
gung in der Zukunft nur mit erneuerbaren Energien si-
cherstellen will, der muss dem Verbraucher dann auch
sagen, dass der Strom noch erheblich teurer wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will das an einem Beispiel klarmachen. In mei-
nem Wahlkreis befindet sich ein Unternehmen, das heißt
Kimberly-Clark. Es ist mehr unter dem Markennamen
Kleenex bekannt und stellt Papiertücher etc. her. Ich
habe dort vor kurzem eine Betriebsbesichtigung gemacht
und mir dabei natürlich auch die Papiermaschine angese-
hen. Die Papiermaschinen kauft Kimberly-Clark welt-
weit. Eine solche Maschine steht beispielsweise in
Rouen; das ist gerade einmal 250 Kilometer von meinem
Wahlkreis entfernt.

(Rolf Hempelmann [SPD]: Ist das jetzt der
Werbeblock?)

Die Papiermaschine verbraucht in Koblenz für
25 Millionen Euro Strom im Jahr. In Rouen verbraucht
dieselbe Maschine für dieselbe Leistung nur 17 Millio-
nen Euro Strom im Jahr. Das ist ein Unterschied von
8 Millionen Euro. Wenn man in der Zentrale des Unter-
nehmens in Dallas irgendwann einmal auf die Landkarte
schaut, dann wird man nur zwei Stecknadelköpfe sehen
– so nahe liegen Koblenz und Rouen beieinander – und
sich fragen, ob man das Werk in Koblenz nicht nach
Frankreich verlegen sollte. Wir müssen uns fragen, ob
die Energiepreise, die wir durch unsere Politik mitverur-
sachen, sozialverträglich sind oder ob sie dazu führen,
dass Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden. Das
hätten wir dann mitzuverantworten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Machen wir uns bitte nichts vor: Wer nicht darüber
nachdenkt, wie wir im Rahmen eines vernünftigen Ener-
giemixes – dazu gehören selbstverständlich auch die er-
neuerbaren Energien und neue Technologien und alles
andere, was damit zusammenhängt – vernünftige Preise
behalten können, der macht meiner Meinung nach einen
gewaltigen Fehler und ist nicht glaubwürdig. Herr Kol-
lege Lafontaine, wenn die Linke nichts Besseres zu for-
dern weiß als die sofortige Abschaffung der Kernkraft,
dann kann ich Sie nicht ernst nehmen. Das ist Ihr übli-
cher Populismus. Darin sind Sie Weltmeister. Aber mit
realer Politik hat das sicherlich nichts zu tun. Das ist erst

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12477

(A)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
recht keine Politik im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher sowie der Unternehmen.

Wir brauchen vernünftige, bezahlbare Energiepreise.
Die Mietnebenkosten dürfen nicht höher sein als die
Miete. Wenn es aber so weitergeht, werden wir auch bei
den KdU erhebliche Probleme bekommen. Deswegen
sind wir alle gefordert, auf vernünftige, bezahlbare Ener-
giepreise zu achten. In diesem Zusammenhang werden
wir um die Diskussion über die Kernkraft nicht herum-
kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nur zur Erläuterung vergeblicher Anfragen: Zwi-

schenfragen sind in Aktuellen Stunden laut unserer Ge-
schäftsordnung nicht vorgesehen.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Richtig! Leider!)

Das setzt selbst besonders großzügigen Präsidenten na-
türliche Grenzen.

Nächster Redner ist der Kollege Dr. Axel Berg für die
SPD-Fraktion.

Dr. Axel Berg (SPD):
Verehrter Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Linke, ich finde es gut, dass Sie heute die-
ses Thema aufgeworfen haben, obwohl mir nicht ganz
klar ist, in welche Richtung Sie gehen wollen. Zuerst
fordert Herr Hill mehr Planwirtschaft. Dann strebt Herr
Lafontaine mehr Wettbewerb an. Vielleicht werden Sie
sich darüber noch einig, was genau Sie wollen. Dann
fällt es uns leichter, darüber nachzudenken, ob wir das
übernehmen werden.

Die Argumentation der Großkonzerne – das ist der
Anlass für die heutige Aktuelle Stunde –, die erklären
soll, warum die Preise erhöht werden müssen, hinkt
nicht nur, sondern ist schlichtweg falsch. Es wurden
schon viele Punkte genannt. Ich möchte insbesondere
auf die erneuerbaren Energien eingehen. Wir verschwei-
gen nicht, dass das Modell des EEG auf den ersten Blick
Mehrkosten zu verursachen scheint, aber nur, wenn man
nicht die gesamte Rechnung aufmacht. Wenn man über
Energie diskutiert, geht es immer um drei Kostenpunkte.
Der erste Punkt sind die Investitionskosten. Dabei geht
es um die Frage, wie viel ein Kraftwerk kostet. Der
zweite Punkt ist der Brennstoff. Dabei geht es um die
Frage, wie sich diese variablen Kosten in Zukunft entwi-
ckeln werden. Der dritte Punkt betrifft die Entsorgung.
Dabei geht es um die Frage, was die Entsorgung der
nach der Energieproduktion anfallenden Reststoffe kos-
tet. Wenn man alle Kostenpunkte berücksichtigt – die
Fachleute sprechen hier von der Internalisierung der ex-
ternen Kosten –, dann stellt man fest, dass die erneuerba-
ren Energien in der Gesamtheit keine Mehrkosten verur-
sachen; denn bei den erneuerbaren Energien – bis auf die
Biomasse – fällt der Brennstoff als Kostenfaktor total
weg. Die Sonne, der Wind oder das Meer schicken keine
Rechnung. Zudem entfällt eine Entsorgung bei den er-
neuerbaren Energien fast ganz, da Reststoffe nach der
Energieproduktion kaum vorhanden sind. Wenn die Ge-
samtbilanz erstellt würde, dann wäre erkennbar, dass
schon heute die fossilen Energien und die atomaren erst
recht überhaupt nicht rentabel sind. Entsprechend hätten
erneuerbare Energien die Marktreife schon längst er-
reicht, wenn man überhaupt einen Markt hätte. Diese
wären natürlich gegenüber den fossilen Energien im
Vorteil.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Von den eingesparten Emissionen – das wäre ein weite-
rer finanzieller Vorteil der erneuerbaren Energien, wenn
sie im Emissionshandel angemessen berücksichtigt wür-
den – will ich jetzt gar nicht sprechen. Das müssen wir in
Zukunft ausbauen. Lassen Sie uns eines im Blick behal-
ten: Die durch das EEG aktuell verursachten Abgaben
sind Investitionen in die Zukunft. Sie machen die erneu-
erbaren Energien marktfähig. Sie werden mittel- und
langfristig die Kosten für Energie gerade in unserem
Land auf einem bezahlbaren Niveau halten.

Als ein weiteres Argument für Preiserhöhungen füh-
ren die Herren aus den Führungsetagen von Eon etc. die
gestiegenen Rohstoffpreise an. Die meisten Menschen
denken gleich an Öl, wenn es um Rohstoffpreise geht.
Der Ölpreis ist massiv gestiegen. Ich bin 1998 in den
Bundestag gekommen. Damals lag der Barrelpreis bei
10 bis 12 Dollar, jetzt liegt er bei 90 Dollar. Das ist eine
Steigerung von 800 Prozent. Das ist eine irre Steigerung.
Die Preise für Kohle sind praktisch stabil geblieben. Die
Hälfte unseres Stroms wird aber aus Kohle gewonnen.
Wie viel Öl wird denn für die Stromproduktion in unse-
rem Land genutzt? Praktisch nichts. Insofern handelt es
sich hier um eine Rosstäuschung der EVUs.

Denken Sie an mein Bild von den drei Rechnungen.
Die Investitionen für die Kraftwerke in unserem Land
sind längst abgeschrieben. Auch die Entsorgung ist kein
Problem. Diese überlässt man lässig den nächsten Gene-
rationen. Also geht es doch nur um den zweiten Posten.
Personal wurde im großen Stil in den letzten Jahren ge-
feuert, und die Rohstoffe sind billig geblieben. Nach der
Logik der Energieversorger müssten jetzt die Preise sin-
ken, weil die Kosten extrem niedrig sind. Wenn Inves-
titionen in den Bau neuer Kraftwerke getätigt werden,
dann steigen die Kosten der Energieversorger tatsäch-
lich. Doch derzeit werden gerade keine höheren Kosten
weitergereicht, sondern es werden einfach die Gewinne
erhöht.

Die Philosophie der Konzerne ist verständlich: Ge-
winnmaximierung durch Erhöhung der Preise. Das muss
dann aber auch so gesagt werden. Die Konzerne handeln
zwar illegitim, aber nicht illegal. Sie nutzen nur das Sys-
tem aus. Deswegen ist es unser Job, Rahmenbedingun-
gen zu schaffen, die das nicht mehr ermöglichen.

Die totale sofortige Liberalisierung des Strommarkts
vor ungefähr zwölf Jahren war ein Fehler. Das hat uns
damals die Regierung Kohl eingebrockt, und die Regie-
rung Merkel muss jetzt die Suppe auslöffeln. Hat Herr
Fuchs – er ist, so glaube ich, leider gerade gegangen –
(C)

12478 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Axel Berg
gerade die Forderung nach einem AKW-Neubau in Ko-
blenz aufgestellt, oder wie will er die Welt retten?

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Ich bin hier!
Sie haben mich nur nicht gesehen!)

– Entschuldigung, Herr Dr. Fuchs, ich sehe Sie erst jetzt. –
Man wüsste gerne noch mehr über Ihre Ansichten. Ins-
besondere die Koblenzer wüssten gerne mehr von Ihnen.

Wir sind jetzt langsam da, wo wir schon vor zehn Jah-
ren hätten sein können. Langsam beginnt der Wettbe-
werb auf dem Strommarkt, auf dem Gasmarkt noch nicht
so richtig. Aber auch dieser wird kommen. Energiever-
sorger, bitte nutzt die Chance und verdient auch mit an-
deren Produkten Geld! Ich denke an Energieeffizienz.
Das wäre vorausschauende Konzernpolitik. Man kann
nicht nur mit dem Verkauf von Kilowattstunden Geld
verdienen, sondern auch mit dem Verkauf von Energie-
dienstleistungen, Stichwort „Contracting“.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Berg, es tut mir leid, weitere Stichworte kön-

nen Sie jetzt nicht mehr ausführen. Kommen Sie bitte
zum Schluss.

Dr. Axel Berg (SPD):
Ich komme zu meinem letzten Satz. Ich bitte um Ver-

gebung.

(Heiterkeit)

Auf geht’s, Freunde, wechseln Sie zum günstigsten
Anbieter, den es gibt! Letztlich schießen sich Eon und
die anderen selbst ins Knie, weil die EU das alles be-
obachtet.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat der Kollege Dr. Joachim

Pfeiffer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Preisverände-
rungen sind in der Marktwirtschaft eigentlich selbstver-
ständlich, und zwar nach oben und nach unten.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Aha!)

Aber sie müssen natürlich das Resultat des Wettbewerbs
und fundamentaler Marktdaten sein. Es ist in der Tat die
Frage, ob die Erhöhung des Strompreises um 10 Prozent,
die zum 1. Januar nächsten Jahres angekündigt wurde,
richtig ist.

Ich will das gerne im Einzelnen darlegen. Es ist rich-
tig ausgeführt worden, dass staatlich administrierte Ab-
gaben und Belastungen in der Tat für über 40 Prozent
des Haushaltsstrompreises verantwortlich sind. Daran
ändert sich zum 1. Januar 2008 aber nichts: Weder bei
der Konzessionsabgabe noch bei der Stromsteuer noch
im Bereich der erneuerbaren Energien kommt es zu Ver-
änderungen. Auch auf dem Gebiet des Emissionshan-
dels, wo im nächsten Jahr eine teilentgeltliche Vergabe
und eine Auktionierung beginnen – die Kosten dafür
sind schon eingepreist –, ändert sich nichts. Mit diesen
40 Prozent kann eine Stromerhöhung im nächsten Jahr
also nicht begründet werden.

Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der Stromkos-
ten sind die Netznutzungsentgelte. Der Betreiber des
Netzes verfügt über ein natürliches Monopol. Kraft
Definition ist ein solches Monopol durch Marktversagen
gekennzeichnet. Diese Entgelte machen 35 Prozent des
Strompreises aus. Was diesen Wert angeht, hat die Bun-
desregierung schon jetzt viel getan – sie hat den richti-
gen Weg beschritten –: Dadurch, dass wir 2005 die
Regulierung eingeführt haben, sind die Netznutzungs-
entgelte bereits jetzt gleichbleibend, oder sie sind sogar
gesunken. Die Höhe der Netznutzungsentgelte liegt bei
23 Milliarden Euro. Netznutzungsentgelte in Höhe von
2,3 Milliarden Euro wurden im letzten Jahr nicht geneh-
migt bzw. gekürzt. Von den Netznutzungsentgelten kann
also ebenfalls keine den Preis zum 1. Januar 2008 erhö-
hende Wirkung ausgehen.

Daraus folgt: 75 Prozent des Strompreises können
nicht herangezogen werden, um eine 10-prozentige
Strompreiserhöhung zu begründen. Wenn 25 Prozent der
Stromkostenbestandteile die Preiserhöhung um 10 Pro-
zent rechtfertigen sollen, dann müssten damit verbunde-
nen Kosten um 40 Prozent gestiegen sein.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Stimmt!)

Es lohnt sich ein Blick auf die Details. 30 Prozent der
Stromproduktion in Deutschland erfolgt – wenn es nach
uns geht, bleibt es so – durch die Nutzung von Kern-
kraft. Diese Energieproduktion ist versorgungssicher
und preiswert. Weniger als 5 Prozent der Kosten für den
Betrieb eines Kernkraftwerks gehen auf die Verwertung
von Uran zurück. Der Uranpreis ist zwar gestiegen, aber
in einer vernachlässigbaren Höhe. Das heißt, diese
30 Prozent sind ebenfalls nicht mit höheren Kosten ver-
bunden. Auch die Braunkohlenpreise – die Nutzung von
Braunkohle macht immerhin 25 Prozent der Strompro-
duktion aus – sind stabil. So könnte man fortfahren.

Ich komme zu dem Ergebnis: Die Erhöhung der
Strompreise kann in keiner Weise mit gestiegenen Be-
zugskosten gerechtfertigt werden; schließlich sind die
Kosten für Öl und Gas vernachlässigbar. Was diesen ver-
meintlichen Wettbewerbsbereich angeht, liegt in der Tat
der Schluss nahe, dass ein Oligopol, das 90 Prozent des
Stroms erzeugt, Marktmissbrauch betreibt. Dieser
Marktmissbrauch muss beendet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Er wird aber sicher nicht beendet, indem wir den
Marsch in die Planwirtschaft und in die Staatswirtschaft
antreten, aus der wir kommen. Das ist mit Sicherheit der
falsche Weg; die DDR wollen wir nicht zurückhaben.
Wohin dieser Weg dort geführt hat, war offensichtlich.

Auch die vielgelobte staatliche Tarifpreisfestsetzung
wäre absurd. So etwas haben wir gerade abgeschafft.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12479

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
Das war eine Einladung zur Kostenverursachung und zur
Strompreiserhöhung. Das Ganze hat so funktioniert, dass
die Deckung aller nachgewiesenen, tatsächlich angefal-
lenen Kosten – egal ob sie begründet waren oder nicht –
genehmigt werden musste. Hinzu kam ein Gewinnauf-
schlag. Das ist die Politik, die Sie wieder einfordern. Sie
versuchen wirklich, die Leute an der Nase herumzufüh-
ren. Würde man diesen Weg gehen, wären die Strom-
preise und die Kosten weit höher, als dies jetzt der Fall
ist.

Unsere Reaktion, die Reaktion der Union, auf den
bisher noch nicht in ausreichendem Maße funktionieren-
den Wettbewerb ist nicht, den Wettbewerb wieder abzu-
schaffen und durch ein staatliches Monopol – durch ein
Monopol der Kommune, des Landes, des Bundes oder
wessen auch immer – zu ersetzen, sondern, den Wettbe-
werb funktionsfähig zu machen. Ein konkreter weiterer
Schritt dazu ist die zügige Umsetzung der GWB-
Novelle, wodurch der Marktmissbrauch durch ein Oligo-
pol ab 1. Januar 2008 abgestellt werden kann. Wir wür-
den den entsprechenden Gesetzentwurf gern schon frü-
her verabschieden. Wir alle können nur daran arbeiten,
dass dies zügig geschieht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ja ein Eingriff des Staates! Das ist nach
Ihrer Argumentation nicht logisch!)

– Natürlich ist es logisch. Wir können es machen.

Auch das Ownership-Unbundling, das hier als All-
heilmittel gefordert wird, würde in der Tat nicht morgen
wirken können. Es könnte eine Art Ultima Ratio sein;
aber jetzt muss gehandelt werden. Wir handeln jetzt mit
der GWB-Novelle, wir handeln jetzt mit der Kraftwerks-
anschlussverordnung, und wir handeln jetzt mit der Um-
setzung der Anreizregulierung, die zu weiteren Netznut-
zungsentgeltsenkungen auf diesem Gebiet eines
natürlichen Monopols führt. Wir wollen auch aus dem
staatlichen Bereich den Bürgern wieder etwas zurückge-
ben; mithilfe der beim Emissionshandel erzielten Ver-
steigerungserlöse können wir die Stromsteuer senken.
So wird ein Schuh daraus.

Alle können ihren Beitrag leisten. Wir müssen den
Wettbewerb stärken. Der Staat darf die staatlich adminis-
trierten Abgaben nicht weiter nach oben treiben, und
beim natürlichen Monopol „Netz“ muss Wettbewerb sti-
muliert bzw. geschaffen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Pfeiffer, Sie müssen trotzdem zum Schluss

kommen.

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Dann werden wir die Strompreise stabil halten bzw.

senken können. Das ist unser Ziel. Unser Konzept zur
Erreichung dieses Ziels habe ich dargelegt. Ich fordere
Sie auf, uns zu unterstützen und nicht den Leuten Sand
in die Augen zu streuen, etwa mit der Behauptung, dass
wir mit staatlicher Preissetzung hier weiterkommen wür-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Rainer Wend [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Martin Burkert

das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Martin Burkert (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die angekün-
digten Preissteigerungen bei Eon und RWE von
10 Prozent sind für uns alle, glaube ich, nicht nachvoll-
ziehbar. Die Konzerne verschleiern ihre wahren Beweg-
gründe und reden sich damit heraus, höhere Beschaf-
fungskosten, größere Belastungen durch den Staat und
vor allem – das betrifft mich als Umweltpolitiker beson-
ders – die Förderung der erneuerbaren Energien seien an
den Strompreiserhöhungen schuld. Diese Argumentation
ist schlichtweg falsch.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Übrigens ist auch das Bundeskartellamt sehr verär-
gert, was die angeführten Begründungen angeht. Als fa-
denscheinig und nicht nachvollziehbar werden sie heute
von den Wettbewerbshütern beurteilt. Die Sache ist jetzt
in der Prüfung. Es werden sicherlich Vorschläge für
Maßnahmen gegen die unverschämten Preiserhöhungen
auf den Tisch gelegt werden. Dann gilt es, zu handeln.

Dass es sich bei dem, was Eon und RWE vortragen,
um eine Milchmädchenrechnung handelt, will ich bei-
spielhaft an der Förderung der erneuerbaren Energien
aufzeigen:

Nach aktuellen Berechnungen macht die Förderungs-
umlage nach dem EEG tatsächlich nur einen Bruchteil
der angekündigten Strompreissteigerung und nicht die
Hälfte aus, wie zum Teil behauptet wird. Die Preissteige-
rung bei Eon ist 15-mal so hoch wie der Anstieg der
EEG-bedingten Kosten. Die erneuerbaren Energien sol-
len offensichtlich wieder einmal als Sündenbock herhal-
ten.

Die Förderung von erneuerbaren Energien macht für
einen Durchschnittshaushalt in unserem Land nur
0,7 Cent an Mehrkosten pro Kilowattstunde aus. Am
derzeitigen Strompreis von durchschnittlich 22 Cent pro
Kilowattstunde hat die Förderung der erneuerbaren
Energien also nur einen Anteil von 3,3 Prozent.

Im kommenden Jahr wird sich die EEG-Umlage um
etwa 0,1 Cent pro Kilowattstunde erhöhen. Das macht
für den Durchschnittshaushalt in Deutschland dann unter
dem Strich maximal – maximal! – 30 Cent im Monat zu-
sätzlich aus. Die angekündigten Preiserhöhungen bedeu-
ten aber für den Haushalt im Schnitt 5 Euro Mehrkosten
pro Monat. Da geht doch die Rechnung von RWE nicht
auf, wonach 50 Prozent der Anhebung allein auf die ge-
stiegenen Kosten für die Einspeisung erneuerbarer Ener-
gien zurückgingen. Die 30 Cent an Mehrkosten, die im
nächsten Jahr dem EEG zuzuschreiben sind, können für
eine 5-Euro-Erhöhung also mit Sicherheit nicht herhal-
ten.

Noch etwas möchte ich in diesem Zusammenhang
klar sagen: Tatsächlich führt das mittlerweile große An-

12480 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Martin Burkert
gebot von rund 14 Prozent an Strom aus erneuerbaren
Energien sogar zu niedrigeren Großhandelspreisen für
Strom. Im Umweltministerium werden die preisdämp-
fenden Effekte des Erneuerbare-Energien-Gesetzes auf
5 Milliarden Euro im Jahr beziffert. Berücksichtigt man,
dass erneuerbare Energien Importkosten für fossile
Brennstoffe senken und Umweltschäden vermeiden, be-
trug der volkswirtschaftliche Nutzen im Jahr 2006 sage
und schreibe etwa 9 Milliarden Euro. Ich wiederhole:
Der volkswirtschaftliche Nutzen im Jahr 2006 betrug
etwa 9 Milliarden Euro. Aufgrund der höheren Einspei-
sungen von erneuerbaren Energien in diesem Jahr wird
der volkswirtschaftliche Gewinn 2008 sogar zweistellige
Milliardenwerte erreichen; etwa 10,7 Milliarden Euro
werden prognostiziert. Aber die Versorger haben diese
enormen Einsparungen bisher nicht an die Verbraucher
weitergegeben. Die Strompreise wurden nicht gesenkt.
Das Gegenteil ist der Fall.

In diesem Zusammenhang möchte ich die Erfolge des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes noch einmal betonen.
Schließlich hat es den entscheidenden Beitrag dazu ge-
leistet, dass wir in Deutschland unsere bis 2010 geplan-
ten Ausbauziele bereits in diesem Jahr erreichen und
Ende 2007 mit mehr als 14 Prozent Anteil an erneuerba-
ren Energien das Ziel bereits übertreffen werden. Des-
halb müssen wir an eine Novellierung des Gesetzes vor-
sichtig und sorgfältig herangehen. Wir dürfen dieses
erfolgreiche Gesetz nicht beschädigen, sondern müssen
es zukunftsfähig ausbauen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Den kleinen Anteil des EEG am Strompreis, derzeit
weniger als 4 Prozent, halte ich hinsichtlich der zentra-
len Rolle der erneuerbaren Energien beim Kampf gegen
den Klimawandel für angemessen. Ich kann nur an die
Verbraucher appellieren, die Preise zu vergleichen und
gegebenenfalls den Anbieter zu wechseln. Diejenigen,
die sich nach einem neuen Anbieter umschauen, sollten
dabei die Gelegenheit nutzen, auf klimafreundlich er-
zeugten Strom umzusteigen. Wer seinen Strom von ei-
nem Ökostrom-Anbieter bezieht, handelt nicht nur um-
welt-, sondern auch kostenbewusst; denn häufig sind die
heutigen alternativen Stromangebote nicht einmal teurer
als konventionell erzeugter Strom.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Julia Klöckner für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf als letzte Rednerin in dieser Runde jetzt das
nachholen, was heute bisher nicht zur Sprache kam,
nämlich das Lob für die Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
LINKEN und vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Oh!)

Ich kann Ihnen das Lob für unseren Bundeswirtschaftsmi-
nister Michael Glos auch begründen. Er hat nämlich auch
den Mittelstand und die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher im Blick, während es bei der Linksfraktion ja nur die
bösen Großkonzerne und die armen, machtlosen Verbrau-
cher gibt. Ich möchte erwähnen, dass das Haus von Herrn
Glos den Verbraucherzentralen 7,1 Millionen Euro für
eine effektive Energieberatung zur Verfügung stellt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Klaus Barthel
[SPD]: Das Parlament macht das!)

Mein zweiter Hinweis betrifft den Verbraucherschutz.
Frau Heinen vom Verbraucherschutzministerium ist an-
wesend. Die Koalitionsfraktionen und die Bundesregie-
rung haben zusammen eines erwirkt: Sie haben das
nachgebessert, was Frau Künast versäumt hat. Bei ihr
wäre 2007 der wirtschaftliche Verbraucherschutz ausge-
laufen.

(Widerspruch der Abg. Bärbel Höhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Das ist Ihnen neu? – Das zeigt mal wieder, dass Sie
nicht richtig im Thema sind.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das müssen Sie nun gerade sagen! Das ist ja
wirklich unverschämt!)

Wir werden den wirtschaftlichen Verbraucherschutz bei
den Verbraucherzentralen auch im kommenden Jahr mit
2,5 Millionen Euro mitfinanzieren.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gehen Sie mal in die Verbraucherzentralen
und fragen Sie, was die dazu sagen! Unglaub-
lich!)

Die Verbraucherzentralen sind bei den Menschen. Die
Menschen brauchen keine Diskussion auf hoher Ebene,
sondern eine Beratung unmittelbar vor Ort. Deshalb sind
wir für einen aktiven Verbraucherschutz.

Natürlich ist der Wechsel von einem Stromanbieter
zum anderen emotional und mental nicht so ganz ein-
fach,

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Die Menschen
brauchen keine Preiserhöhungen!)

wenngleich der Wechsel des Stromanbieters einfacher ist
als der Wechsel des Mobilfunkanbieters. Wir haben aber
festgestellt, dass nach dem Aufruf durch die Verbrau-
cherzentralen der Länder und des Bundes mittlerweile
schon 1,4 Millionen Haushalte den Anbieter gewechselt
haben, wenngleich man natürlich auch einräumen muss,
dass der Verbraucher machtlos ist, wenn alle marktbe-
herrschenden Anbieter gleichzeitig die Preise erhöhen.

Der Weg, den die Bundesregierung jetzt geht, ist rich-
tig. Die Beweislast wird umgekehrt, und in Zukunft wird
man Preiserhöhungen wirklich begründen müssen. Diese
Regelung wird sofort greifen, und wir werden nicht erst
den langen Klageweg abwarten müssen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12481

(A) (C)

(B) (D)

Julia Klöckner
(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Einfach keine
Preiserhöhungen!)

Sie wird sofort greifen, auch wenn es die Linksfraktion
nicht kapiert und nicht glaubt. Das tut mir leid für Sie,
aber wir machen es halt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bei allem, was ich immer wieder von der Linksfrak-
tion höre, habe ich den Eindruck, dass Ihnen die kommu-
nalen Gegebenheiten nicht klar sind. Sie sagen immer
– auch in Interviews –, dass wir den Hartz-IV-Satz anhe-
ben müssen, weil die Energiekosten so stark gestiegen
sind. Es sind aber die Kommunen, die diese höheren
Kosten tragen müssen. Letztlich sind diejenigen geknif-
fen, die jeden Tag zur Arbeit gehen und deren Verdienst
über dem Hartz-IV-Satz liegt, weil sie doppelt zahlen:
zum einen die Steuerabgaben und zum anderen die höhe-
ren Preise. Es ist wichtig, das einmal zur Kenntnis zu
nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen nach vorne schauen und uns fragen, was
wir unmittelbar tun können. Wir müssen Anreize schaf-
fen, dass der Wettbewerb bei energiesparenden Geräten
auf den Weg gebracht wird.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Die der Hartz-IV-
Empfänger dann zahlt!)

Letztlich machen Waschmaschinen – Sie kennen sich
damit wahrscheinlich nicht aus, Herr Kollege –, Spülma-
schinen und Kühlschränke 20 Prozent des gesamten
Energiebedarfs eines Durchschnittshaushaltes aus.

Energiekennzeichnung ist eine ganz wichtige Forde-
rung von uns. Außerdem ist Transparenz wichtig. Denn
der Verbraucher soll einen Teil seines Energieverbrauchs
selber in der Hand haben. Uns geht es auch darum, Ener-
gieverluste zu minimieren. Es ist sehr ärgerlich, dass es
in Haushalten nach wie vor energiefressende Elektroge-
räte gibt, deren Stand-by-Betrieb man nicht ausschalten
kann. Energiekennzeichnung und der Wettbewerb bei
der Energieeffizienz sind für uns also entscheidende
Punkte.

Zum Abschluss möchte ich das aufgreifen, was mein
Kollege Michael Fuchs zur Kernenergie vorhin gesagt
hat. Wir sollen die Quadratur des Kreises schaffen. Zum
einen wollen wir Energieeffizienz, und zum anderen soll
die Energiesicherheit gewährleistet sein. Außerdem soll
die Energie bezahlbar und gleichzeitig umweltverträg-
lich sein.

(Klaus Barthel [SPD]: Genau!)

Wenn man aufgrund mangelnder Umweltverträglich-
keit Kohlekraftwerke und Atomkraftwerke abschalten
will, dann weiß ich nicht, wie man es schaffen kann,
abends nicht nur bei Kerzenlicht zu sitzen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
haben Sie aber schön gesagt!)

Dieser Herausforderung müssen wir uns stellen. Wettbe-
werb ist unserer Meinung nach der beste Verbraucher-
schutz.
(Beifall bei der CDU/CSU – Bärbel Höhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie kann
man nur eine solche Rede halten?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist damit beendet.

Ich bitte die Kollegen – insbesondere die Kollegen
der FDP –, die nicht an der folgenden Debatte teilneh-
men wollen, die Gespräche draußen weiterzuführen, da-
mit ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufen
kann.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wir sitzen doch! –
Dirk Niebel [FDP]: Es sind alles Christdemo-
kraten, die hier stehen!)

– Kollege Niebel, Sie haben eine solch durchdringende
Stimme, dass ich Sie auch noch dann verstehe, wenn ich
rede.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 2 a und 2 b
auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes
zur Änderung des Dritten Buches Sozialge-
setzbuch und anderer Gesetze

– Drucksache 16/6741 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Barbara Höll, Dr. Gesine Lötzsch, Kornelia
Möller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit zur
Vermeidung von Langzeitarbeitslosigkeit, für
mehr Qualifizierung und eine längere Bezugs-
dauer des Arbeitslosengeldes verwenden

– Drucksache 16/6035 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Gerd Andres.

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!

Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist zentrale Ver-
pflichtung unserer Regierungspolitik. Wir wollen
mehr Menschen die Chance auf Arbeit geben. Ar-
beit bedeutet nicht nur Sicherung des Lebensunter-
halts, sondern ermöglicht Teilhabe und Teilnahme

12482 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
am sozialen Leben. Wenn wieder mehr Menschen
Arbeit haben, verbessert dies auch die Lage der Fi-
nanz- und Sozialsysteme unseres Landes.

(Klaus Brandner [SPD]: Das ist gut so!)

So haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart und
versprochen. Wir halten Wort. Das zeigt der Regierungs-
entwurf des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze, den wir
jetzt zu beraten haben, exemplarisch und deutlich.

Wir haben erreicht, dass mehr Menschen die Chance
auf Arbeit bekommen. Schon in der Regierungszeit von
Bundeskanzler Gerhard Schröder haben wir dafür das
Fundament gelegt. Die Lage am Arbeitsmarkt ist derzeit
so gut wie seit zwölf Jahren nicht mehr. Die Arbeits-
losenzahl liegt nur knapp über 3,5 Millionen. Rund
1 Million Menschen weniger als vor zwei Jahren sind ar-
beitslos. Die Zahl der Beschäftigten ist auf Rekord-
niveau. Wir sind dabei, die Marke von 40 Millionen zu
knacken.

Das ist ein großer Erfolg und bestätigt die Arbeits-
marktpolitik der Bundesregierung. Die Reform der Bun-
desagentur greift, und der passgenaue Einsatz der ar-
beitsmarktpolitischen Instrumente zeigt Wirkung. Arbeit
und Teilhabechancen schaffen, das Wachstum stärken –
das ist der Weg, auf dem wir weitergehen; das haben wir
in Meseberg noch einmal bekräftigt. Das heißt auch: Wir
setzen die notwendigen Verbesserungen und Verände-
rungen, die uns auf diesem Weg weiterführen, ins Werk.

Wir können schon jetzt, an den Koalitionsvertrag an-
knüpfend, feststellen: Die Lage der Finanz- und der So-
zialsysteme hat sich spürbar verbessert. So steigen die
Beitragseinnahmen der Bundesagentur für Arbeit, die
Ausgaben dagegen sinken. Der Haushalt der Bundes-
agentur konnte im letzten und in diesem Jahr Über-
schüsse erzielen. 2006 hat die Bundesagentur mit einem
Finanzierungsüberschuss von rund 11,2 Milliarden Euro
abgeschlossen. In den ersten acht Monaten dieses Jahres
hat die BA einen Überschuss in Höhe von etwa 2,5 Mil-
liarden Euro erzielt. Bis zum Jahresende könnten es nach
Einschätzung der BA 6 oder 6,5 Milliarden Euro wer-
den.

Vor diesem Hintergrund ist es selbstverständlich, dass
wir den Beitragssatz so weit wie möglich senken; ich be-
tone: so weit wie möglich. Wir haben den Beitragssatz
schon zum 1. Januar 2007 um 2,3 Prozentpunkte ge-
senkt. Die Bundesregierung schlägt in dem vorliegenden
Gesetzentwurf vor, den Beitragssatz um weitere
0,3 Prozentpunkte auf dann 3,9 Prozent zu senken – bei-
des in einem Jahr. Damit erreichen wir einen Beitrags-
satz wie zuletzt Anfang der 80er-Jahre; zur Erinnerung:
Da war Helmut Schmidt noch Bundeskanzler.

So wie es im Moment aussieht, ist sogar ein Satz von
3,5 Prozent erreichbar; die Koalitionsparteien haben sich
dazu in den vergangenen Tagen geäußert. Zu Beginn des
letzten Jahres lag der Beitrag bei 6,5 Prozent. Nun peilen
wir 3,5 Prozent an. Das alles zusammen bringt den Bei-
tragszahlern eine Entlastung um 21 Milliarden Euro.
(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Die Rentner ha-
ben nichts davon!)

Weil kein Gesetzentwurf so aus dem parlamentarischen
Verfahren herauskommt, wie er eingebracht worden ist,
kann uns dies auch zeitnah gelingen.

Klar ist: Augenmaß, Verlässlichkeit und Nachhaltig-
keit sind unsere Maximen. Die Bundesagentur muss
auch in den nächsten vier Jahren ohne zusätzliches Geld
aus dem Bundeshaushalt – das heißt, sie darf nicht mehr
erhalten als die Einnahmen, die sich aus der Mehrwert-
steuererhöhung um 1 Prozentpunkt ergeben, der für die
Beitragssenkung vorgesehen war – und auch ohne Erhö-
hung der Beiträge auskommen können.

Wir wollen keinen Sturm im Wasserglas, sondern Rü-
ckenwind für den Arbeitsmarkt. Darum entlasten wir die
Beitragszahler, senken die Lohnnebenkosten und schaf-
fen so Anreize für mehr sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung in Deutschland. Ich warne alle diejeni-
gen, die den Wettlauf um den niedrigsten Beitragssatz
immer weiter treiben wollen, um Stimmung zu machen
und Stimmen zu angeln.

(Dirk Niebel [FDP]: Herr Beck zum Beispiel!)

Wenn wir den Beitrag jetzt, in einem konjunkturellen
Hoch, zu stark senken und dann in einer konjunkturellen
Schwächephase wieder anheben müssen, ist das kontra-
produktiv. Dies streut den Menschen Sand in die Augen
und kostet Arbeitsplätze.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eine nachhaltige und solide Finanzierung – das ist der
Weg für die Zukunft der Bundesagentur für Arbeit. Da-
rum richten wir dort einen Versorgungsfonds ein, aus
dem die notwendigen Versorgungsleistungen der BA be-
stritten werden können. Bislang werden diese Versor-
gungsausgaben aus dem laufenden BA-Haushalt bezahlt.
Das hat die Konsequenz, dass die Pensionen der jetzt tä-
tigen Beamten und der jetzigen Pensionäre den zukünfti-
gen Beitragszahlern aufgelastet werden. Wir wollen hier
eine bessere und generationengerechte Lastenverteilung
schaffen. Gleichzeitig sichern wir durch die Bildung die-
ses Fonds die eigenständige Handlungsfähigkeit der BA.
Sollte sich die Konjunktur einmal abschwächen, kann
die BA die Versorgungsleistung auch ohne ein zinsloses
Darlehen des Bundes auf Kosten der Steuerzahler tragen.

Darüber hinaus will ich darauf hinweisen, dass wir
über ein Maßnahmenbündel zur Unterstützung von Men-
schen im Niedriglohnbereich beraten. Dieses Maßnah-
menbündel kann finanzielle Auswirkungen auf den
Haushalt der BA haben. Auch dafür muss vorgesorgt
werden.

Trotz der erfreulichen Entwicklung auf dem Arbeits-
markt und obwohl wir die vorhandenen Spielräume nut-
zen, bleibt ein Problem erkennbar: Zwischen der Finanz-
entwicklung bei der Bundesagentur und den finanziellen
Belastungen durch die Leistungen der Grundsicherung
für Arbeitsuchende besteht ein deutliches Ungleichge-
wicht. Die Lastenverteilung zwischen dem Bund und der
Bundesagentur ist nicht ausbalanciert. An dieser Stelle

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12483

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
steuern wir nach, indem wir die Finanzverantwortung
zwischen Bund und Bundesagentur an der Schnittstelle
zwischen Arbeitsförderung und Grundsicherung für Ar-
beitsuchende neu regeln.

Wir führen einen Eingliederungsbeitrag ein, mit dem
die Bundesagentur an den Aufwendungen für Eingliede-
rungsleistungen und den Verwaltungskosten, die im
Zusammenhang mit der Grundsicherung für Arbeitsu-
chende entstehen, zur Hälfte beteiligt wird. Im Gegen-
zug schaffen wir den Aussteuerungsbetrag ab. Die Bun-
desagentur wird also zugunsten der Langzeitarbeitslosen
stärker in die Pflicht genommen. Außerdem kann der
Haushalt des Bundes so um rund 3 Milliarden Euro jähr-
lich entlastet werden.

Die Bundesagentur hat den gesetzlichen Auftrag zur
beruflichen Eingliederung von Arbeitslosen. Dieser Auf-
trag bezieht sich auf alle Arbeitslosen. Daran knüpfen
wir an; denn selbstverständlich haben auch Langzeit-
arbeitslose einen Anspruch auf aktive Arbeitsförderung.

All diese Punkte zeigen: Wir sind auf unserem Weg
schon ein ganzes Stück vorangekommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mit unserer Arbeitsmarktpolitik – das gilt sowohl für die
aktiven als auch für die passiven Leistungen – haben wir
deutliche Erfolge erzielt. Wir sanieren die sozialen
Sicherungssysteme im Zuge dieses Aufschwungs. Wir
werden diesen Weg weitergehen und die Richtung hal-
ten: Chancen auf dem Arbeitsmarkt schaffen, die Sozial-
systeme nachhaltig finanzieren und die Menschen am
Aufschwung beteiligen. Gehen Sie mit uns diesen Weg!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Heinz-Peter Haustein für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Heinz-Peter Haustein (FDP):
Werte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Es ist Herbst. Die Bauern haben die Felder
abgeerntet. Überall in Deutschland werden Erntedank-
feste gefeiert.

(Zuruf von der SPD: Räuchermännchen
kommen!)

Die Kirchen sind festlich geschmückt, und die prallen
Feldfrüchte können sich sehen lassen; sie sind Symbol
für ein gutes Jahr. Die Felder sind vollständig abgeerntet.
Kein Bauer käme auf den Gedanken, Getreide stehen zu
lassen oder die Kartoffeln in der Erde verfaulen zu las-
sen. Das hätte auch keinen Sinn. Der Ertrag seiner Arbeit
würde ungenutzt verderben.

(Beifall des Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP])
Der Bauer nutzt alle Chancen. Das ist natürlich; denn
das dadurch entstehende Kapital kann er im nächsten
Jahr verwenden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das trägt neue
Früchte!)

Das war auch ein gutes Jahr für den Arbeitsmarkt:
Die Zahl der Arbeitslosen ist zurückgegangen, es gibt
mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsver-
hältnisse,

(Zuruf von der LINKEN: Mehr Leiharbeit!)

und es fließt endlich mehr Geld in die Sozialkassen.

(Beifall des Abg. Paul Lehrieder [CDU/CSU])

Die boomende Weltkonjunktur und der Aufschwung ha-
ben nun endlich auch Deutschland erreicht, zwar nicht
wegen, sondern trotz dieser Regierung.

(Klaus Brandner [SPD]: Das hättest du aber
nicht sagen müssen!)

Aber das Ergebnis ist erfreulich.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben gute Chancen, das Land grundlegend zu
reformieren. Wir müssen alles tun, damit jetzt mehr Ar-
beitsplätze entstehen; denn die Abkühlung der Weltkon-
junktur zeichnet sich schon ab. Der Sachverständigenrat
hat seine Wachstumsprognose für das nächste Jahr nach
unten korrigiert.

Weil infolge der guten Konjunkturlage unerwartete
Überschüsse bei der BA auflaufen, möchte die Regierung
die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 4,2 auf
3,9 Prozent senken.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist zu we-
nig!)

Wie so oft bei der Regierung, ist das aber nur halbherzig,
mutlos und ohne Visionen.

(Beifall bei der FDP)

Das Karl-Bräuer-Institut des Bundes der Steuerzahler
hat in einer aktuellen Studie vorgerechnet: Wenn wir alle
Spielräume nutzen, können wir den Beitrag weiter ab-
senken. Der Bauer macht es uns vor. Er nutzt alle seine
Chancen, um im nächsten Frühjahr bessere Chancen zu
haben. Es kann hier nur eine Antwort geben: Die Über-
schüsse gehören dem Beitragszahler und müssen jetzt
zurückgegeben werden.

(Beifall bei der FDP)

Das heißt, Herr Andres, wir müssen die Versicherungs-
beiträge so weit wie irgend möglich senken.

Mit dem Vorschlag der Regierung kann das aber nicht
gelingen. Denn ein anderer Mangel kommt hinzu: Die
BA sammelt über 54 Milliarden Euro von den Beitrags-
zahlern ein. Das ist das Fünffache des Haushalts für Bil-
dung und Forschung. Anstatt jedoch mit diesen riesigen
Summen wichtige Aufgaben wahrzunehmen und den
Beitrag zu senken, machen wir eines: Wir finanzieren
versicherungsfremde Leistungen, also Aufgaben, die

12484 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Heinz-Peter Haustein
dem Staat im Allgemeinen zufallen und mit der Einnah-
mequelle nichts zu tun haben. An diesem grundlegenden
Fehler ändert sich nichts, egal ob Sie das jetzt Eingliede-
rungsbeitrag oder Ausgliederungsbeitrag nennen.

(Beifall bei der FDP)

Niedrigere Lohnnebenkosten sind nicht alles. Der
Bürokratieabbau und ein einfacheres, niedrigeres und
gerechteres Steuersystem gehören dazu. Wenn wir die
Lohnnebenkosten senken, stärken wir die Unternehmen.
Sie können mehr Arbeitsplätze schaffen, was wiederum
zu mehr Steuereinnahmen führt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nur so geht es! –
Gegenruf des Abg. Klaus Brandner [SPD]:
Deswegen hat die FDP immer erhöht! Die
FDP ist die Beitragserhöhungspartei!)

Diese Mittel müssen wir für unsere Kinder, für die Bil-
dung, für die Forschung, für Investitionen in die Zukunft
verwenden.

Die FDP fordert erstens: Die abbaubaren versiche-
rungsfremden Leistungen, die immerhin 8,2 Milliarden
Euro betragen, dürfen den Beitragszahlern nicht länger
aufgebürdet werden.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens. Die Arbeitsmarktinstrumente müssen end-
lich entsprechend ihrer Effektivität und Effizienz gebün-
delt werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Da seid ihr über-
fällig! Das müsste längst passiert sein!)

Dass wir Geld für bekanntermaßen unwirksame Instru-
mente ausgeben, ist nicht hinnehmbar.

Drittens. Der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung
muss auf mindestens 3,5 Prozent gesenkt werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Mindestens! –
Gegenruf des Abg. Klaus Brandner [SPD]:
Das habe ich schon vor drei Monaten gesagt!)

Ich würde mir mehr Mut wünschen. Ich sage: Strebt
3 Prozent als Ziel und Vision an.

(Beifall bei der FDP)

Ich denke bei diesem Vorschlag an das Mädchen, das
über das Feld läuft, den Apfelbaum nicht schüttelt, die
Brote nicht aus dem Ofen zieht und so ihre Chancen
nicht nutzt. Das ist die Pechmarie. Machen Sie es nicht
wie im Märchen bei Frau Holle. Nutzen Sie alle Chan-
cen!

In diesem Sinne ein herzliches Glückauf aus dem Erz-
gebirge.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU] und des Abg. Klaus
Brandner [SPD] – Klaus Brandner [SPD]: Das
Räuchermännchen aus dem Erzgebirge!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Stefan Müller für die

Unionsfraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will gleich zum Kollegen Haustein aus dem Erzge-
birge etwas sagen.

(Dirk Niebel [FDP]: Der kennt sich aus mit der
Landwirtschaft!)

Ganz offensichtlich ist eines: Die Kollegen von der
FDP haben die Studie des Bundes der Steuerzahler, die
schon zitiert worden ist, offensichtlich sehr aufmerksam
gelesen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja!)

Sie haben sie so aufmerksam gelesen, dass sie den Inhalt
gleich abgeschrieben und daraus einen Antrag gemacht
haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wenn ihr dann
zustimmt, machen wir auch das!)

Über diesen haben wir, glaube ich, schon in erster Le-
sung diskutiert. Ganz nebenbei gesagt: Ich meine nicht,
dass alles, was darin steht, falsch ist. Aber ich stelle fest,
dass Sie die Studie sehr aufmerksam gelesen haben, was
ich grundsätzlich begrüße. Information schadet ja prinzi-
piell nie.

Wir setzen mit dem vorliegenden SGB-III-Ände-
rungsgesetz den konsequenten Kurs der Großen Koali-
tion fort, die Lohnzusatzkosten nachhaltig zu senken.
Jahrelang ist über diesen Kurs nur geredet worden. Die
Große Koalition redet nicht nur, sondern jetzt folgen den
vielen Worten auch endlich Taten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir beabsichtigen mit dem vorliegenden Gesetzent-
wurf eine weitere Senkung des Beitrages zur Arbeitslo-
senversicherung. Ich darf Sie an Folgendes erinnern: Wir
haben ihn bereits von 6,5 Prozent auf aktuell 4,2 Prozent
gesenkt. Die Bundesregierung schlägt in diesem Gesetz-
entwurf vor, ihn auf 3,9 Prozent abzusenken. Es ist poli-
tisch schon verabredet, Herr Kollege Haustein, dass wir
diesen Beitrag auf 3,5 Prozent senken. Das wissen Sie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dann macht es
doch!)

Wir brauchen – das habe ich Ihnen in der letzten De-
batte schon zugerufen – Ihre Nachhilfe nicht. Es ist na-
türlich sehr geschickt, dann, wenn etwas von den Regie-
rungsfraktionen politisch schon verabredet worden ist, in
einem Antrag das Gleiche zu fordern. Wie gesagt: Ihre
Nachhilfe brauchen wir nicht. Ich weise darauf hin, dass
3,5 Prozent den niedrigsten Arbeitslosenversicherungs-
beitrag seit 20 Jahren bedeuten. Herr Kollege Dr. Kolb,
weil Sie es immer wieder einmal kritisieren: Wir kom-
men damit unserem Ziel näher, die Sozialabgabenquote
auf unter 40 Prozent zu senken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12485

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Müller, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Bitte sehr.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin, die Zwischenfrage war nicht be-

stellt. – Herr Kollege Müller, Sie senken den Arbeitslo-
senversicherungsbeitrag jetzt um 0,3 Prozentpunkte ab,
heben aber gleichzeitig den Pflegeversicherungsbeitrag
– das ist beschlossene Sache – um 0,25 Prozentpunkte
an. Würden Sie mir zustimmen, dass dies allenfalls ein
Trippelschrittchen hin zu Ihrem Ziel ist und wir nach wie
vor von dem im Koalitionsvertrag festgeschriebenen
Ziel deutlich entfernt sind, dass der Gesamtsozialversi-
cherungsbeitrag dauerhaft unter 40 Prozent liegen soll,
und zwar auch dann, wenn man den Zusatzbeitrag zur
Krankenversicherung in Höhe von 0,9 Prozentpunkten
berücksichtigt?

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Kollege Dr. Kolb, ich bin über Ihre Zwischen-

frage ganz erstaunt; ich hätte sie so nicht erwartet. Gott
sei Dank habe ich mir aber im Vorfeld einige Zahlen he-
rausgesucht. Damit komme ich auch auf den Kollegen
Haustein zu sprechen. Adam Riese hat im Erzgebirge
gelebt; er ist übrigens in Franken geboren. Aber das nur
nebenbei.

Herr Dr. Kolb, vielleicht können wir dies einmal ge-
meinsam zusammenrechnen. Wenn wir zu dem auf
3,5 Prozent abgesenkten Beitrag in der Arbeitslosenver-
sicherung die Rentenversicherung mit 19,9 Prozent, die
Pflegeversicherung mit 1,95 Prozent – die 0,25 Prozent,
die ebenfalls politisch verabredet waren, sind da also
schon eingepreist – und einen durchschnittlichen Bei-
tragssatz zur Krankenversicherung von 15,1 Prozent ad-
dieren, dann komme ich auf 40,45 Prozent.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist mehr als
40 Prozent! Stimmen Sie mir dazu?)

Wenn ich jetzt 40,45 Prozent mit den Beiträgen noch im
Jahr 2006 vergleiche – 6,5 Prozent Arbeitslosenversi-
cherung, 19,5 Prozent Rentenversicherung, 1,7 Prozent
Pflegeversicherung und 14,25 Prozent bei der Kranken-
versicherung, zusammen also 41,95 Prozent –, dann sind
nach meinem Verständnis – Adam Riese würde mir recht
geben – 41,95 Prozent mehr als 40,45 Prozent.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sie müssten mir also erst einmal erklären, warum die
von mir geschilderte Senkung eine Erhöhung sein soll.
Das habe ich nicht ganz verstanden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das darf Ihnen der Kollege Kolb jetzt nicht erklären.

Aber er darf Ihnen, wenn Sie es ihm gestatten, eine
zweite Zwischenfrage stellen.
Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Kollege Dr. Kolb, ich schlage vor, dass wir uns

auf einen Kaffee treffen und dort unsere Zahlen verglei-
chen. Mal sehen, was Sie dann vorzuweisen haben.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Ich komme
als Schiedsrichter!)

– Dr. Ramsauer bietet an, dazuzukommen.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)

– Herr Dr. Kolb muss zahlen; das ist ein guter Vorschlag.
Auf diese Einladung, Herr Dr. Kolb, werde ich gern zu-
rückkommen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, mit dieser
Beitragssatzsenkung entlasten wir die Beitragszahler um
insgesamt 23 Milliarden Euro. Die jährliche Entlastung
der Beitragszahler entspricht 23 Milliarden Euro. Dies
bedeutet einerseits für Arbeitnehmer, dass sie endlich
wieder mehr netto vom Brutto haben. Unser Problem ist
doch, dass das, was oben auf den Lohn- und Gehaltszet-
teln steht, erheblich von dem abweicht, was unten netto
steht, und die Differenz einfach so groß ist, dass das, was
letztlich herauskommt, zu wenig ist. Mit den Maßnah-
men, die wir hier vereinbaren und beschließen, sorgen
wir dafür, dass der Aufschwung endlich auch bei den
Menschen ankommt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Andererseits bedeutet dies für die Arbeitgeberseite,
dass wir die Lohnzusatzkosten weiter senken. Dies be-
deutet mehr Wettbewerbsfähigkeit und weniger Einstel-
lungshemmnisse. Nach einer Umfrage des DIHK unter
20 000 Unternehmen sind eines der größten Anstel-
lungshemmnisse in der Tat die zu hohen Lohnzusatzkos-
ten. Zwei Drittel der befragten Unternehmen würden
mehr Geringqualifizierte einstellen, wenn die Lohnzu-
satzkosten gesenkt werden könnten. Deswegen leisten
wir einen maßgeblichen Beitrag dazu, dass der Auf-
schwung endlich auch bei jenen ankommt, die bislang
noch nicht von ihm profitiert haben, und dass endlich
Impulse gegeben werden, damit auch Langzeitarbeits-
lose wieder eingestellt werden können.

Bei dieser Beitragssatzsenkung nutzen wir alle Spiel-
räume, die sich in den letzten Jahren ergeben haben.
Grund dafür ist die positive Finanzentwicklung bei der
Bundesagentur für Arbeit. Ich erinnere daran, dass sie im
Jahr 2006 einen Überschuss von 7,5 Milliarden Euro er-
zielt hatte. Seinerzeit war davon ausgegangen worden,
dass die BA im Jahr 2007 aus dieser Rücklage etwas ent-
nehmen müsse. Heute wissen wir, dass sie diese Rückla-
gen nicht anzugreifen braucht, sondern sogar einen wei-
teren Überschuss erwirtschaftet, obwohl wir den Beitrag
schon abgesenkt haben. Das spiegelt auch die positive
Entwicklung am Arbeitsmarkt wider. Das heißt, der
Aufschwung wirkt sich auf die Beschäftigung aus. Er re-
sultiert daraus, dass weniger Arbeitslose, weniger Aus-
gaben, mehr sozialversicherungspflichtige Beschäfti-
gungsverhältnisse und demzufolge mehr Einnahmen zu
verzeichnen sind.

Es findet ein Wettbewerb darum statt, wer für diesen
Aufschwung verantwortlich ist. Ohne Zweifel sind es

12486 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Stefan Müller (Erlangen)
die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber. Ohne Zweifel ist
es auch die Politik der Großen Koalition; wir haben
maßgeblich dazu beigetragen, dass diese Entwicklung so
hat stattfinden können. Heute möchte ich aber noch eine
weitere Gruppe erwähnen, die auch einen Beitrag dazu
geleistet hat, dass sich der Arbeitsmarkt so positiv hat
entwickeln können, wie er es getan hat. Das ist letztlich
auch ein Erfolg der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundesagentur für Arbeit, die es in den vergangenen
Jahren geschafft haben, aus einer erstarrten Behörde ei-
nen modernen Dienstleister am Arbeitsmarkt zu machen.
Dafür möchte ich ihnen an dieser Stelle meinen herzli-
chen Dank sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das wird im Übrigen auch durch die Ergebnisse der
Kundenbefragungen, die regelmäßig durchgeführt wer-
den, belegt. Die Gesamtzufriedenheit der 114 000 Kun-
den, die in den letzten zwei Jahren befragt wurden, hat
sich stetig erhöht. Auch die Kunden nehmen deutliche
Verbesserungen des Angebots der BA wahr; das bestäti-
gen sowohl Arbeitsuchende als auch Arbeitgeber. Inso-
fern kann ich an dieser Stelle nur sagen: Die Reformen
der vergangenen Jahre waren richtig. Wir wollen diese
Reformen fortsetzen, und wir werden selbstverständlich
auch die Bundesagentur für Arbeit mit aller Kraft unter-
stützen.

Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen, der im
vorliegenden Gesetzentwurf zu finden ist. Die Bundes-
agentur für Arbeit wird zur Finanzierung der Pensionen
der Beamten, die heute noch bei ihr beschäftigt sind, ei-
nen Versorgungsfonds schaffen. Wie Sie wissen, müssen
diese Pensionen nach dem heutigen System aus den lau-
fenden Beitragseinnahmen finanziert werden.

Künftig werden die Pensionen der BA-Beamten aus
diesem Versorgungsfonds finanziert. Dafür werden aus
der Rücklage bzw. aus den Überschüssen des vergange-
nen Jahres Mittel entnommen, es wird monatliche Zu-
weisungen an aktive Beamte geben, und es wird ein be-
stimmter Betrag aus dem beim Bund vorhandenen
Versorgungsfonds entnommen. Das bedeutet, dass künf-
tige Beitragszahler mit diesen Pensionsverpflichtungen
nicht mehr belastet werden, wie es heute noch der Fall
ist.

Das ist ein wesentlicher Beitrag zu mehr Generatio-
nengerechtigkeit, weil wir dadurch letztendlich die Bei-
tragszahler von morgen entlasten. Deswegen unterstüt-
zen wir diesen Weg ausdrücklich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Nicht nur wir unterstützen ihn, sondern auch die Selbst-
verwaltungen. Insofern, denke ich, können sich dem
auch die Oppositionsfraktionen weitgehend anschließen.

Es liegt auch ein Antrag der Fraktion Die Linke vor;
auch dazu möchte ich gerne etwas Unfreundliches sa-
gen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Allerdings ist darin nicht sehr viel zu finden. Ihr Antrag
enthält insgesamt nicht gerade viel Neues. Es ist letzt-
endlich immer das Gleiche.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Es ist viel
Richtiges!)

Warum wir Ihren Antrag heute und nicht morgen behan-
deln – denn morgen befassen wir uns mit einem Sam-
melsurium verschiedener Anträge von Ihnen –, ist mir
übrigens ein Rätsel.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Ach! Das
ist eigentlich auch egal!)

Dass Sie weitere Senkungen des Beitragssatzes ableh-
nen,

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ist
richtig!)

hat etwas damit zu tun, dass Sie diesen Kurs nicht unter-
stützen und dass Sie keinen Zusammenhang zwischen
Einstellungshemmnissen und zu hohen Lohnnebenkos-
ten sehen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ach!
Das ist doch wirklich alt!)

Ich möchte behaupten: Selbst ich werde Sie in der heuti-
gen Debatte nicht vom Gegenteil überzeugen können.

In einem Absatz Ihres Antrags schreiben Sie:

Weitere Beitragssatzsenkungen würden zu weiteren
Einschränkungen bei der aktiven Arbeitsmarktpoli-
tik führen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ja,
genau!)

Das ist falsch;

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Genau! Hane-
büchener Blödsinn ist das!)

ich weiß nicht, ob Sie das wissen. Ein Blick in den Haus-
halt der Bundesagentur würde allerdings auch bei Ihnen
für eine gewisse Erleuchtung sorgen. Obwohl wir verab-
redet haben, den Beitragssatz auf 3,5 Prozent zu senken,
bleibt der Ansatz für die aktive Arbeitsmarktpolitik
gleich. Insofern führt diese Senkung des Beitragssatzes,
die wir vornehmen werden, zu keinen Einschränkungen.
Der gleiche Ansatz bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik
bei weniger Arbeitslosen bedeutet unterm Strich, dass
gerade für die Personengruppe, die bisher noch nicht
profitiert hat, mehr Geld zur Verfügung steht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es ist zumindest konsequent, dass Sie diesen Schritt ab-
lehnen; allerdings ist das falsch. Deswegen sage ich
noch einmal: Die Entwicklung am Arbeitsmarkt gibt uns
recht. Alle sind aufgerufen, sich weiterhin mit aller Kraft
dafür einzusetzen, dass noch mehr Menschen in Be-
schäftigung kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12487

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat der Kollege Dr. Kolb

von der FDP-Fraktion das Wort.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Schönen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege

Müller, die Einladung zu einem Mittagessen oder zu ei-
nem Stück Torte

(Zuruf von der CDU/CSU: Und Kaffee!)

nehme ich natürlich gerne an. Ich bin auch bereit, die
Rechnung zu übernehmen, wenn Sie meinen nachfol-
genden Erläuterungen zuhören und ihnen in Ihrer kurzen
Replik vielleicht auch zustimmen.

Sie haben hier vor den Augen und Ohren des Plenums
eingeräumt, dass der Gesamtversicherungsbeitrag der-
zeit bei 40,45 Prozent steht. Nach Adam Riese sind das
mehr als 40 Prozent. Sie müssen uns nachsehen, Herr
Kollege Müller, dass wir nicht nur die Veröffentlichun-
gen des Bundes der Steuerzahler aufmerksam lesen, son-
dern auch die Veröffentlichungen der Bundesregierung.
Dazu gehört die Koalitionsvereinbarung, in der steht,
dass der Beitrag dauerhaft auf unter 40 Prozent gesenkt
werden soll. 40,45 Prozent sind mehr als 40 Prozent.
Deshalb meine Frage: Wie wollen Sie das Ziel, dauerhaft
unter 40 Prozent zu kommen – sie nicht nur anzukratzen –,
erreichen?

Sehen Sie uns bitte auch nach, dass wir noch auf Fol-
gendes hinweisen: Wir kennen aus der Vergangenheit
– das haben wir damals gemeinsam kritisiert – den
„Ökosteuerbetrug“, wie ich ihn einmal nennen will. Rot-
Grün hat mit der Begründung, dass dafür der Rentenver-
sicherungsbeitrag gesenkt werden sollte, die Ökosteuer
eingeführt. Das Ergebnis: Die Ökosteuer war im Lande;
doch der Rentenversicherungsbeitrag ist trotzdem weiter
angestiegen. Die Absenkung des Arbeitslosenversiche-
rungsbeitrages haben Sie damit erkauft, dass die Mehr-
wertsteuer um insgesamt 3 Prozentpunkte angestiegen
ist.

(Dirk Niebel [FDP]: 2 Prozentpunkte davon
waren die Merkel-Steuer!)

Sie haben gesagt, die Absenkung des Arbeitslosenversi-
cherungsbeitrages um 0,3 Prozentpunkte bringt 21 Mil-
liarden Euro. Doch allein die Erhöhung der Mehr-
wertsteuer um 3 Prozentpunkte entspricht 24 Milliarden
Euro. Sie müssen uns also schon nachsehen, dass wir
hartnäckig an Ihren Fersen bleiben.

Wir freuen uns sehr – deswegen hat ja der Kollege
Haustein diesen ehrgeizigen Vorschlag gemacht –, wenn
Sie die 40 Prozent unterschreiten. Wenn Sie den Arbeits-
losenversicherungsbeitrag auf 3,0 Prozent absenken,
kommen Sie beim Gesamtversicherungsbeitrag auf
39,95 Prozent – Ziel erreicht! Frage: Warum tun Sie es
nicht einfach? Der Weg wäre frei. Es fehlt nur noch der
Mut, entschieden zu handeln.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Müller hat das Wort.
(Dirk Niebel [FDP]: Versauen Sie sich nicht
das Mittagessen!)

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Kollege Dr. Kolb, ich habe in meiner Rede nicht

behauptet, dass wir die 40 Prozent schon unterschritten
hätten – jedenfalls nicht insgesamt –, sondern ich habe
gesagt: Wir sind auf diesem Weg ein gutes Stück voran-
gekommen. Das muss auch die FDP akzeptieren. Trotz
notwendiger Beitragserhöhungen an anderer Stelle ha-
ben wir insgesamt eine Entlastung herbeigeführt; auch
das bitte ich Sie zur Kenntnis zu nehmen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wenn man die
Mehrwertsteuer außen vor lässt!)

– Wir reden ja nun von den Sozialabgaben. – Insofern
sind wir fast bei 40 Prozent.

Ferner bitte ich Sie, zu bedenken, dass Arbeitnehmer
und Arbeitgeber unterschiedliche Sozialabgabenquoten
haben. Wenn man den Zusatzbeitrag zur Krankenversi-
cherung, die 0,9 Prozentpunkte, die die Arbeitnehmer
aufbringen, berücksichtigt und anrechnet, dass ein Teil
der Pflegeversicherung durch den Wegfall des Buß- und
Bettages finanziert worden ist, kommt man, zumindest
bei den Arbeitgebern, in der Summe auf unter 40 Pro-
zent bzw. auf unter 20 Prozent.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir sind da also ein gutes Stück vorangekommen,
und wir werden nicht nachlassen. Die Union hat immer
gesagt, dass finanzielle Spielräume, um Beiträge nach-
haltig zu senken, genutzt werden. Dazu stehen wir wei-
terhin, zum Beispiel wenn der Arbeitslosenversiche-
rungsbeitrag auf 3,5 Prozent gesenkt werden kann. Wir
freuen uns auf Ihre Unterstützung. Vielleicht beteiligen
Sie sich dann mit konstruktiven Beiträgen, eigenen Bei-
trägen, anstatt vom Bund der Steuerzahler abzuschrei-
ben. Ansonsten schlage ich vor, wir treffen uns trotzdem;
aber ich übernehme die Rechnung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Jörg Rohde [FDP] – Heiterkeit
bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie können uns ja in geeigneter Weise irgendwann un-

terrichten, wer die Rechnung tatsächlich übernommen
hat, und vor allen Dingen, zu welchen weiterführenden
Erkenntnissen Sie gekommen sind.

Aber jetzt hat die Kollegin Dr. Barbara Höll für die
Fraktion Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Menschenwürdiges Dasein für Alle! Der obige Satz
ist uns mehr als etwa das Stichwort einer Schule
oder der Ruf einer Partei – er ist das einfache, na-

12488 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
turgemäße Resultat unseres Gerechtigkeitsgefühls,
fußend auf „dem Rechte, das mit uns geboren ist“,
unserer Humanität, die fern von allem schwungvol-
len Phrasentum ist.

So schrieb Louise Otto 1868 im Organ Neue Bahnen
des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins. Dem fühlen
wir uns verpflichtet. Frauen und Männer wollen ihren ei-
genen Lebensunterhalt verdienen, im richtigen Wechsel
von Arbeit und Erholung, Ruhe, Entwicklung ihrer
Kräfte und Anlagen, Betätigung der Fähigkeiten und
– endlich – Rechten der freien Selbstbestimmung. Dies
sagte Louise Otto. Heute sind davon in der Bundesrepu-
blik Deutschland 3,543 Millionen Menschen ausge-
schlossen. Das ist die Arbeitslosenzahl vom September.
Daran muss sich Ihr Gesetzentwurf messen lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie gelingt es, das Geld, das die Versicherten aufge-
bracht haben, zur Vermeidung und Bekämpfung von
Arbeitslosigkeit – insbesondere von Landzeitarbeitslo-
sigkeit – und zur Sicherung des erarbeiteten Lebensstan-
dards einzusetzen? Liest man nach, dann kann man er-
fahren:

Ziel des Gesetzes ist es, die Beitragszahler … er-
neut zu entlasten sowie die Lastenverteilung zwi-
schen Bund und Bundesagentur für Arbeit bei der
Grundsicherung für Arbeitsuchende nachhaltig und
ausgewogen zu regeln.

Entlastung – wie schön das klingt. Als Erstes haben
wir festzustellen – man kann es nicht oft genug in Erin-
nerung rufen –, dass Sie von der SPD und der CDU/CSU
die gesamte Bevölkerung durch die Mehrwertsteuer-
erhöhung um drei Prozentpunkte belastet haben. Rentne-
rinnen und Rentner, Studentinnen und Studenten, Kinder
und Arbeitslose müssen für ihren Verbrauch mehr bezah-
len.

Herr Müller hat gesagt, Sie gingen Ihren Weg konse-
quent fort. Das merkt man. Sie haben ja auch in aller
Deutlichkeit gesagt, dass Sie bei der Senkung der Lohn-
nebenkosten inzwischen offen von der paritätischen
Finanzierung abweichen. Ja, Sie tun immer nur etwas für
die Arbeitgeberseite. Die Unternehmen müssen entlastet
werden. Hier sind Sie sehr konsequent; das muss man
sagen. Es gibt die Unternehmensteuerreform, und für die
wirklich Vermögenden haben Sie den Spitzensteuersatz
gesenkt. Durch dieses Gesetz werden die Unternehmen
wieder um 1,1 Milliarden Euro entlastet. Dies ist die
Fortführung Ihres Weges der unsozialen Verteilung in
unserer Gesellschaft. Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir lehnen die weitere Senkung des Beitragssatzes
ab, weil die Probleme der abhängig Beschäftigten da-
durch nicht gelöst werden und weil für sie daraus – das
muss man auch einmal im Klartext sagen – nur eine rela-
tiv geringe Entlastung resultiert. Nehmen wir doch ein-
mal jemanden, der 2 000 Euro brutto monatlich verdient.
Für ihn bedeutet die Senkung um 0,3 Prozentpunkte
36 Euro im Jahr. Haben oder Nichthaben – sicher, das ist
etwas, aber es ist nicht wirklich viel. Verdient er
3 000 Euro brutto monatlich, dann wird er im Jahr um
54 Euro entlastet. Setzt man dagegen einmal, was ihn die
Mehrwertsteuererhöhung, die Veränderungen bei der
Entfernungspauschale, die Nichtabsetzbarkeit des häus-
lichen Arbeitszimmers und die Verkürzung der Zahl-
dauer des Kindergeldes gekostet hat, dann stellt man
fest, dass dies ein Vielfaches dieser kleinen Entlastung
ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine wirkliche Verbesserung der Lage der Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer ist nur durch wirklich bes-
sere Tarifabschlüsse möglich. Hier wäre es wichtig, dass
die Politik auch dahin gehend wirbt. Man kann natürlich
sowohl durch die eigenen Tarifgestaltungen als auch
durch ein bestimmtes Klima, das in der Gesellschaft be-
fördert wird, darauf hinwirken.

Welche Erwartungen haben denn die Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen? Es geht ihnen wahrlich nicht
um 5 oder 10 Euro pro Monat mehr im Portemonnaie.
Sie wollen für den Fall der Arbeitslosigkeit geschützt
sein. Sie wollen Gewissheit haben, dass sie nicht gleich
in Armut geraten und dass Sie aktive Hilfe erhalten,
wenn sie von Arbeitslosigkeit bedroht sind.

Nehmen wir nur einmal die schöne Familienpolitik,
mit der Sie hier immer so toll agieren. Von der Bundes-
agentur für Arbeit gab es einmal Wiedereingliederungs-
programme für Frauen nach einer Familienphase. Diese
sind mit dem Übergang zu den Hartz-Gesetzen einfach
gestrichen worden.

(Klaus Brandner [SPD]: Das ist doch Quatsch!
Das wissen Sie auch! Behaupten Sie doch
nicht so etwas!)

Davon ist nichts wieder eingeführt worden. Daran müs-
sen Sie sich messen lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aufgrund dieses Gesetzes wird die Bundesagentur für
Arbeit erstens durch die Einnahmeausfälle infolge der
Senkung um 2,2 Milliarden Euro und zweitens durch die
Verschiebung der Kosten vom Bund auf die Bundes-
agentur für Arbeit – das sind noch einmal 3 Milliarden
Euro – belastet. Wir meinen, dass dafür keine Notwen-
digkeit besteht und dass es falsch ist, weil wir Arbeitslo-
sengeld I länger zahlen können, wenn das Geld da ist.
Dazu haben wir Ihnen unseren Antrag vorgelegt.

Nun kann man endlich wieder sagen, dass das Geld da
ist. Wir sind der Meinung, dass auf alle Fälle etwas ver-
ändert werden muss. Wir gratulieren der SPD, dass sie
inzwischen auch die Einsicht hat. Ich muss allerdings sa-
gen, dass Herr Müntefering heute im Interview in der
Frankfurter Rundschau nicht gerade einen kämpferi-
schen Eindruck macht. Er sagt: Warten wir doch erst ein-
mal ab, was der Koalitionspartner dazu meint. Insofern
kann man nur zur Wachsamkeit aufrufen, denn dabei
klingt sehr stark die Vermutung durch, dass die Verlän-
gerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes vom
Koalitionspartner sowieso nicht so mitgetragen wird,
wie sich die SPD das vorstellt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12489

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
Es gibt viele Aufgaben. Dazu gehört auch die Auf-
gabe der beruflichen Weiterbildung. Sie haben vorhin
festgestellt, Herr Müller, dass die Ausgaben gleich blei-
ben. Ein Blick auf die letzten Jahre zeigt, dass im Jahr
2004 für die aktive Arbeitsförderung durch die Bundes-
agentur 18,7 Milliarden Euro ausgegeben wurden; 2006
waren es nur noch 11,1 Milliarden Euro. Die Zahlen für
dieses Jahr zeigen, dass bis August nur 47,9 Prozent der
verfügbaren Mittel – das ist weniger als die Hälfte – aus-
gegeben wurden. 990 Millionen Euro sind im ersten
Halbjahr nicht zielgerichtet eingesetzt worden. Viel-
leicht ist auch das eine Möglichkeit, Überschüsse zu er-
zeugen. Das machen wir aber nicht mit.

Wir haben weitere Probleme.

(Wolfgang Grotthaus [SPD]: Dafür können wir
doch nichts, wenn ihr Probleme habt!)

Wir haben das Problem, dass heute sehr viele Menschen,
insbesondere Frauen, gar nicht in Weiterbildungsmaß-
nahmen bzw. in Maßnahmen zur Heranführung an den
Arbeitsmarkt einbezogen werden, weil sie das Pech ha-
ben, dass ihr Partner so viel verdient, dass sie selber
keine Leistungen beziehen. Sie fallen de facto aus jegli-
chen Maßnahmen heraus. Dagegen muss man angehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt Jugendliche, die benachteiligt sind, und wir
haben immer noch zwei Regelkreise. Das muss über-
wunden werden.

Bei dem Gesetzentwurf, über den wir heute in erster
Beratung diskutieren und den Sie verabschieden wollen,
geht es um nicht mehr oder weniger als darum, dass sich
der Bund aus seiner Verantwortung zurückzieht. Das
machen wir nicht mit, insbesondere vor dem Hinter-
grund, dass nach Ihren Vorstellungen die Bundesagentur
ab dem Jahr 2011 ohne Zuschüsse auskommen soll. Wir
wissen, dass die Beitragsentwicklung insgesamt von der
Konjunktur abhängt. Es ist eine Mär, dass die derzeiti-
gen Überschüsse ein Ergebnis Ihrer angeblich guten
Politik sind; sie beruhen vielmehr auf der konjunkturel-
len Lage. Wenn sie sich verschlechtert, gehen auch die
Überschüsse zurück.

Wir meinen, es geht nicht an, zu planen, dass die Bun-
desagentur ab 2011 ohne Zuschüsse auskommen soll,
und ihr vorher Aufgaben aufzubürden, die sie mit
5 Milliarden Euro zusätzlich finanziell belasten. Das ma-
chen wir nicht mit. Wir brauchen langfristige Maßnah-
men für die Vermeidung von Arbeitslosigkeit und für
Arbeitsförderung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Höll, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss. Louise Otto sagte:

Ein menschenwürdiges Dasein … ist es, was wir
für Alle fordern und was Allen, also auch den
Frauen, erringen zu helfen, wir als die Aufgabe al-
ler Vorwärtsstrebenden und so auch speciell als die
unsere betrachten.
In dieser Tradition sehen wir uns.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Anja Hajduk für die Frak-

tion Bündnis 90/Die Grünen.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine werten Kolle-

gen! Ich ziehe das Fazit aus den letzten Wochen: Je bes-
ser die Kassenlage der Bundesagentur, desto schlechter
wird die Qualität der Arbeitsmarktpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Ich nehme davon die Spitze des Arbeitsministeriums
ausdrücklich aus. Aber sie steht auch nicht mehr mit der
Arbeitsmarktpolitik im Einklang, die sich bei der Gro-
ßen Koalition anbahnt.

(Zuruf von der FDP: Das war ein Lob mit
Pferdefuß!)

– Ich meine das ernst. Denn die Früchte, die man jetzt
bei der Bundesagentur im Sinne von positiven finanziel-
len Entwicklungen erntet, werden in der guten Konjunk-
turlage auf eine Weise verfrühstückt, die zeigt, dass man
nicht mehr darauf achtet, was man vorher richtig ge-
macht hat. Ich weiß, dass ich bei Ihnen nicht auf Zustim-
mung stoße, aber das muss man am Anfang dieser De-
batte festhalten.

Ich habe den Presseberichten nicht entnommen, dass
es sachliche Gründe für die Verlängerung der Bezugs-
dauer des Arbeitslosengeldes I gibt. Es wird nur noch
unter dem Gesichtspunkt diskutiert, ob es der SPD nützt
und der CDU/CSU schadet.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nützt es Beck
und schadet es Müntefering? Das ist die
Frage!)

Diese Ebene der Debatte haben wir erreicht. Das ist bei
einem so wichtigen Politikbereich traurig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme jetzt zu dem von Ihnen vorgelegten Ge-
setzentwurf zur Änderung des SGB III. Sie schlagen
mehrere Änderungen vor, die insbesondere den Haushalt
der Bundesagentur treffen. Ich will zwei Punkte voraus-
schicken, die wir richtig finden: Die Bildung eines Ver-
sorgungsfonds halten wir für richtig – der Kollege
Müller von der CSU hat den Punkt angesprochen –; das
können wir mittragen. Wir können auch die Abschaffung
des Aussteuerungsbetrages mittragen, weil er sich als
nicht zielführend und nicht sachgerecht erwiesen hat.

Ich will Ihnen nur Folgendes sagen: Bei den weiteren
Änderungen, die Sie vorschlagen, den Beitrag der Bun-
desagentur für die Eingliederung der Langzeitarbeitslo-
sen, die Beitragszahlungen des Bundes für Kindererzie-
hungszeiten, die wieder von der Bundesagentur
übernommen werden, oder auch, worüber demnächst

12490 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Anja Hajduk
diskutiert wird, den Erwerbstätigenzuschuss –, ver-
quicken Sie wieder das SGB II und das SGB III mitei-
nander. Alle diese Änderungen, die Sie vorschlagen,
führen wieder zu einer viel stärkeren Vermischung des
Haushaltes der Bundesagentur mit dem des Bundes. Ich
drücke es für Nichtexperten einmal wie folgt aus: Sie
schaffen wieder ein Gestrüpp aus Versicherungsleistun-
gen und Steuerfinanzierungen, was unserer Überzeu-
gung nach grundlegend falsch ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wenn das nicht klar genug ist, dann machen Sie es
doch ganz einfach und streichen Sie der Bundesagentur
den Mehrwertsteuerzuschuss. Das sind etwas mehr als
7 Milliarden Euro. Nehmen Sie sie der Bundesagentur
weg. Das Geld kann zurück in den Bundeshaushalt.
Dann brauchen Sie sich auch nicht die vielen Maßnah-
men auszudenken, die die Bundesagentur im Um-
kehrschluss jetzt zusätzlich durchführen soll, damit es
für den Haushalt ungefähr gleich ausgeht. Sie erfinden
zusätzliche Maßnahmen, deren Kosten – jetzt sind es
schon 6,4 Milliarden Euro plus Erwerbstätigenzuschuss –
zukünftig genau bei den 7,5 Milliarden Euro liegen, die
dieser Mehrwertsteuerpunkt etwa ausmacht. Schaffen
Sie doch klare Strukturen und klare Verhältnisse; denn
das ist auch wichtig für eine nachhaltige und transpa-
rente Finanzierung der Bundesagentur einerseits und des
Bundeshaushalts andererseits.

Wir haben ein Szenario durchgerechnet und dabei den
Trend der Arbeitsmarktzahlen in diesem Jahr zugrunde
gelegt. Wir haben der Bundesagentur den Mehrwert-
steuerzuschuss in Höhe von etwa 7,5 Milliarden Euro
abgezogen. Wir haben den Aussteuerungsbetrag abge-
schafft; wir haben aber nicht die zusätzlichen Belastun-
gen eingerechnet. Dann haben wir den Beitragssatz auf
3,9 Prozent festgelegt. Und siehe da: Es geht auf. Sie
können es einfach machen. Sie müssen hier einmal die
Frage beantworten, warum Sie das nicht tun. Sie können
den Beitragssatz nach unseren Berechnungen auch auf
unter 3,9 Prozent senken; das ist ja Ihre Absicht. Ich
sage Ihnen: Sie haben keine klare Vorstellung von der
Zukunft der Arbeitsmarktpolitik. Sie haben nur ein er-
denklich schlechtes Kompromissgebräu in der Großen
Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen noch etwas sagen. Wenn man den
Mehrwertsteuerzuschuss herausnimmt, dann kann man
damit auch etwas strukturell Wichtiges für den Arbeits-
markt tun. Wir schlagen Folgendes vor: Nehmen wir
doch ungefähr 7 Milliarden Euro in die Hand, um im ge-
samten Niedriglohnbereich die Sozialversicherungsbei-
träge zu subventionieren. Dann brauchen Sie auch nicht
mehr die diversen Mini- und Midijobs. Dann können Sie
mit einem Progressivmodell, bei dem die Sozialversi-
cherungsbeiträge schrittweise auf die bekannte Größe,
die wir haben, ansteigen, den Niedriglohnbereich viel
wettbewerbsfähiger machen. Lesen Sie doch einmal die
Seiten, die Ihnen die Wirtschaftsexperten aufschreiben!
Sie sagen Ihnen, welche Maßnahmen den Niedriglohn-
bereich im Interesse der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
stützen und ihn nicht falsch subventionieren. Diese
Möglichkeiten haben Sie; aber Sie nutzen sie nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Politik, die Sie mit diesem Gesetzeswerk vorle-
gen, verschlimmbessern Sie noch mit der Verlängerung
der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I. Ich will fol-
gende Nebenbemerkung machen: Wir Grünen leugnen
nicht, dass der Arbeitsmarkt für die älteren Arbeitslosen
angespannt und schwer zugänglich ist. Wir sind aber da-
von überzeugt, dass es besser ist, in die Lösungsperspek-
tive des Wiedereinstiegs Älterer in den Arbeitsmarkt zu
investieren als in die Verlängerung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I. Das will ich hier noch einmal fest-
halten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die zweite Verschlimmbesserung haben Sie mit dem
Erwerbstätigenzuschuss vor. Das ist im Grunde etwas
– das habe ich vorhin schon erwähnt –, womit Sie Leute
mit niedrigem Einkommen subventionieren wollen, wo-
bei Sie das anscheinend – so habe ich den Minister ver-
standen – auch mit Geldern der Versichertengemein-
schaft machen wollen. Auch das halte ich für eine
Verschlimmbesserung; denn wir haben noch ein Szena-
rio durchgerechnet. Nehmen wir einmal den angepeilten
Beitragssatz von 3,5 Prozent – wir hätten auch 3,9 Pro-
zent nehmen können –, und unterstellen wir einmal, dass
die Arbeitslosigkeit im nächsten Jahr nicht weiter zu-
rückgeht, sondern stagniert. Unterstellen wir ferner, dass
es bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäfti-
gungsverhältnissen keinen Einbruch, aber eine Stagna-
tion auf dem derzeitigen Niveau gibt.

Unter Zugrundelegung all dessen haben wir einmal
gerechnet: Wir übertragen die Einstiegsqualifizierung
jüngerer Leute. Wir verlängern die Bezugsdauer des Ar-
beitslosengeldes I; dafür haben wir 900 Millionen Euro
eingerechnet. Wir haben die zusätzlichen Belastungen,
die Sie in Ihrem Gesetz für die Bundesagentur vorsehen,
alle schön aufgenommen. Wir haben Ihre zu erwarten-
den arbeitsmarktpolitischen Entscheidungen berücksich-
tigt, allerdings ohne Erwerbstätigenzuschuss; denn
diesen kennen wir noch nicht genau. Unter diesen Be-
dingungen – es gibt weder eine Verschlechterung noch
eine Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt – macht die
Bundesagentur für Arbeit aufgrund Ihrer arbeitsmarkt-
politischen Maßnahmen nächstes Jahr wieder 4 Milliar-
den Euro Miese. Das ist Ihre Politik. Sie ist nicht nach-
haltig und nicht intelligent.

Ich kann Ihnen nur zurufen: Streiten Sie lieber über
den Mindestlohn! Hier kann noch etwas Vernünftiges
herauskommen. Aber das, was Sie sich nun vorgenom-
men haben, tut weder dem Arbeitsmarkt noch der ge-
samten Gesellschaft gut. Also korrigieren Sie sich!

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Klaus Brandner für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12491

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Seit Beginn der Arbeitsmarktreform
freuen wir uns über 1,6 Millionen weniger Arbeitslose in
diesem Land. Seit Beginn der Arbeitsmarktreform ist die
Zahl der Erwerbstätigen im Jahresvergleich um
637 000 Menschen gestiegen. Seit Beginn der Arbeits-
marktreform hat die Zahl der sozialversicherungspflich-
tigen Arbeitsverhältnisse zugenommen, beispielsweise
im letzten Jahr um 550 000. Das alles hat natürlich Aus-
wirkungen auf die finanzielle Situation der Bundesagen-
tur für Arbeit und die Finanzierung nach dem SGB II.

Im Unterschied zu Frau Hajduk bin ich der Meinung,
dass die Finanzsituation der Bundesagentur für Arbeit
erfreulich ist. Wir haben im letzten Jahr 11,5 Milliarden
Euro Überschuss erzielt. Wir wissen natürlich, dass sich
hier der besondere Effekt der Einmalleistung niederge-
schlagen hat. Aber wir haben für dieses Jahr – das wis-
sen Sie als Haushälterin – mit einem Minus von 4 Mil-
liarden Euro kalkuliert. Nun wird ein Überschuss in
Höhe von 6,5 Milliarden erzielt.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau! Wir haben gute Zeiten! Das ist Ihr Pro-
blem!)

Das ist das Ergebnis unserer erfolgreichen Politik, an der
Sie in der Vergangenheit mitgewirkt haben.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt!)

Sonst wären wir gar nicht so weit, um es deutlich zu sa-
gen. Deshalb brauchen Sie Ihr Licht auf dem Gebiet
nicht unter den Scheffel zu stellen.

Die Finanzsituation war so gut, dass wir die Beiträge
zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf
4,2 Prozent senken konnten. Trotz dieses abgesenkten
Beitragssatzes gibt es in diesem Jahr nicht wie erwartet
4 Milliarden Euro Miese, sondern ein Plus in Höhe von
6,5 Milliarden Euro. Diese Ausgangssituation macht uns
Mut, die geplante Senkung auf 3,5 Prozent vorzuneh-
men. Damit entlasten wir Arbeitnehmer und Arbeitge-
ber. Der Staatssekretär hat von gut 21 Milliarden Euro
Entlastung gesprochen. Das ist ein wesentlicher Punkt,
der erklärt, warum die Binnennachfrage in Deutschland
gestärkt ist und warum sich die Konjunktur zurzeit in er-
heblichem Maße auf die Binnennachfrage stützt. Das ist
der Grund, warum wir arbeitsmarktpolitisch – durch
mehr Beschäftigung – so erfolgreich sind.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Trotz der geplanten Entlastung bleibt Spielraum für
eine Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengel-
des I.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was kostet das
denn?)

– Hier wurden schon Zahlen genannt. Sie sollten Ihnen
als Orientierungshilfe dienen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Soll ich eine Zwi-
schenfrage stellen, Herr Brandner?)
– Stellen Sie eine Zwischenfrage! Dann werde ich gerne
darauf eingehen, Herr Kolb.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Brandner, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Kolb?

Klaus Brandner (SPD):
Ja, bitte schön.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte schön.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Brandner, sind Sie bereit, dem Hohen

Haus mitzuteilen, wie viel eine Verlängerung der Be-
zugsdauer des Arbeitslosengeldes I kosten wird? Liegen
die Kosten bei 800 Millionen bis 1 Milliarde Euro, oder
kostet eine solche Verlängerung bis zu 2,9 Milliarden
Euro, wie manche Experten behaupten?

Klaus Brandner (SPD):
Ich vertraue den Experten, die schon zu dem Zeit-

punkt, als das Thema noch nicht politisch umstritten
war, Zahlen genannt haben. Damals ging man von
800 Millionen Euro aus; das ist die Orientierungsgröße.
Ich bin davon überzeugt: Wenn die konjunkturelle Ent-
wicklung weiterhin gut verläuft, ist die Summe wahr-
scheinlich niedriger, weil Ältere dann mehr Chancen auf
Beschäftigung haben; das ist das eigentliche Ziel. Wir
wollen die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I nur
deshalb verlängern, weil wir vielen Menschen in diesem
Land die Angst nehmen wollen. Das Alter ist nach wie
vor ein hohes Arbeitsplatzrisiko. Wir müssen deshalb
eine Brücke für die Betroffenen bauen.

Frau Hajduk, eine Zwischenbemerkung: Wir haben in
der rot-grünen Regierung einen Gesetzentwurf beschlos-
sen, der im Bundesrat – die CDU/CSU-regierten Länder
hatten die Mehrheit – hängen geblieben ist. Wenn dieses
Gesetz in Kraft getreten wäre, wäre die Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I heute noch länger. Insofern muss
ich an Ihr Gedächtnis appellieren. Sie sollten wissen,
dass wir das in der Finanzplanung hätten berücksichti-
gen müssen.

(Beifall bei der SPD)

Entscheidend für uns ist, dass wir Brücken bauen, so-
lange das Risiko der Arbeitslosigkeit für Ältere groß ist.
Wir wollen aber nicht nur die Bezugsdauer des Arbeits-
losengeldes verlängern, sondern wir wollen diesen Be-
zug mit Aktivierungsmaßnahmen verbinden. Wir wollen
sicherstellen, dass in erster Linie die Beschäftigung das
Ziel ist. Es kann schon gar nicht das Ziel sein, der Früh-
verrentung wieder Tür und Tor zu öffnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Für uns ist klar, dass es nicht infrage kommt, dass wir
die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengel-
des I für einen besonders gefährdeten Personenkreis da-
durch erkaufen, dass eine Verkürzung der Bezugsdauer

12492 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
des Arbeitslosengeldes I für Jüngere oder für diejenigen,
die eine unterbrochene Erwerbsbiografie haben, be-
schlossen wird. Wir wollen keine Chancen nehmen, son-
dern wir wollen durch die Arbeitsmarktpolitik sicherstel-
len, dass für das Fördern ein ausreichender Zeitraum zur
Verfügung steht. Das ist nachhaltige Arbeitsmarktpoli-
tik. Indem wir die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I
für besonders Gefährdete ausdehnen, helfen wir mit, das
Fordern zu legitimieren. Fördern und Fordern müssen in
einem gerechten Verhältnis zueinander stehen.

Von den Regelungen des SGB III sind zurzeit circa
1 Million Arbeitslose betroffen. Die Bundesagentur für
Arbeit hat ein ganz erhebliches Budget für Weiterbil-
dungsmaßnahmen – das muss man auch den Kollegen
der Fraktion Die Linke sagen –, das nicht ausgeschöpft
wird.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
haben wir doch gesagt!)

Wir haben sichergestellt, dass trotz eines erheblichen
Rückgangs der Arbeitslosigkeit das Budget für Aktivie-
rungsmaßnahmen nicht angetastet worden ist, sondern
auf einem hohen Niveau festgeschrieben worden ist,
weil für uns das Fördern und Unterstützen ein wesentli-
cher Punkt der Arbeitsmarktpolitik sind.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen mithelfen, dass Menschen durch Qualifi-
zierungsmaßnahmen unterstützt werden. Uns liegt etwas
an einer hochwertigen Arbeitsvermittlung. Arbeits-
marktpolitik ist für die Sozialdemokraten mehr als der
Versuch, die Beiträge so weit wie möglich zu senken und
die Langzeitarbeitslosen über Steuermittel zu finanzie-
ren. Priorität haben deshalb Weiterbildung und Qualifi-
zierung. Das sollte – das will ich ganz deutlich sagen –
nicht erst beim Eintritt in die Arbeitslosigkeit geschehen.
Auch die Unternehmen haben eine Weiterbildungsver-
antwortung. Nur 14 Prozent der 25- bis 64-jährigen Er-
werbstätigen nehmen in Deutschland an berufsbezoge-
ner Weiterbildung teil. Das ist an sich ein Skandal,
zumal wenn man sich vor Augen hält, dass in Skandina-
vien 45 Prozent der Menschen regelmäßig an berufsbe-
zogener Weiterbildung teilnehmen. Was die betriebliche
Weiterbildung angeht, ist Deutschland ein Entwick-
lungsland. Das muss sich ändern.

(Beifall bei der SPD)

Bei der Weiterbildung haben wir viele Themenfelder
vor Augen. Ich nenne die Beratung in der Schule, insbe-
sondere vor dem Eintritt in die Berufsausbildung, in der
Ausbildung, bei den Übergängen aus der Familienzeit
oder Pflegezeit.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Nennen Sie
mal langfristige Weiterbildungsmaßnahmen,
nicht nur sechs oder zwölf Monate!)

Da gibt es ein großes Aufgabenfeld. Es geht nicht in ers-
ter Linie um Beitragssatzsenkung, sondern es geht um
eine Arbeitsmarktpolitik, die den veränderten Erwerbs-
biografien ebenso Rechnung trägt wie den hohen Quali-
fikationsansprüchen infolge des internationalen Wettbe-
werbs.
Deshalb sage ich an dieser Stelle ganz klar: Die Qua-
lität der Arbeitsmarktpolitik zeigt sich auch bei der Aus-
schreibung von Maßnahmen. Wir stehen dafür, dass bei
den Maßnahmen nicht der Preis, sondern die Qualität im
Vordergrund steht. Daher erinnern wir daran, dass zum
Beispiel die Tariftreue bei der Vergabe von Aufträgen
für uns ein wesentlicher Punkt ist. Die Weiterbildung
muss ein qualitativ hohes Niveau aufweisen. Deshalb
sollte es für uns selbstverständlich sein, dass in Weiter-
bildungseinrichtungen nicht für Dumpinglöhne gearbei-
tet wird. Nur qualifiziertes Personal sorgt dafür, dass
qualitative Weiterbildung geleistet wird.

Keinen Vorrang hat für uns die Senkung der Beitrags-
sätze. Die allerhöchste Priorität hat der Abbau der Ar-
beitslosigkeit. Dieser gelingt am ehesten durch einen er-
weiterten Arbeitsmarkt. Die beste Arbeitsmarktpolitik,
die wir betreiben können, besteht darin, die 1 Million
freien Stellen, die wir zwischenzeitlich haben, durch
Qualifizierungs- und Unterstützungsmaßnahmen schnel-
ler zu besetzen. Dann können wir am Ende auch am
ehesten die Beiträge senken, weil das weniger Ausgaben
für passive Leistungen bedeutet.

(Beifall bei der SPD)

Zum Umbau der Finanzstruktur ist hier heute eine
Menge gesagt worden, was ich nicht wiederholen will.
Wir finden es richtig, dass der Aussteuerungsbetrag ab-
geschafft wird, dass ein Versorgungsfonds eingerichtet
wird. Wir haben immer gesagt: Wir wollen keine Ar-
beitsmarktpolitik, die einen Beitrag zu Stop-and-go-Ak-
tivitäten leistet. In diesem Zusammenhang müsste man
der FDP einen ganz besonderen Vortrag halten; denn die
Historie dieser Partei zeigt, dass sie mit dafür verant-
wortlich war, dass die Beiträge zur Sozialversicherung
während ihrer Regierungszeit am stärksten angehoben
wurden. Sie hat dabei immer Pate gestanden.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha!)

Aus diesem Grund – man betrachte die Zeit vor 1998, in
der sie mitregiert hat – steht es ihr am wenigsten zu, eine
Senkung der Lohnnebenkosten zu fordern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Das meinen Sie wohl nicht ernst, Herr
Brandner!)

Lassen Sie mich ein deutliches Wort dazu sagen, dass
die Arbeitsmarkterfolge langsam auch bei den Langzeit-
arbeitslosen ankommen. Im September gibt es 317 000
Langzeitarbeitslose weniger. Das ist ein Minus von
11 Prozent. Was uns dabei besonders berührt, ist, dass
sich viele Langzeitarbeitslose aufgrund der Lohndrücke-
rei durch die Arbeitgeber in einer äußerst schlechten fi-
nanziellen Situation befinden. Das kann so nicht hinge-
nommen werden. Immer mehr Menschen müssen als
Aufstocker Leistungen der Bundesagentur oder der Ar-
beitsgemeinschaften beanspruchen; in diesem Land sind
es über 1 Million Menschen, von denen über 500 000
quasi vollzeitbeschäftigt tätig sind.

Ich sage ganz deutlich: Ein wesentliches Element des
Einsparens finanzieller Mittel ist die Schaffung einer

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12493

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Lohnunterschranke, also eines gesetzlichen Mindest-
lohns,

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Unseren Antrag
haben Sie abgelehnt! So eine Heuchelei!)

sodass nicht immer mehr Arbeitgeber dazu beitragen
können, die Löhne zu drücken und sich anschließend
beim Sozialamt oder bei der Bundesagentur zu bedienen.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich herausstel-
len: Der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Ar-
beitnehmer-Entsendegesetzes, das wir morgen früh ein-
bringen werden, soll letztendlich dazu beitragen, dass
auch bei einer weiteren Branche, nämlich bei den Brief-
zustellern, eine Lohnunterschranke geschaffen wird. Das
ist ein Beitrag dazu, dass die Finanzgrundlagen der Bun-
desagentur auf einem guten Niveau bleiben. Das, was
ich gerade angesprochen habe – die Fantasie der Wettbe-
werber, die sich im Dumpingwettbewerb, beispielsweise
mit der Post, durchsetzen wollen –, ist so nicht hinnehm-
bar.

Zum Beispiel hat die Bild-Zeitung als Haupteigentü-
merin der PIN AG – übrigens mit Sitz in Luxemburg,
also in dem Land, in dem die höchsten Mindestlöhne in
Europa gezahlt werden – eine Kampagne gegen das
Post-Entsendegesetz betrieben. Daher müssen wir uns
Gedanken machen, wie wir mit dem Thema „Markt und
Medienmacht“ in diesem Land umgehen.

(Beifall bei der SPD)

Für uns steht fest: Wir wollen eine qualitativ hoch-
wertige und zuverlässige Post in München, in Chemnitz
und auch auf den Halligen. Deshalb brauchen wir ver-
nünftig bezahlte Beschäftigte, die ihrer Arbeit nachge-
hen können. Wir brauchen baldmöglichst einen flächen-
deckenden Mindestlohn. Das ist kein Lippenbekenntnis.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Brandner, das müssen wir dann morgen früh

im Rahmen der Debatte über das Entsendegesetz fortset-
zen.

Klaus Brandner (SPD):
Wir wollen das in diesem Parlament vielmehr zügig

umsetzen.

Deshalb: Die gute Finanzsituation ist eine Chance für
eine gute Arbeitsmarktpolitik. Das ist auch für diejeni-
gen eine Chance, die vom Aufschwung ansonsten nicht
profitieren würden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Jörg Rohde

das Wort.

(Beifall bei der FDP)
Jörg Rohde (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Gestatten Sie mir zunächst einige Anmer-
kungen zu einigen Vorrednerinnen und Vorrednern.

Herr Staatssekretär Andres, es ist richtig, dass der
Beitrag zur Arbeitslosenversicherung gesenkt wurde. Sie
erwähnten die Zahl 21 Milliarden Euro. Richtig ist aber
auch, dass die Bundesregierung alle anderen Beiträge
erhöht hat: Rentenversicherungsbeitrag, Pflegeversiche-
rungsbeitrag und Krankenversicherungsbeitrag sind
höher als vor zwei Jahren. Wenn man die Mehrwertsteu-
ererhöhung für Bürger und Unternehmen hinzuzählt,
dann erkennt man, dass der Saldo negativ ist.

(Beifall bei der FDP)

Die Regierung hat sich wie ein Hamster im Laufrad be-
wegt, ist also nicht vorangekommen.

Herr Kollege Müller, wir müssen den Bürgern natür-
lich schon eine vollständige Rechnung präsentieren.
Auch wenn die Sozialversicherungsbeiträge sinken,
steigt die Steuerlast der Einkommensteuerpflichtigen.
Das, was Sie vorgerechnet haben, kommt bei den Bür-
gern nicht im vollen Umfang an. Über die Mehrwert-
steuer haben wir schon diskutiert. Die Leute brauchen
einfach mehr Geld, um sich das Notwendige leisten zu
können. Netto ist die Kaufkraft der Bürger eher gesun-
ken.

(Beifall bei der FDP)

Herr Brandner, vielleicht nur ein Wort: Die SPD re-
giert jetzt seit neun Jahren.

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr gut!)

Die FDP hat 29 Jahre an der Regierung mitgewirkt. Sie
vergleichen da Äpfel mit Birnen. Das ist nicht zielfüh-
rend. Da dürfen wir nicht einfach die Nettozahlen neh-
men.

(Klaus Brandner [SPD]: Gestatten Sie eine
Zwischenfrage?)

– Gern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Jörg Rohde (FDP):
Sehr gern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Kollege Brandner.

Klaus Brandner (SPD):
Herr Rohde, können Sie mir bestätigen, dass während

der Mitregierungszeit der FDP der Beitragssatz zur Ar-
beitslosenversicherung auf 6,5 Prozent erhöht worden
ist,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Da hatten wir
aber die deutsche Einheit, Herr Brandner,
wenn Sie sich erinnern wollen! Das ist nicht
ganz unwichtig in diesem Zusammenhang!)

12494 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
dass während der rot-grünen und jetzt der schwarz-roten
Koalition der Beitragsatz auf 4,2 Prozent gesenkt worden
ist, dass wir heute offiziell eine Senkung auf 3,9 Prozent
vorschlagen – es wird auf 3,5 Prozent gehen –, also ein re-
gelmäßiges Absenken des Beitragssatzes stattgefunden
hat?

(Jörg Tauss [SPD]: Gut so!)

Jörg Rohde (FDP):
Herr Brandner, ich bestätige Ihnen gern, dass damals

der Beitragssatz aufgrund der wirtschaftlichen Entwick-
lung steigen musste.

(Zurufe von der SPD: Ah! – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Und der deutschen Einheit!)

Damals gab es die Ölkrise etc.; wir reden über einen sehr
langen Zeitraum. Wir bestreiten auch nicht, dass der Bei-
tragssatz zur Arbeitslosenversicherung nach unten geht,
was wir auch begrüßen. Nur, wir stellen es in einen Kon-
text. Wenn wir dann den Strich darunter ziehen, kommen
wir leider zu einem negativen Ergebnis. Ich habe eben
nur die Regierungszeit verglichen.

(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [FDP])

Kommen wir zum eigentlichen Thema! Über eine
Beitragssatzsenkung brauchten wir eigentlich gar nicht
lange zu diskutieren; sie ergibt sich von selbst, wenn
sich die Bilanz einer Versicherung deutlich verbessert.
Dass wir dennoch strittig debattieren müssen, sehr ge-
ehrte Damen und Herren von Schwarz-Rot, liegt an Ih-
nen; denn Sie wollen den Beitragszahlern nicht alles zu-
rückgeben, was ihnen gehört.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Unerhört!)

Ob 3,9 Prozent oder 3,5 Prozent, beides ist immer
noch zu hoch. Schon jetzt ist der Spielraum für eine Bei-
tragssatzsenkung größer. Aber Sie, meine Damen und
Herren von Union und SPD, sind auf die Überschüsse
der Bundesagentur angewiesen und haben das Geld der
Beitragszahler längst für versicherungsfremde Zwecke
verplant. Satte 5 Milliarden Euro will der Noch-Arbeits-
minister Müntefering in seine Kasse abzweigen –
5 Milliarden Euro, die die Beitragszahler in die Arbeits-
losenversicherung einbezahlt haben und die niemand
sonst als ebendiesen gehören. Wir Liberale nennen das
Beitragsklau.

(Beifall bei der FDP)

Zu wundern braucht man sich ob dieser Praktiken al-
lerdings nicht. Käpt’n Müntes Mannschaft meutert. Sein
Schiff ist in rauer See und droht zu sinken. Kein Wunder,
dass er sich verzweifelt ans Ruder klammert und die
heute zur Debatte stehende Minibeitragssatzsenkung als
Erfolg abfeiern will.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Rohde, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Müller?

Jörg Rohde (FDP):
Sehr gern.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort.

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Kollege Rohde, Sie kritisieren den Eingliede-

rungsbeitrag. Muss ich davon ausgehen, dass die FDP im
Haushaltsausschuss beantragen wird, diesen Eingliede-
rungsbeitrag, diese 5 Milliarden Euro, nicht zu erheben,
und gleichzeitig einen Vorschlag dafür unterbreiten wird,
wie das im Haushalt 2008 gegenfinanziert wird?

Jörg Rohde (FDP):
Ja, Sie können davon ausgehen. Ich weiß von meinen

Kollegen im Haushaltsausschuss auch, dass entspre-
chende Vorschläge gemacht werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja, das kommt!)

Wir streiten intern noch über die Höhe der Einsparungs-
maßnahmen, aber wir werden Vorschläge in genau der
Höhe machen. Seien Sie versichert: Der Haushaltsaus-
schuss arbeitet, und die Liberalen dort nehmen ihre Auf-
gabe sehr wohl wahr.

(Beifall bei der FDP)

Je mehr Zeit in dieser Legislaturperiode verstreicht,
umso deutlicher wird, dass Sie von Schwarz-Rot so gut
wie nichts von Ihren Zielen erreicht haben. Um Ihre Er-
innerung aufzufrischen, lese ich Ihnen gern noch einmal
einige Zeilen aus Ihrem Koalitionsvertrag von 2005 vor,
und zwar aus dem Kapitel „Aktive Arbeitsmarktpolitik“:

CDU, CSU und SPD werden die aktive Arbeits-
marktpolitik in Zukunft fortsetzen und weiterentwi-
ckeln.

(Rolf Stöckel [SPD]: Sehr richtig!)

Die Vielzahl unterschiedlicher Förder-Instrumente
ist für die Menschen kaum noch überschaubar.

Ich hätte mich über einen Zwischenruf gefreut.

Vieles deutet darauf hin, dass einzelne Maßnahmen
und die damit verbundenen teilweise umfangrei-
chen Mittel der Arbeitslosenversicherung zielge-
nauer, sparsamer und effizienter eingesetzt werden
können.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber sie handeln
dort nicht!)

Das alles unterschreibe ich noch.

CDU, CSU und SPD werden daher alle arbeits-
marktpolitischen Maßnahmen auf den Prüfstand
stellen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die haben den
Prüfstand noch nicht gefunden! Die wissen
nicht, wo der steht!)

Das, was sich als wirksam erweist und zur Verbes-
serung der Beschäftigungsfähigkeit oder zu Be-
schäftigung führt, wird fortgesetzt.

Das alles könnte noch FDP-Programm sein; das ist aber
aus Ihrem Koalitionsvertrag.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12495

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Rohde
Das, was unwirksam und ineffizient ist, wird abge-
schafft. Diese Überprüfung soll bis Ende kommen-
den Jahres abgeschlossen sein.

Das wäre Ende 2006 gewesen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eure Zeit läuft ab!)

Auf der Grundlage dieser Wirksamkeitsanalyse
wird dann spätestens im Jahr 2007

– das ist fast herum –

die aktive Arbeitsmarktpolitik insgesamt grundle-
gend neu ausgerichtet und sichergestellt, dass die
Mittel der Beitrags- und Steuerzahler künftig so ef-
fektiv und effizient wie möglich eingesetzt werden.

Schöne Zeilen und Lyrik!

Meine Damen und Herren von der Koalition, glauben
Sie, dass Sie Ihre Ziele erreicht haben? Ich denke, nein;
im Gegenteil: Das Wirrwarr unzähliger Fördermaßnah-
men ist bislang nicht auf die erfolgreichen Maßnahmen
reduziert worden.

(Klaus Brandner [SPD]: Die Zahlen geben uns
recht!)

Das Erfolgsmodell „Optionskommune“ erhält von Ihnen
keine Unterstützung. Stattdessen hört man immer öfter,
dass dort auch eingegriffen werden soll.

(Zuruf von der SPD: Wo leben Sie denn, Herr
Kollege?)

Statt einer schwerfälligen Mammutbehörde mit un-
zähligen Aufgaben fernab der Jobvermittlung brauchen
wir eine kompakte, leistungsfähige und kundenorien-
tierte Versicherungsagentur. Trennen Sie die Auszahlung
der Versicherungsleistungen und die Aufgaben der Job-
vermittlung! Bieten Sie Wahltarife an, die eine beitrags-
günstige Grundversicherung ebenso zulassen wie eine
komfortable Langzeitabsicherung zu höheren Prämien!

Ich komme zum letzten Gedanken, Frau Präsidentin.
Mit der heutigen Debatte um die bloße Absenkung der
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung lassen Sie erneut
eine Chance verstreichen, die Arbeitsmarktpolitik in
Deutschland grundsätzlich zu entrümpeln und so die Vo-
raussetzungen für neue Arbeitsplätze zu schaffen. An-
statt Spielräume zu nutzen, die Ihnen die Entspannung
am Arbeitsmarkt bietet, verharren Sie im Klein-Klein
und versäumen die Chance für neue Weichenstellungen
am Arbeitsmarkt. Das ist sehr betrüblich für die vielen
Arbeitslosen in Deutschland.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat der Kollege Wolfgang

Meckelburg das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will mit einem Kurzbeitrag – ich gehe gleich noch
auf den Antrag der Linken ein – an Frau Höll beginnen:
Nach Ihrer Rede verstehe ich nun etwas, was auf der In-
ternetseite der Linken steht, was ich bisher nicht so ver-
standen hatte. Meine Mitarbeiter haben mir gesagt, dass
dort wirklich steht:

Wir fordern, die Erfahrungen der DDR nicht kate-
gorisch abzulehnen, sondern auf zukunftsfähige
Modelle hin zu überprüfen.

Jetzt verstehe ich endlich, warum Sie Woche für Woche
hier Anträge einbringen, die das alte System restituieren
wollen. Ich muss Ihnen dazu sagen: Die Zeit ist wirklich
vorbei. Sie müssen anfangen, umzudenken, um in der
neuen Zeit anzukommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Widerspruch bei der LIN-
KEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Meckelburg, gestatten Sie eine Zwischen-

frage der Kollegin Dr. Höll?

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Ja, bitte schön. Ich bin immer bereit, zu helfen, damit

man etwas lernen kann.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Kollege, ich bin auch gerne bereit, solche Ein-

wände Ihrerseits zur Kenntnis zu nehmen, aber dieser
Einwand hat sich mir inhaltlich nicht ganz erschlossen.
Eine Arbeitslosenversicherung hatten wir in der DDR
nicht, weil wir keine Arbeitslosigkeit hatten.

(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Das können wir zunächst einmal festhalten. Das kann es
also nicht gewesen sein. Man könnte natürlich mal ein-
fach darüber reden, dass wir in der DDR sehr wohl ein
Angebot für eine flächendeckende und bedarfsdeckende
Ganztagsbetreuung hatten. Hochqualifizierte Kräfte, vor
allem Frauen, haben im Krippenbereich, im Kindergar-
tenbereich und im Hortbereich gearbeitet. Eine Versor-
gung der Kinder bis zum 10. Lebensjahr war also wirk-
lich möglich und bezahlbar.

Wir hatten in der DDR ein System der Polikliniken,
und wenn ich mich recht entsinne, sind wir derzeit dabei,
das Hausarztprinzip zu stärken.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie bewegen
Sich im Moment auf dem Niveau von Eva
Herman!)

Wir sind dabei, Gesundheitszentren zu installieren. Mit
ein bisschen Nachdenken könnte man ja durchaus zu
dem Schluss kommen, an dem Satz, den Sie da gelesen
haben, könne etwas dran sein.

12496 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: 30 Jahre Mitglied-
schaft!)

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Frau Kollegin, ich sah gerade schon die Gefahr, dass

Sie das komplette Vokabular von der Internetseite der
Linken hier von A bis Z aufzählen wollten, und war
schon sehr gespannt.

Wir reden hier aber über den Arbeitsmarkt. Das ist
der Bereich, der uns im Ausschuss betrifft.

(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE])

Das Gelächter des Parlaments auf Ihre Feststellung, in
der DDR habe es keine Arbeitslosigkeit gegeben, muss
Sie doch ein bisschen zum Überlegen bringen. Da Sie ja
viele Jahre Mitglied der SED waren und heute aus Ihrer
Fraktion so viel Beifall bekommen, muss ich wirklich
sagen: Sie sind in der neuen Zeit noch nicht angekom-
men. Sie haben noch eine Menge zu lernen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Wi-
derspruch bei der LINKEN)

Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt
möchte ich unsere bisher erzielten Teilerfolge zusam-
menfassen. Wir haben die Arbeitslosigkeit auf jetzt
3,54 Millionen gesenkt; das sind fast 700 000 weniger
als im Vorjahr. Wir haben fast 40 Millionen Erwerbstä-
tige, darunter fast 27 Millionen sozialversicherungs-
pflichtig Beschäftigte. Die Trendwende hat im April
letzten Jahres begonnen. Bis dahin hatten wir über fünf
Jahre jeweils einen Rückgang bei der Zahl der sozialver-
sicherungspflichtig Beschäftigten. Die Zahl der Beschäf-
tigten wächst nach wie vor; im September hatten wir
555 000 mehr als im Vorjahr. Das ist eine gute Entwick-
lung auf dem Arbeitsmarkt. Die Zahl der offenen Stellen
liegt bei 1 Million.

Auch die Situation der älteren Arbeitslosen hat sich ver-
bessert, auch hier ist ein stärkerer Rückgang zu verzeich-
nen. Inzwischen sind 50 Prozent der 55- bis 64-Jährigen in
Beschäftigung. Auch das ist eine Steigerung gegenüber der
letzten Zeit. In der Gruppe der 55- bis 60-Jährigen sind
zwei Drittel in Beschäftigung. Das heißt, überall gibt es
sehr positive Entwicklungen. Das ist das Ergebnis der
Politik der Großen Koalition.

Wir vermitteln schneller im Bereich der Empfänger
von Arbeitslosengeld I. Aber auch bei der Zahl der Emp-
fänger von Arbeitslosengeld II gibt es inzwischen einen
deutlichen Rückgang. Dennoch gibt es an dieser Stelle
Probleme. Deshalb müssen wir über den Bereich des
Übergangs vom Arbeitslosengeld I zum Arbeitslosen-
geld II reden.

Mit dem vorliegenden Gesetz soll das Ziel verfolgt
werden – das muss man am Ende dieser heutigen De-
batte verdeutlichen –, die Beiträge zur Arbeitslosenver-
sicherung zu senken. Die Auswirkungen einer solchen
Maßnahme dürfen nicht unterschätzt werden. Im Antrag
der Linken konnte ich lesen, dass Sie das nicht wollen.
Also wollen Sie auch nicht die Effekte, die von einer
Senkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung
ausgehen. Um es ganz deutlich zu sagen: Wir wollen sie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wir haben es geschafft, über die in einem ersten
Schritt geplante Senkung hinauszugehen. Der Beitrag
wird stärker als von 6,5 auf 4,5 Prozent gesenkt; seit
1. Januar beträgt er nämlich 4,2 Prozent. Im Gesetzent-
wurf steht, dass der Beitrag zum nächsten Januar noch
einmal, und zwar von 4,2 auf 3,9 Prozent, gesenkt wird.
Letzte Woche war ich mir relativ sicher, dass wir bei
3,5 Prozent landen werden. Inzwischen bin ich mir si-
cher.

Um es deutlich zu sagen: Vom 1. Januar dieses Jahres
bis zum 1. Januar des neuen Jahres, also innerhalb von
zwölf Monaten, haben wir eine Entlastung der Arbeit-
nehmer und der Arbeitgeber in Höhe von 24 Milliarden
Euro hinbekommen. Diesen großen Erfolg hatte nie-
mand erwartet. Damit leisten wir einen Beitrag für die
Schaffung von mehr Arbeitsplätzen in unserem Land,
und das ist notwendig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Allein der letzte Schritt, den wir jetzt noch in der Pla-
nung haben, nämlich die Senkung von 3,9 auf 3,5 Pro-
zent, entspricht einer Entlastung von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern in Höhe von 5 Milliarden Euro. Genau
diese Summe haben wir bei der Unternehmensteuer-
reform in die Hand genommen. Ich sage dies, damit man
einmal die Größenordnung erkennt. Für die Arbeitneh-
mer bedeutet die Senkung um 3 Prozentpunkte aufs Jahr
gesehen 400 Euro mehr in der Tasche. Diese Entlastung
ist sehr wichtig.

Die Senkung der Lohnnebenkosten ist ein Beitrag zur
Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen. Die Union
will diesen Weg weitergehen. Sie von der Linken wollen
das nicht. Diesen Punkt muss man bei Ihnen kritisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich spreche einen weiteren Punkt an, der im Gesetz-
entwurf vorgesehen ist und über den man sich in der Tat
streiten kann. Es geht um den sogenannten Aussteue-
rungsbetrag. Das ist der Betrag, den Arbeitslose, wenn
sie – in der Regel nach einem Jahr – vom Arbeitslosen-
geld I in das Arbeitslosengeld II wechseln, sozusagen
mitbekommen. Es handelt sich dabei um einen Betrag
von etwa 10 000 Euro. Da aber die Empfänger von Ar-
beitslosengeld I relativ schnell vermittelt werden, ist der
dafür benötigte Betrag kleiner geworden. Im Haushalt
waren einmal 4 Milliarden Euro dafür vorgesehen. Be-
nötigt werden jetzt noch etwas mehr als 2,2 Milliarden
Euro. Diese Zahl zeigt, wie erfolgreich wir in diesem
Bereich sind.

Auch wenn ich mit einer Politik der Marktwirtschaft
konform gehe, bin ich bereit, darüber zu diskutieren, ob
man nicht eine Hilfe in Form eines sogenannten Einglie-
derungsbeitrages in diesem Bereich einrichten sollte.
Man kann lange darüber streiten, ob man den Mehrwert-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12497

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
steuerpunkt, den man für die Senkung des Beitrages zur
Arbeitslosenversicherung verwandt hat, wieder heraus-
nehmen und dafür auf den Eingliederungsbeitrag ver-
zichten sollte.

Ich finde die Lösung, die wir jetzt gefunden haben,
pfiffiger. Denn mit der Verwendung eines Prozentpunk-
tes aus der Mehrwertsteuererhöhung konnten wir den
Beitrag zur Arbeitslosenversicherung deutlich senken.
Da gab es zwischen FDP und Union einen kleinen Streit.
Aber ohne diesen Prozentpunkt aus der Mehrwertsteuer-
erhöhung wäre eine Senkung nicht möglich gewesen.
Jetzt wird der Beitrag noch einmal verringert.

Wir haben sicherlich im Bereich der ALG-II-Empfän-
ger ein Problem. Um in diesem Bereich mehr Bewegung
zu schaffen, halte ich es für denkbar, einen Eingliede-
rungsbeitrag in Höhe von 50 Prozent der Eingliede-
rungsmittel zumindest für eine gewisse Zeit zu beschlie-
ßen. Dabei handelt es sich nicht um ein großes Hin und
Her und auch nicht um ein Gestrüpp, wie vorhin gesagt
worden ist, sondern es ist eine sehr überschaubare Maß-
nahme. Man weiß nämlich genau, welche Mittel von wo
nach wo fließen. Bei einer Verbesserung der Lage kön-
nen wir uns sicher noch anderes vorstellen.

Ich halte es jetzt aber für hilfreich, so vorzugehen.
Dies ist gesetzlich durch § 340 SGB III abgesichert. Das
heißt, die Arbeitslosenversicherungsbeiträge dürfen
nach diesem Paragrafen auch für die Arbeitsförderung
genutzt werden.

Ich will kurz auf die Bildung des Sonderfonds einge-
hen. Ich halte ihn für vertretbar, weil wir zurzeit bei der
Bundesagentur eine Rücklage haben. Aus dieser Rück-
lage nehmen wir 2,5 Milliarden Euro als Grundstock,
um eine Versorgungsbasis für die dort beschäftigten Be-
amten und Angestellten zu schaffen.

Zum Schluss möchte ich noch einmal auf den Antrag
der Linken eingehen; denn ich finde, man darf nicht
durchgehen lassen, dass die Linke Woche für Woche mit
einer bunten Tüte durch das Plenum läuft und fragt: Wer
hat noch nicht, wer will noch mal? Wo können wir noch
ein bisschen Geld ausgeben? Vor allen Dingen mache
ich Ihnen den Vorwurf, dass Sie immer wieder Anträge
schreiben mit dem Ziel, den Menschen mehr Sozialleis-
tungen zu gewähren: Sie wollen die Rente ab 67 nicht,
Sie wollen das ALG II erhöhen, Sie wollen die Bezugs-
dauer des Arbeitslosengeldes bis zum Gehtnichtmehr
verlängern. Das alles hilft den Menschen nicht. Sie
orientieren Ihre Politik nicht im Geringsten an denjeni-
gen Menschen, die als Normalfall zu sehen sind, nämlich
an denjenigen Menschen, die in Arbeit sind.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
LINKEN: Fragen Sie einmal die Menschen
draußen!)

Es ist der Regelfall, dass man in Arbeit ist. Wir tragen so
weit wie möglich dazu bei, Menschen in Arbeit zu brin-
gen. Das ist das Ziel unserer Politik. Daran orientieren
Sie sich nicht. Sie nehmen die 40 Millionen Erwerbstäti-
gen nicht zur Kenntnis. Die stören Sie nicht, die interes-
sieren Sie nicht.
(Widerspruch bei der LINKEN)

Sie nehmen nicht zur Kenntnis, dass wir sozialversiche-
rungspflichtig Beschäftigte haben. Sie wollen vielmehr
das, was diese Menschen erwirtschaften, wieder ausge-
ben. Das ist eine alte Methode. Daran ist die DDR ka-
puttgegangen; das muss ich einmal ganz deutlich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Völlig frei
von Sachkenntnis!)

– Danke.

Hin und wieder sollte man den Blick darauf wenden,
was in der Politik bei der Bekämpfung der Arbeitslosig-
keit und der Schaffung von neuer Arbeit ganz und gar
nicht geht. Ich empfehle allen Kollegen, zwischendurch
einmal einen Antrag der Linken zu lesen. Sie werden
dann gehäuft all das lesen, was ganz und gar nicht hilft,
den Arbeitsmarkt nach vorne zu bringen. Im vorliegen-
den Antrag ist es wieder so. Sie wollen keine Beitrags-
senkung, obwohl erkennbar ist, dass die Beitragssenkun-
gen dazu geführt haben, mehr Arbeit zu schaffen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: So ein
Quatsch! – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE]: Wieso denn das? – Weitere Zurufe
von der LINKEN)

– Lesen Sie nicht nur Ihre linksgefärbten Bücher! Kau-
fen Sie sich einmal ein ordentliches Buch zu Weihnach-
ten; das lohnt sich! – Sie wollen ein gestaffeltes ALG
mit einer so langen Bezugsdauer, dass man dazu nur
sagen kann: herzlichen Glückwunsch! Sie wollen Aus-
bildungsplätze schaffen – natürlich wieder außerbetrieb-
liche. Sie wollen das SGB III für alles Mögliche einset-
zen; alles soll weiter, höher und schneller kommen. In
dieser Olympiade haben Sie zwar längst gewonnen; die
Bürger in diesem Land werden Sie aber nicht linken
können.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zuruf
von der LINKEN: Das war aber witzig!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat nun die Kollegin

Dr. Barbara Höll das Wort.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Mecklenburg,

(Zurufe von der CDU/CSU: Meckelburg!)

wir haben sicher nicht die Zeit – dies ist auch nicht der
Platz –, eine Geschichtsstunde zu halten. Das Wirt-
schaftssystem der DDR ist klar gescheitert. Das weiß ich
vielleicht besser als Sie; ich war DDR-Bürgerin.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Nichts gelernt!)

Es ist aus verschiedenen Gründen gescheitert. Die DDR
hatte ganz andere Startbedingungen als die Bundesrepu-
blik. Sie war nicht frei in ihrer Entwicklung. Sie war in-

12498 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
effektiv. Es gab auch in der DDR viel Bürokratie usw.
usf.

Aber eines hatten wir in der DDR wirklich nicht: Wir
hatten de facto keine Arbeitslosen.

(Lachen bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist ein Riesenunterschied, ob die Menschen in Arbeit
sind oder ob wie heute immer noch 3,5 Millionen Men-
schen davon ausgeschlossen sind, sich ihren Lebens-
unterhalt selber erwerben zu können. Die Wirtschaft ist
nicht dazu da – daran halten wir fest; Sie können ruhig
sagen, das sei nach hinten gewandt –, dass die Gewinne
bzw. die Einkommen der Manager steigen und immer
nur die Rendite gesehen wird. Die Wirtschaft sollte sich
um alle Menschen in unserer Gesellschaft kümmern; da-
rum geht es uns.

Lesen Sie unsere Anträge bitte richtig. Wir lesen Ihre
übrigens auch; denn sonst könnten wir hier ja nicht Poli-
tik machen. Wir setzen uns durchaus damit auseinander.

Sie haben nur die Senkung der sogenannten Lohn-
nebenkosten im Kopf.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Um
Arbeitsplätze zu schaffen!)

Sie zielen dabei nur darauf ab, die Aufwendungen der
Unternehmen zu senken. Deswegen sind Sie von der pa-
ritätischen Finanzierung abgewichen. Ihnen ist die Be-
lastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer doch
egal. Sie haben das Prinzip der paritätischen Finanzie-
rung aufgegeben. Schauen wir uns doch einmal Ihre Re-
formen im Gesundheitswesen an!

Sie haben uns pauschal vorgeworfen, wir würden nur
verteilen wollen. Das stimmt nicht. Sie verschließen sich
vielmehr unseren Umverteilungsvorschlägen. Wir haben
verschiedene Vorschläge zur Vermögensteuer, zur Erb-
schaftsteuer und zum Zuständigkeitsbereich der Bun-
desagentur für Arbeit gemacht. Wir haben zum Beispiel
vorgeschlagen, dass Weiterbildungsmaßnahmen länger
als drei oder sechs Monate dauern können. Die Bundes-
agentur weiß, dass Leute, die ALG I beziehen, nach
zwölf Monaten aus der Förderung herausfallen. Es geht
um langfristige Maßnahmen. All dem müssen Sie sich
endlich stellen. Sie müssen vor allen Dingen die Leute,
die heute langzeitarbeitslos sind, wieder fördern. Das ist
Ihre Aufgabe.

Es ist einfach lächerlich, uns hier vorzuwerfen, wir
würden uns nicht für die Leute interessieren. Die Leute
wissen, dass wir für sie kämpfen. Wir haben auch schon
einiges erreicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Meckelburg hat die Möglichkeit, zu er-

widern.
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Ich mache jetzt nicht den Fehler, Ihren Namen falsch

auszusprechen, Frau Höll.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Entschuldi-
gung!)

Das ist verzeihbar. Wenn man Meckelburg heißt, sagt
mancher „Mecklenburg“ oder „Vorpommern“.

(Klaus Brandner [SPD]: Es ist ganz schön da!)

Ich will Ihnen erstens ganz deutlich sagen: Sie hatten
in der DDR keine Arbeit, allerdings Beschäftigung. Bei
mehreren Besuchen habe ich selbst gesehen, dass die
Leute alle etwas zu tun hatten. Gegen Mittag war die Ar-
beit aber aus. Sie können uns nicht weismachen, es hätte
Arbeit und Beschäftigung wirklich gegeben. Genau da-
ran ist die DDR nämlich kaputtgegangen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Widerspruch bei der LIN-
KEN)

In der Landwirtschaft zum Beispiel waren in der DDR
siebenmal so viele Menschen beschäftigt wie in West-
deutschland, ohne dasselbe zu erreichen. Dieses Einzel-
beispiel zeigt, was da wirklich los war. Das war keine
produktive Arbeit. Da ist nichts bei rumgekommen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
tut weh!)

Da Sie offensichtlich vieles nicht richtig gesehen ha-
ben, möchte ich als letzten Satz sagen: Sie hatten offen-
sichtlich auch keine politischen Gefangenen in der DDR.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6741 und 16/6035 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Rita
Pawelski, Wolfgang Börnsen (Bönstrup),
Laurenz Meyer (Hamm), weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der CDU/CSU sowie der
Abgeordneten Siegmund Ehrmann, Martin
Dörmann, Monika Griefahn, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der SPD

Kulturwirtschaft als Motor für Wachstum
und Beschäftigung stärken

– zu dem Antrag der Abgeordneten Hans-
Joachim Otto (Frankfurt), Christoph Waitz,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12499

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Jens Ackermann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Die Kulturwirtschaft als Zukunfts- und
Wachstumsbranche in Europa stärken

– zu dem Antrag der Abgeordneten Katrin
Göring-Eckardt, Kerstin Andreae, Grietje
Bettin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Die Bedeutung der Kulturwirtschaft aner-
kennen und ihren Stellenwert auf Bundes-
ebene nachhaltig fördern

– Drucksachen 16/5110, 16/5101, 16/5104,
16/6742 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Rita Pawelski
Siegmund Ehrmann
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katrin Göring-Eckardt

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Dr. Günter Krings, Wolfgang Börnsen
(Bönstrup), Steffen Kampeter, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der CDU/CSU sowie der
Abgeordneten Monika Griefahn, Siegmund
Ehrmann, Petra Merkel (Berlin), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der SPD

Populäre Musik als wichtigen Bestandteil des
kulturellen Lebens stärken

– Drucksachen 16/5111, 16/6731 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Günter Krings
Monika Griefahn
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katrin Göring-Eckardt

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Auch dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Wolfgang Börnsen für die Unionsfraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Kultur ist Brot für die Seele. Doch Kultur kann
mehr: Gekoppelt mit der Wirtschaft war sie in den letz-
ten zehn Jahren der zuverlässigste Jobmotor in unserem
Land.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Jahr für Jahr gab es bei den Arbeitsplätzen eine Steige-
rung um 3 Prozent. Das sind 30 Prozent in zehn Jahren.
Wenige Branchen in unserem Land sind so erfolgreich
wie die Kulturwirtschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Man zählt 825 000 Beschäftigte dazu. Mit dem Bereich
Chemie hat man gleichgezogen, die Automobilwirt-
schaft sogar bereits um 200 000 Arbeitsplätze über-
trumpft. Diese Entwicklung wollen wir von der Union
nicht nur stabilisieren, sondern ihr auch eine zusätzliche
Dynamik geben.

Deshalb diese Initiative. Sie geht davon aus, dass der
eigentliche Treibriemen für diese eindrucksvolle Auf-
wärtsentwicklung der Kulturwirtschaft die Kreativität
ist. Die schöpferischen Prozesse führen zu neuen Ideen
und Initiativen. Kreativität ist der eigentliche Rohstoff
für den Erfolg des Standortes Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das gilt für viele wirtschaftliche Abläufe und so manche
unternehmerische Entscheidung.

Darüber hinaus sind die Creative Industries ein be-
deutender Wirtschaftsfaktor geworden. Musikwirtschaft,
Theaterhäuser, Verlagsgewerbe, Literatur-, Buch- und
Pressemarkt, Film, Kunstmarkt, Video, Rundfunk, De-
sign, Architektur, Museen, Kunstausstellungen, der Wer-
bemarkt und die Spieleindustrie – sie alle gehören zu den
Kernbranchen der Kulturwirtschaft. In der Kulturwirt-
schaft ist die Produktion künstlerischer und kultureller
Güter die gemeinsame Grundlage. Sie ist das Herzstück
der Kreativwirtschaft. Sie wird noch um die Bereiche
Werbung und Multimedia ergänzt. In der Kreativwirt-
schaft verbinden sich kulturelle Ideen mit technologi-
scher oder wissenschaftlicher Kreativität. Ohne Kreati-
vität gibt es keine Ideen, keine Innovationen und keine
Entwicklung.

Im harten ökonomischen Wettbewerb wird nur der
Standort gewinnen, an dem die kreativsten Köpfe am
meisten gefördert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Das gilt von der Forschung bis hin zur Wirtschaft und
Wissenschaft; das gilt auch im internationalen Wettbe-
werb. Deutschland muss in Zukunft verstärkt auf die
Kreativität setzen. Dann haben wir weiterhin großartige
Chancen auf dem Weltmarkt.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Das ist unser
Rohstoff! Genau!)

Diese Förderung der Kreativ- und Kulturwirtschaft
stärkt die Innovationsfähigkeit unseres Landes, wie auch
alle Wissenschaften es tun. Ohne Kreativität können wir
keine Zukunftsperspektiven entwickeln. „Deutschland –
Land der Ideen“, diese Initiative setzt auf schöpferisches
Tun. Dieses gute Beispiel sollte in jeder Stadt, an jedem
Ort Schule machen.

Diese Ausrichtung bezweckt auch die Berliner Erklä-
rung der Staats- und Regierungschefs vom 25. März die-
ses Jahres. Sie schreiben gemeinsam:

Europas Reichtum liegt im Wissen und Können sei-
ner Menschen; dies ist der Schlüssel zu Wachstum,
Beschäftigung und sozialem Zusammenhalt.

12500 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
Wissen, Können und Kreativität, diese Ressourcen
haben wir weiterzuentwickeln und auszubauen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diese Botschaft müssen wir noch mehr als bisher in das
Bewusstsein aller Bürger rücken.

Eine weitere Klarstellung gehört in diesen Zusam-
menhang: Kultur ist wahrlich keine brotlose Kunst. Sie
ist ein bedeutender Standortfaktor. Wenn es überall in
Europa saubere Luft, niedrige Steuern, die gleichen Le-
bensmittel und ordentliche Schulen gibt bzw. geben
sollte, dann spielt es für die Ansiedlung von Wirtschafts-
unternehmen eine große Rolle, wenn diese in einer Stadt,
in einer Region auf eine Kulturszene treffen, die bunt,
vielfältig und hochwertig ist. Das ist ein Standortfaktor
für die Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Eine lebendige Kulturwirtschaft zieht Musiker,
Schriftsteller, Theaterleute, Maler oder Bildhauer an.
Diese Entwicklung kommt der Kulturwirtschaft zugute
und löst wieder neue Prozesse aus. Dies ist ein Teufels-
kreis – diesmal ein positiver –, der bei der Entwicklung
ganzer Regionen eine Rolle spielt.

Die Kulturwirtschaft nimmt vielerorts Einfluss auf
den Strukturwandel. Wo die alten Industrien weichen
mussten, haben Investitionen in die Kulturwirtschaft den
Charakter von Regionen verändert. Prominentes Bei-
spiel in Deutschland ist das Ruhrgebiet, für das die Ze-
che Zollverein zum Symbol des Wandels geworden ist.
Zu Recht findet die Leistung, die dort von den Menschen
vollzogen worden ist, internationale Anerkennung durch
die Auszeichnung Essens und seiner Region als Kultur-
hauptstadt 2010. Das ist auch eine Anerkennung der
Kulturwirtschaft selbst.

Wo ein kreatives Klima gefördert wird, entsteht
Wachstum, werden hochwertige Arbeitsplätze geschaf-
fen, entwickeln sich der Erfindungsreichtum und die
Leistungskraft einer Region ungewöhnlich stark. Grund
dafür ist auch die Struktur der Kulturberufe. Besonders
die Selbstständigen sorgen für eine neue Wachstums-
dynamik: Designer, Grafiker, Film- und Bühnenausstat-
ter, Ton- und Bildingenieure, Journalisten, Übersetzer,
Schriftsteller und viele andere mehr. Ihre Anzahl hat in
den vergangen zehn Jahren einen Anstieg von
50 Prozent erreicht. Die Gruppe der Selbstständigen in
den Kulturberufen wächst viermal schneller als die Ge-
samtgruppe aller Selbstständigen in unserem Land. Jeder
Dritte in der Kulturwirtschaft steht auf eigenen Beinen.
Gerade diesen Einzelkämpfern muss unsere besondere
Aufmerksamkeit dienen. Sie sind eine entscheidende
Triebfeder und sorgen für Initiative, Dynamik und Zu-
kunft.

Mit der heutigen Initiative stellen wir uns dieser Auf-
gabe. Dass es dazu fraktionsübergreifend kommt, ver-
deutlicht die Ernsthaftigkeit dieses gemeinsamen Anlie-
gens. Meinen kooperativen Kolleginnen und Kollegen
– ganz besonders nenne ich Rita Pawelski, Sigi
Ehrmann, Joachim Otto, Grietje Bettin und Lukrezia
Jochimsen – danke ich dafür.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mein Dank gilt auch den beteiligten Häusern von Staats-
minister Bernd Neumann, der eine prima Voraussetzung
geschaffen hat, und Wirtschaftsminister Michel Glos.
Die Kulturwirtschaft hat Augenhöhe erreicht.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Auch wegen
der Enquete-Kommission!)

Vergessen wir eines nicht: Kultur ist auch Heimat; sie
stiftet gerade in Zeiten der Globalisierung Orientierung
und Zusammenarbeit. Kulturwirtschaft bedeutet daher
nicht die Reduzierung von Kultur auf ein reines Wirt-
schaftsgut. Kultur steht immer zuerst als Wert für sich.
Wo sie sich lebendig und attraktiv entwickeln kann, dort
lassen sich Menschen nieder. Sorgen wir gemeinsam da-
für, dass es dazu überall in unserem Land kommt!

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Hans-Joachim Otto für die

FDP-Fraktion.

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst ein Lob.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

– Sie wissen doch gar nicht, was kommt.

(Jörg Tauss [SPD]: Ach so! Es ist so selten bei
Ihnen, das wollte ich …)

Ich habe es in meinem parlamentarischen Leben recht
selten erlebt, dass die Inhalte verschiedener – partiell so-
gar etwas gegenläufiger – Anträge von den Regierungs-
fraktionen so unvoreingenommen geprüft und zum Teil
übernommen worden sind wie in diesem Fall. Dies muss
man wirklich lobend hervorheben. Ausdrücklich sage
ich der Kollegin Pawelski Dank – hier spreche ich si-
cherlich nicht nur in meinem eigenen Namen, sondern
auch in dem der übrigen Fraktionen und des Ausschus-
ses für Kultur und Medien –, die dieses vorbildliche
Verfahren koordiniert hat und deren ganz persönliches
Verdienst es ist, dass die drei Anträge der Koalitions-
fraktionen, von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP so
erfolgreich zusammengeführt worden sind.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE]: Da fehlt aber wer!)

Es ist gut, dass wir bei diesem wichtigen Thema, das
nach meiner Kenntnis erstmals im Deutschen Bundestag
eingehend gewürdigt wird, mit einer Stimme sprechen.
Ich habe die berechtigte Hoffnung, dass von dieser De-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12501

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
batte, diesem gemeinsamen Beschluss des Deutschen
Bundestages und natürlich auch dem Bericht der En-
quete-Kommission, den wir im Dezember entgegenneh-
men werden, ein Impuls ausgeht, der auch noch den letz-
ten Entscheidungsträger davon überzeugt, dass die
Kultur- und Kreativwirtschaft keine Liebhaberei und
keine Nischenwirtschaft ist, sondern ein zentraler Wirt-
schaftsbereich, in dem allein in Deutschland 117 Milliar-
den Euro Umsatz erzielt werden und 815 000 Beschäf-
tigte einen Arbeitsplatz finden.

(Jörg Tauss [SPD]: Die Zahlen sind richtig!)

Aber die Kultur- und Kreativwirtschaft – das ist das
Besondere – ist nicht nur ein wichtiger Wirtschaftsfaktor
für unser Land, sondern auch eine Branche mit einem
gesellschaftlichen Mehrwert, weil sie mit Waren und
Dienstleistungen umgeht, die einen Doppelcharakter ha-
ben: zum einen Wirtschaftsgut, zum anderen Kulturgut.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deswegen ist auch die geplante Zusammenarbeit von
BKM und Wirtschaftsministerium im Kern sicherlich
sinnvoll.

Ich hebe einen Aspekt der Kulturwirtschaft, den wir
Liberale zu dem gemeinsamen Antrag beigesteuert ha-
ben, in wenigen Sätzen hervor, nämlich die europäische
Dimension. Während wir in Deutschland seit Jahren auf
den ersten bundesweiten Kulturwirtschaftsbericht war-
ten, hat die Europäische Kommission bereits vor einem
Jahr die Studie The Economy of Culture in Europe vor-
gelegt, die ein beeindruckendes Bild der Kultur- und
Kreativwirtschaft gezeichnet hat: 654 Milliarden Euro
Umsatz im Jahr 2003, 5,8 Millionen Beschäftigte und
beträchtliche Wachstumsraten, die – Kollege Börnsen
hat darauf hingewiesen – in diesem Bereich immer höher
als in der Gesamtwirtschaft sind. Dies beweist für jeden
sichtbar die wirtschaftliche Bedeutung dieser Branche.

Daher haben wir uns in dem vorliegenden Antrag da-
für ausgesprochen, dass die Kreativwirtschaft Teil der
Lissabon-Strategie wird, die sich zum Ziel gesetzt hat,
die EU bis 2010 zum wettbewerbsfähigsten und dyna-
mischsten Wirtschaftsraum der Welt zu machen. Vor die-
sem Hintergrund müssen wir vor allem auf das Potenzial
der kleinen Unternehmen setzen und Fördermaßnahmen
auf diese abstimmen, da sie gerade in dieser Branche die
treibende Kraft für Wachstum, Beschäftigung und Inno-
vationen sind.

Meine Damen und Herren, im Hinblick auf die euro-
päischen Aspekte der Kulturwirtschaft möchte ich es mir
an dieser Stelle nicht verkneifen, auf die hochkarätig be-
setzte Kulturwirtschaftskonferenz hinzuweisen, die im
Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im Mai
dieses Jahres stattgefunden hat. Viele der hier Anwesen-
den haben daran teilgenommen. Diese Tagung mit dem
Titel „Kultur- und Kreativwirtschaft in Europa – Kohä-
rente Politik in einer globalisierten Welt“ war im
Übrigen keine Veranstaltung der Bundesregierung, son-
dern es handelte sich um die mittlerweile immerhin
vierte Jahrestagung der Friedrich-Naumann-Stiftung für
die Freiheit, die gemeinsam mit dem Büro für Kultur-
politik und Kulturwirtschaft durchgeführt wurde.
Der fraktionsübergreifende Antrag zur Kulturwirt-
schaft ist aber nicht der einzige Gegenstand dieser De-
batte.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Bei einem weiteren Antrag, der heute auf der Tagesord-
nung steht, ist die Bilanz bei weitem nicht so rosig; ich
ahne, dass dies auch der eine oder die andere Abgeord-
nete aus den Reihen der Koalitionsfraktionen, wenn er
bzw. sie ehrlich ist, so sieht. Ich meine den Antrag
„Populäre Musik als wichtigen Bestandteil des kulturel-
len Lebens stärken“ mit seinem zentralen Bestandteil,
der „Initiative Musik“.

Sie alle erinnern sich wahrscheinlich noch an die Ge-
burtsstunde der „Initiative Musik“ – ihre Zeugung, um
bei diesem Bild zu bleiben, liegt gänzlich im Dunkeln –:
Ihre Geburtsstunde erlebte die „Initiative Musik“ bei den
Beratungen des Bundeshaushalts 2007, nachdem der Kul-
turausschuss seine diesbezüglichen Beratungen längst ab-
geschlossen hatte. Erst in der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses erfuhren die überraschten Kultur-
politiker – ich habe den leisen Verdacht, dass es nicht nur
den Mitgliedern der Oppositionsfraktionen so ging –, dass
der Etat der Kulturstiftung des Bundes mal eben um
3 Millionen Euro gekürzt worden war und dass 1 Million
Euro davon in eine „Initiative Musik“ gesteckt werden
sollte, von der damals niemand wusste, was genau sich
dahinter eigentlich verbirgt;

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie der
Abg. Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] – Dr. Günter Krings [CDU/
CSU]: Deshalb der Antrag!)

bei vielen ist das bis zum heutigen Tage so geblieben.

Es fällt sicherlich schwer, gegen eine Initiative zu
sein, die der betroffenen Branche nicht zum Nachteil ge-
reichen wird – das hoffe ich jedenfalls.

(Zuruf von der CDU/CSU: Nicht zum
Nachteil? Sie hilft!)

Ich frage mich und Sie aber ernsthaft, ob diese Initiative,
nachdem das Projekt „German Sounds“ ein Misserfolg
wurde, konzeptionell auf einem festen und soliden Fun-
dament steht. Die nicht allzu intensive Beteiligung der
Musikwirtschaft an diesem Projekt scheint mir ein Indiz
dafür zu sein, dass die „Initiative Musik“ nicht alle zu
überzeugen vermag.

Auch frage ich mich, ob die deutsche Musikwirtschaft
wirklich so unterstützungsbedürftig ist bzw. ob der Mu-
sikbranche nicht viel mehr geholfen wäre, wenn die all-
gemeine Wirtschaftspolitik der Regierung besser wäre
und Steuererhöhungen unterlassen worden wären.

(Beifall bei der FDP)

Wir Freien Demokraten jedenfalls haben gestern be-
schlossen, eine Kleine Anfrage zu stellen, die eine Fülle
von Fragen zur „Initiative Musik“ beinhalten wird. Viel-
leicht wäre es sinnvoller, anderen Branchen, die zu Un-
recht weniger öffentliche Wahrnehmung als die Pop-
musik genießen, mehr Aufmerksamkeit zu widmen, zum
Beispiel der Designbranche.

12502 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Ich komme zu meinem letzten Punkt zur Kulturwirt-
schaft. Ich würde mich freuen, lieber Herr Staatsminister
– wie ich sehe, schenkt er mir im Moment nicht sein Ohr –,
wenn wir in diesem Hause demnächst wieder einmal
über die Filmpolitik der Bundesregierung diskutieren
würden. Bei allem Respekt vor den und allem Lob für
die beachtlichen Leistungen des Kulturstaatsministers in
diesem Bereich gibt es insbesondere im Hinblick auf den
Deutschen Filmförderfonds durchaus Anlass, über die
Vergabebedingungen hier im Parlament im Einzelnen zu
diskutieren und zu erörtern, ob bzw. inwieweit die von
uns gemeinsam entwickelten Förderziele mit der derzei-
tigen Konstruktion optimal erreicht werden können.

(Beifall bei der FDP)

Das Wichtigste an der Debatte des heutigen Tages ist
aber zweifellos, dass die Politik an die Kultur- und Krea-
tivwirtschaft in großer Einmütigkeit das deutliche Signal
sendet, dass sie mit verstärkter Aufmerksamkeit und Un-
terstützung der Politik rechnen kann und wir die hervor-
ragenden und weltweit konkurrenzfähigen Leistungen
der deutschen Kultur- und Kreativwirtschaft noch mehr
als bisher zu würdigen wissen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Siegmund Ehrmann,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Siegmund Ehrmann (SPD):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist in der Tat sehr erfreulich, dass es uns gelungen ist,
die unterschiedlichen Anträge zusammenzuführen und
zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen. Allen, die
dabei mitgewirkt haben, möchte ich herzlich danken.
Insbesondere aber möchte ich für die sehr fachkundige,
außerordentlich liebenswürdige Moderation und Initia-
tive Frau Pawelski danken.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Rita
Pawelski [CDU/CSU]: Bitte? Noch mal! –
Heiterkeit – Wolfgang Börnsen [Bönstrup]
[CDU/CSU]: Siggi, wiederhol noch mal! Das
kann man mehrfach hören!)

– Frau Pawelski, das mache ich nachher Face to Face; es
war nur Gutes.

Das Thema Kulturwirtschaft scheint ein richtiges
Trendthema zu sein. Es gibt eine Fülle von Foren und
Tagungen. Allein im deutschsprachigen Sektor von
Google findet man etwa 400 000 Einträge. Es gibt eine
Fülle nationaler, regionaler, lokaler Aktivitäten. Dass das
nicht nur oberflächlich ist, stellt man fest, wenn man da-
hinter schaut; vieles davon hat Substanz.

Ich möchte mich in meinen Bewertungen auf zwei
Themenfelder konzentrieren. Denn trotz all der Eupho-
rie, die mit der Kulturwirtschaft verbunden ist, gibt es
zumindest in einem bestimmten Sektor unserer Öffent-
lichkeit sehr kritische Einwände derart, dass die von uns
diskutierten Konzepte der Kultur- und Kreativwirtschaft
letztendlich ein Einfallstor seien, um marktradikale Kon-
zepte durchzusetzen

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Oh!)

– in der Tat, Herr Otto, so etwas soll es geben –, und
letztendlich eine Blaupause bildeten, um auch andere
Arbeitsmärkte und Branchen neu zu gestalten, umzu-
strukturieren. Der zweite Gedanke, auf den es mir an-
kommt, ist: Wie kann es uns gemeinsam gelingen, die
weitere parlamentarische Arbeit so zu gestalten, dass wir
dieses komplexe, fachübergreifende Thema vernünftig
begleiten?

Zum Ersten. Angelehnt an den Sozialwissenschaftler
Florida und all die Heroen, die ihm gefolgt sind,

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Florida-Rolf?)

ist die Analyse – auch Wolfgang Börnsen hat das vorhin
dargestellt –: Die Globalisierung führt in den alten In-
dustriegesellschaften zu starken Veränderungen. Der
wirtschaftliche Wohlstand kann nicht mehr vollkommen
von der Industrie und dem ungeheuren Engagement des
mittelständischen Handwerks erbracht werden. Aber die
Wissensindustrie und der Dienstleistungssektor sind Fel-
der, auf denen neue Dynamik entsteht. Die Kreativität ist
der entscheidende Wirtschaftsfaktor der Zukunft. – Inso-
fern, so die Forderung vieler, die das seit vielen Jahren
begleitend analysieren, ist es wichtig, dass wir uns den
Akteuren im Bereich von Kunst und Kultur und, etwas
weiter gefasst, den sogenannten Kreativen zuwenden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Katrin Göring-Eckardt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Gegenthese wird von der kritischen Gegenöffent-
lichkeit in Medien wie Freitag, der Jungen Welt, aber
auch der Zeit vertreten und mündet, grob umrissen, in
dem Vorwurf, die Kultur- und Kreativwirtschaft sei letzt-
endlich das Versuchsfeld ebendieser veränderten, hoch-
flexiblen, marktradikalen Politik. Ein Zitat von Thomas
Wagner aus der Jungen Welt vom 5. Mai 2007:

Mit dem schillernden Begriff der „Kreativität“
werben Exlinke … für die restlose Zerstörung des
Sozialstaates.

Als Beleg wird angeführt, dass in der Kulturwirtschaft
Prototypen prekärer Beschäftigungsverhältnisse domi-
nieren:

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Du
lieber Gott!)

atypische Beschäftigungsverhältnisse, unregelmäßige Ar-
beitszeiten, kurzzeitige Anstellungen, Mehrfachanstel-
lungen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das ist
halt kreativ!)

Der hohe Prozentsatz der Selbstständigen wurde er-
wähnt: Etwa 25 Prozent der auf diesen Feldern Tätigen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12503

(A) (C)

(B) (D)

Siegmund Ehrmann
sind selbstständig, die Mehrheit allerdings Kleinst- und
Kleinunternehmer mit geringem Einkommen. In der Ar-
gumentation derjenigen, die das kritisch betrachten, er-
hebt die Politik mit der positiven Bewertung der Kultur-
und Kreativwirtschaft ebendiese ausgeformten Beschäf-
tigungsverhältnisse zum Vorbild und verbrämt sie letzt-
endlich in einem modischen Gewand.

(Jörg Tauss [SPD]: Da wird man ja ganz de-
pressiv, wenn man solche Artikel liest! – Ge-
genruf des Abg. Hans-Joachim Otto [Frank-
furt] [FDP]: Ich auch! – Weiterer Gegenruf des
Abg. Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/
CSU]: Aber es ist berechtigt, sich damit aus-
einanderzusetzen! Mach weiter, Siggi!)

Auch wenn wir uns hier einig sind, liegt mir sehr da-
ran, zumindest einige der kritischen Einwände, mit de-
nen wir uns auseinanderzusetzen haben, anzuführen. So
ganz von der Hand zu weisen ist das alles ja nicht. Die
wirtschaftliche Situation insbesondere der Künstlerinnen
und Künstler ist in der Tat sehr problematisch.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Das ist
deprimierend!

Wir wissen das auch aufgrund anderer Arbeiten, zum
Beispiel aus den Daten der KSK.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Der
Künstlersozialkasse!)

– Der Künstlersozialkasse, schönen Dank. Es ist immer
gut, wenn man einen Stichwortgeber hat. – Danach ver-
dienen sie im Durchschnitt etwa 11 000 Euro im Jahr.
Allerdings gibt es starke Schwankungen; es gibt natür-
lich Felder, in denen ein Vielfaches erzielt wird.

Trotzdem besitzen Kulturberufe eine große Anzie-
hungskraft. Die Entwicklung der Beschäftigtenzahl
wurde kurz umrissen: In den letzten zehn Jahren sind
dort etwa 200 000 Beschäftigte hinzugekommen. Das
Wachstum beträgt 3,6 Prozent. Ich nenne nur eine Be-
rufsgruppe: In diesen zehn Jahren hat sich alleine im
Sektor der Designer und Grafiker die Zahl der Beschäf-
tigten verdoppelt. 25 Prozent sind selbstständig.

Wenn dies alles so problematisch ist, dann ist es doch
ganz interessant, zu fragen, was eigentlich die Motive
dafür sind, dass sich die Menschen auf diesen Feldern in
die Selbstständigkeit begeben. Ich zitiere das Institut für
Medienforschung in München – das sieht gar nicht so
depressiv aus –:

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ja!)

58 Prozent derjenigen, die sich bewusst für diesen Beruf
entschieden haben, sind froh, dass sie die Inhalte ihrer
Arbeit und auch die Arbeitszeit sehr stark selbst bestim-
men können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP – Hans-Joachim Otto
[Frankfurt] [FDP]: Na bitte!)

Allerdings ist auch zur Kenntnis zu nehmen, dass
32,5 Prozent der Selbstständigen aussagen, dass sie des-
halb selbstständig sind, weil sie keine Anstellung finden.
Diese Zahl ist zu hoch. Trotzdem ist zu erkennen: Etwa
60 Prozent wählen mit voller Inbrunst und Überzeugung
die Selbstständigkeit in diesen Berufen.

Natürlich sind nicht alle Menschen für die Anforde-
rungen und Herausforderungen in diesen Berufsfeldern
geeignet. Allerdings werden die künstlerisch-kreativen
Berufe immer beliebter. Viele Menschen entscheiden
sich bewusst für den Beruf und sehen die Arbeitsbedin-
gungen auch als Vorteil an.

Insofern gibt es ein großes Spannungsfeld: auf der ei-
nen Seite interessante Märkte mit großen Potenzialen,
auf der anderen Seite häufig problematische Arbeits-
und Lebensverhältnisse der Beschäftigten. Aus diesem
Spannungsverhältnis folgt das Politikkonzept, das wir
hier gemeinsam erarbeitet haben. Wir wollen diesen Zu-
stand nicht sich selbst überlassen, sondern zu einer ge-
staltenden Politik kommen. Auf der einen Seite wollen
wir im Sinne einer dynamischen Wirtschaftsentwicklung
die Sektoren der Kultur- und Kreativwirtschaft dynami-
sieren; auf der anderen Seite wollen und müssen wir den
dort Beschäftigten aber auch faire Bedingungen eröff-
nen. Diese Aufgabe müssen wir anpacken.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Sehr richtig!)

Hier setzen wir an, indem wir mindestens drei Punkte
ansprechen und mit konkreten Anregungen hinterlegen:
Es geht um Existenzförderung, um Existenzsicherung
und letztendlich auch um die soziale Absicherung der
unterschiedlichen Lebensrisiken. Die Künstlersozial-
kasse wurde genannt. Das ist ein ganz wichtiger Ansatz.
Es ist aber auch zu prüfen, inwieweit wir dort mit den
Instrumenten der Arbeitsmarktpolitik – SGB II und
SGB III – flankierend tätig werden können.

Insofern bin ich davon überzeugt – die kritische Ge-
genöffentlichkeit nicht ignorierend, sondern ihr gegen-
über argumentierend –, dass wir den positiven Aspekten
mit diesem Politikkonzept, das dem Antrag zugrunde
liegt, in vollem Umfang Rechnung tragen. Wir sitzen
hier nicht einem Hype auf, sondern wir packen das
Ganze an, indem wir versuchen, kultur-, wirtschafts- und
sozialpolitische Ordnungsrahmen zu schaffen, um den
Menschen in diesen Feldern Perspektiven zu bieten und
insbesondere unserer Ökonomie Zukunftsfelder zu eröff-
nen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE] und der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Zum Abschluss noch ein Gedanke zum Thema politi-
sche Gestaltung. Die politische Gestaltung bedarf der
Institutionalisierung. Kultur- und Kreativwirtschaft be-
deuten einerseits Kunst und Kultur und andererseits sehr
komplexe Wertschöpfungsketten. Vom Doppelcharakter
der kulturellen Güter und Dienstleistungen wurde bereits
gesprochen. Sie sind auf der einen Seite Träger von
Ideen und Wertvorstellungen, auf der anderen Seite aber
auch Waren auf Märkten; hier geht es um Eigenwert und
Wirtschaftsgut. Diese starken wechselseitigen Beziehun-
gen finden sich in den Feldern, die wir unter dem Aspekt

12504 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(C)

(B) (D)

Siegmund Ehrmann
öffentlich geförderter Kulturpolitik betreiben, aber auch
in den Feldern der Wirtschaftsförderung wieder. Weil
Kultur- und Kreativwirtschaft unter diesem Betrach-
tungswinkel eine Querschnittsaufgabe ist, müssen wir
auch im Parlament darüber nachdenken, wie wir diese
Aktivitäten in der Zukunft begleiten.

Die Bundesregierung hat sich darauf eingestellt, diese
Themen in den betroffenen Häusern – wie heißt das so
schön? – seriell zu bearbeiten, indem man Vorlagen und
Berichte durch die Fachausschüsse jagt. Ich finde, ge-
rade die gemeinsame Erarbeitung dieses Themas durch
die Kultur- und Wirtschaftspolitiker der Fraktion hat ge-
zeigt, dass auch die direkte Kommunikation einen hohen
Wert hat. Wir haben ein Feld, das sehr stark und unstrei-
tig der Kultur- und Kreativwirtschaft zuzuordnen ist: den
Unterausschuss Neue Medien.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Meine Anregung ist, ob wir uns nicht darauf verstän-
digen können, die koordinierenden Aufgaben unterhalb
der Ebene der Fachausschüsse diesem Ausschuss zuzu-
ordnen, um eine fachlich breite, intensive und direkte
Kommunikation in einem sehr anspruchsvollen Thema
zu ermöglichen und unserem eigenen Anspruch Nach-
haltigkeit zu vermitteln.

Insofern haben wir gemeinsam etwas Vernünftiges
auf den Weg gebracht. Jetzt liegt es auch an uns, das mit
Leben zu füllen, damit wir vielleicht in einigen Jahren
eine sehr gute Bilanz ziehen können. Es kommt auch
darauf an, dass wir die unterschiedlichen Politikebenen
der Länder, aber auch auf Europa blickend, miteinander
verknüpfen, um unserem Anspruch gerecht zu werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und der Abg. Katrin Göring-Eckardt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Dieter Dehm,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Meine Damen und Herren! Um es vorwegzunehmen:

Wir stimmen weder gegen den Antrag zur Popmusik
noch gegen den zur Kulturwirtschaft. Es geht uns um hu-
manistische Kreativitätsentfaltung.

Mit die bedeutendsten Musiker Deutschlands von
Kunze bis Lindenberg fordern seit langem eine Rund-
funkquote für deutsche Songs. Die Franzosen erleben
seit dieser Quote ein Aufblühen ihrer Popszene. Unsere
Rockmusiker fordern dies nicht, um Deutschtümelei zu
betreiben oder Musik aus Afrika oder Lateinamerika zu
behindern, sondern um die US-Übermacht am Welt-
markt wenigstens etwas einzudämmen.
Einige Kolleginnen und Kollegen wissen, dass ich mit
US-Künstlern und deutschen Bands arbeite. Lassen Sie
mich daher einige Beispiele nennen. Die niedersächsi-
sche Tonträgerfirma SPV. Sie gilt als das mittelstän-
dische Paradebeispiel und steht im Ranking sogar vor
US-Majors.

(Jörg Tauss [SPD]: Jetzt kommt aber nicht der
Werbeblock!)

Aber auch SPV kann bei der Preisdrückerei von Ketten
wie Saturn und Media-Markt oft nicht mithalten, weil ihr
kreativer Kostenanteil von 2,40 Euro an einem Händler-
abgabepreis von 3 bis 4 Euro zu hoch ist.

Wohl bemerkt: Auch ich liebe Springsteen, Cat
Stevens, Yusuf Islam und Billy Talent – das ist jetzt der
Werbeblock –; aber durch die angloamerikanische
Weltsprache im Pop verteilen sich die Kreativkosten der
US-Konzerne über den gesamten Globus auf wenige
Cent pro CD. Deutsche Firmen wie SPV zahlen aber das
30- bis 300-Fache. Wenn eine Plattenfirma hierzulande
also nicht nur als Importagentur, sondern auch als
Talentförderin agiert, gerät sie in die existenzielle Kos-
tenzange zwischen CD-Piraterie und Media-Markt-Er-
pressung.

In seiner gegenwärtigen Gestalt bedroht der inter-
nationale Unterhaltungsmarkt die regionalen kulturellen
Wurzeln nicht nur bei uns. Ich danke für die diesbezügli-
chen Hinweise des Kollegen Ehrmann.

Die Kölner Band „Brings“ oder die deutschsprachi-
gen Rapper der Band „Microphone-Mafia“, die aus Tür-
ken und Italienern besteht, gehören rein handwerklich
zur Weltspitze, bleiben aber im Rheinland hängen. Sie
können sich dort einigermaßen reproduzieren, weil das
Rheinland kaufkraftstark ist. Ganz anders sieht es aber
bei der Thüringer Band „Emma“ aus dem Eichsfeld aus,
wo eine immense Arbeitslosigkeit und eine ganz geringe
Kaufkraft zu verzeichnen sind, auch an der Kartenkasse.
Jedes Bandmitglied muss täglich zehn Stunden – etwa
am Bau – arbeiten und daneben proben und auftreten.
Für diese Bands wäre es wichtig, etwa in einer bundes-
weiten Messe der regionalen Popmusik zusammenzu-
kommen und vor neuem, überregionalem Publikum zu
spielen, mitgetragen von Rundfunkanstalten, Bund und
Ländern.

Wie sind denn die Grönemeyers, Niedeckens, Lages,
Karats oder Kunzes aufgestiegen? Damals gab es das
„Haus der jungen Talente“ und eine große Zahl von
Folkclubs und soziokulturellen Zentren, in denen sie
noch als Liedermacher oder in ganz kleiner Besetzung
Aug’ in Aug’ mit dem Publikum ihre Pointen, Lyrik und
Gitarrenriffs wie in einem Laboratorium abprüfen konn-
ten.

Mit dem Kaputtkürzen des Sozialstaats wurden dann
aber auch Clubs und Musikschulen zugemacht. Heute ist
Musikerausbildung oft nur dickeren Portemonnaies vor-
behalten. Gleichzeitig wurden Fernsehplätze für kriti-
sche Lieder – ich denke an den Liederzirkus mit Michael
Heltau, an Lieder und Leute und anderes – gestrichen.
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12505

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Diether Dehm
Was aber heute groß da steht, sagt der Liedermacher
Maurenbrecher, hat stets winzig angefangen. Der kleine
„Club Voltaire“ zwischen den Frankfurter Bankhochhäu-
sern und das kleine „Gartenhaus“ oder der „Jazz-Club“
in Hannover standen zwar an der Wiege großer Künst-
lerentwicklungen, aber ihre Existenzangst ist bis heute
geblieben. Neben den Linken in Niedersachsen und Hes-
sen sind auch Sie alle aufgerufen, hier konkret zu helfen.

Ich bin als Texter, Komponist und Verleger jeweils
Vollmitglied der GEMA. Lassen Sie mich aber auch von
hier aus an die GEMA appellieren. Dass die GEMA un-
ser Urheberrecht schützt, ist gut. Dass die GEMA klei-
nen Vereinen im Sport, im Karneval oder im Kleingarten
horrende Strafsummen aufbrummt, wenn diese mal Mu-
sik einspielen, ist jedoch grundfalsch.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ohne unsere Vereine ist Kulturleistung, auch die der
GEMA, in Deutschland nicht überlebensfähig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein Fehler
– Herr Kollege Börnsen hat vorhin meine Kollegin
Lukrezia Jochimsen ausdrücklich gelobt; aber bei der
Einbringung des Antrags waren wir plötzlich draußen –,
dass Sie die Linke als einzige Partei aus der Einbringung
Ihres Antrags ausgegrenzt haben, auch wegen des
großen Potenzials an Rockmusikern, Theaterleuten,
Kabarettisten, Autoren, die uns Linke und andere bei au-
ßerparlamentarischen Aktivitäten, etwa von Gewerk-
schaften, Greenpeace und der Friedensbewegung, unter-
stützen.

Ihre Anträge müssen noch mit konkretem Leben ge-
füllt werden. Warum nicht bei mehr offiziellen Feierlich-
keiten Popmusik aus den Regionen mit einbeziehen? Der
„Starclub“ der Beatles in Hamburg ist abgerissen. Aber
die Burg Waldeck gibt es noch, wo viele ihren Anfang
nahmen, wie Katja Ebstein, Hannes Wader, Konstantin
Wecker und Reinhard Mey. Oder können wir nicht die
ersten Auftritts- und Probenräume unserer großen Song-
künstler, wie Gundermann und Nina Hagen, durch
Denkmalschutz finanziell stabilisieren und gleichzeitig
die Probenräume, Studios und Vermarktungsmöglichkei-
ten junger Bands fördern?

Warum generieren wir nicht auch Gedenktage völlig
neuer Art, zum Beispiel den Todestag von Rio Reiser,
oder im Juni 2009 zum 30. Jahrestag des Bestehens von
Rock gegen Rechts, das 1979 in Frankfurt immerhin ei-
nen NPD-Bundesparteitag verhindert hat? Oder zum
25. Jahrestag der großen Friedenskundgebung mit Willy
Brandt und vielen Künstlern im Bonner Hofgarten? Es
gäbe auch offizielle Möglichkeiten, sich solch großarti-
ger Volkskünstler wie Karl Valentin und Wolfgang
Neuss gemeinsam mit jungen Kabarettisten zu erinnern
und in diesem Zusammenhang endlich den politischen
Rundfunkboykott gegen die Altmeister des deutschen
Chansons Franz Josef Degenhardt und Dieter Süverkrüp
oder gegen den mutigen Hannoveraner Kabarettisten
Dietrich Kittner nach 30 Jahren zu beenden.
(Beifall bei der LINKEN – Hans-Joachim Otto
[Frankfurt] [FDP]: Warum erwähnst du
Biermann nicht?)

– Auch der wird zu wenig im Radio gespielt. Ich er-
wähne ihn gerne, wenn du mich darauf ansprichst.

Lassen Sie uns also diese Anträge nur als Anfang ver-
stehen, in einen Prozess einzutreten, bei dem wir zuhö-
ren, vor allem den Künstlerinnen und Künstlern, auch
dort, wo diese ihre sozialen Arbeitsbedingungen und die
Lohnsituation ihrer potenziellen Kunden in ihren Lie-
dern und Interviews problematisieren. Hören Sie auf,
auch dort, wo Sie in Aufsichtsräten sitzen, Linke und
linke Künstler aus dem Rundfunk, aus dem Kulturdis-
kurs oder aus solchen Anträgen wie heute auszugrenzen!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe der Kollegin Katrin Göring-Eckardt, Bünd-

nis 90/Die Grünen, das Wort.

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kolle-
gen! Es gehört immer dazu, dass erst einmal davon gere-
det wird, wer ausgegrenzt ist. Ich finde, an dieser Stelle
muss man ganz klar sagen: Diejenigen, die einen Antrag
zum Thema Kulturwirtschaft gestellt haben, haben sich
zusammengetan und überlegt, ob sie einen gemeinsamen
Antrag zustande bringen. Von der Linken gab es keinen
Antrag. Deswegen kann da von Ausgrenzung nicht die
Rede sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP – Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE]: Warum stehen wir nicht
unter dem Antrag?)

Insofern ist dieser Vorwurf wirklich völlig verfehlt.

Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode
– leider nicht mit Ihrer Beteiligung – über eine Quote für
deutsche Musik diskutiert.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: „Leider“ ist
richtig!)

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Es geht hier um die
Freiheit,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

darum, dass wir in einer multikulturellen Gesellschaft le-
ben und dass wir mit einer Quote ganz bestimmt nicht
weiterkommen; das ist von vorgestern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Eine Quote hatten wir in der DDR.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das haben
die Franzosen!)

12506 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Katrin Göring-Eckardt
Aufgrund meiner persönlichen Erfahrung darf ich Ihnen
sagen: Ich fand das als Jugendliche furchtbar, schreck-
lich. Das brauchen wir nicht wieder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben die soziale Situation der Künstlerinnen und
Künstler angesprochen, gerade der kleinen. Wir streiten
mit unserem Kulturwirtschaftsantrag für eine Verbesse-
rung der sozialen Situation. Ich finde, hier gibt es ein
großes Feld politischer Betätigung, um das wir uns drin-
gend kümmern müssen. Gerade die kleinen Künstler und
Künstlerinnen, die kleinen Kreativen in der Kreativwirt-
schaft brauchen mehr Unterstützung, und zwar auf allen
Ebenen, sowohl in der Kulturwirtschaft als auch in der
Arbeitsmarktpolitik.

Vor ungefähr einem Jahr begann die Kulturwirtschaft,
im Bundestag eine Rolle zu spielen. Wir haben eine
Kleine Anfrage zu diesem Thema an die Bundesregie-
rung gerichtet. Damals war von Regierungsseite zu die-
sem Thema noch nicht sehr viel zu hören. Mittlerweile
gibt es einen kreativen Wettbewerb zwischen Kultur-
staatsminister und Wirtschaftsminister. Ich finde das gut.
Ich nehme an, dass die Kulturpolitikerinnen und Kultur-
politiker am Ende eine Jury benennen werden, die dem
Kreativsten der beiden einen Orden verleihen wird. Die-
ser Wettbewerb ist auf jeden Fall gut und sorgt dafür,
dass bei der Förderung der Kulturwirtschaft mehr pas-
siert.

(Beifall der Abg. Krista Sager [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Die lange Zeit etwas undurchsichtige Initiative „Kul-
tur und Kreativwirtschaft“ des Wirtschaftsministeriums,
die kürzlich öffentlich gemacht wurde, enthält zum gro-
ßen Teil Punkte, die im Kulturausschuss von den Frak-
tionen erarbeitet wurden. Als Kulturpolitiker können wir
sagen: Liebes Wirtschaftsministerium, ihr dürft gern
weiter von uns abschreiben; das ist sehr fundiert und
macht viel Spaß in der Zusammenarbeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: So
können wir das machen!)

In den nächsten Wochen wird sich zeigen, ob diese
Initiative mehr als nur Round Tables und Tagungen her-
vorbringt. Wir werden sehr genau darauf achten, ob Tat-
sachen geschaffen werden und ob mehr passiert als wäh-
rend der deutschen EU-Ratspräsidentschaft, bei der viel
diskutiert, aber wenig gehandelt wurde. Die Zeit ist reif,
zu handeln.

Uns geht es vor allem um die Klein- und Kleinst-
unternehmen; darauf wurde schon hingewiesen. Die von
uns in Auftrag gegebene Studie „Kultur- und Kreativ-
wirtschaft – aktuelle Trends unter besonderer Berück-
sichtigung der Kreativszene“ zeigt, dass gerade die
Kleinen maßgebliche Ideen- und Impulsgeber für die
Kreativwirtschaft sind. Da ist das Potenzial; da passiert
das Neue; da wird ausgedacht und ausprobiert. Das ist
nicht nur für die Kulturwirtschaft wichtig, sondern auch
für viele gesellschaftliche Prozesse, die dort ausprobiert
werden können.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Auch
in der Politik!)

– Auch für politische Prozesse. – Darauf können wir
stolz sein. Aber das müssen wir auch unterstützen. Ge-
rade hier entstehen auf experimentelle Weise kulturelle
Erzeugnisse. Hier werden Prototypen der Kultur- und
Kreativproduktion entwickelt. Die Anzahl solcher
Mikrounternehmen steigt zwar, wie wir gelernt haben;
ihre Umsätze nehmen allerdings ab. Das zeigt, dass hier
ein Missverhältnis besteht. Dem müssen wir begegnen.

Diese Klein- und Kleinstunternehmen besitzen oft-
mals ein schwach entwickeltes wirtschaftliches Poten-
zial und tragen nur selten zur Schaffung sozialversiche-
rungspflichtiger Arbeitsplätze bei. Deswegen fallen sie
häufig aus der Arbeitsmarktförderung heraus. Wir müs-
sen Rahmenbedingungen schaffen, die an die Existenz-
und Arbeitsbedingungen dieser Mikrounternehmen an-
gepasst sind. Wir müssen etwas Neues schaffen, damit
hier die Kreativität weiter wirken kann, damit wir etwas
davon haben und damit die gesellschaftlichen Impulse
weitergehen können.

Ein weiterer wichtiger Punkt. Künstlerinnen und
Künstler dürfen nicht nur als Unternehmerinnen und Un-
ternehmer verstanden werden. Wir dürfen Kultur nicht
nur nach ihrer Verwertbarkeit beurteilen. Kultur hat eben
auch jenseits dieser Verwertbarkeit einen Wert, und
Künstlerinnen und Künstler müssen, sollen, dürfen Un-
nützes und Überflüssiges produzieren. Nur dann können
sie weiter kreativ sein. Auch das muss in dieser wirt-
schaftlich geprägten Debatte sehr deutlich gesagt wer-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]: Unbestritten!)

Es kommt gleichzeitig darauf an, Kunst- und Kultur-
schaffenden zu ermöglichen, von der Kunst leben zu
können. Auch das hat etwas mit der Wertschätzung ihrer
Arbeit zu tun. Ich will deutlich machen, dass gerade die
Kleinen und Kreativen von Fördermöglichkeiten wissen
müssen, dass sie Erstinformationen über kulturrelevante
europäische Förderfonds und über die Förderprogramme
bekommen, die wir haben. Oftmals haben sie nicht die
Möglichkeit, sich an jemanden zu wenden, der tatsäch-
lich weiterhelfen kann. Hier brauchen wir mehr Transpa-
renz.

Zum Thema Popmusik einige wenige Worte an dieser
Stelle. Wir werden uns bei dem Antrag enthalten.

(Monika Griefahn [SPD]: Das finde ich aber
schade!)

Warum? Wir finden, es macht keinen Sinn, wieder nur
die Majorfirmen an den Tisch zu bitten. Es fehlen die
kleinen Independent Labels, die kleinen Unternehmen,
die innovative Stile entwickeln. Auch inzwischen so be-
kannte Musiker und Bands wie Clueso oder Tocotronic
haben ihre ersten Veröffentlichungen bei unabhängigen
Labels herausgebracht. Clueso tut das noch heute mit

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12507

(A) (C)

(B) (D)

Katrin Göring-Eckardt
seiner Hausagentur Zughafen. Berliner Techno, der in-
zwischen auch von der CDU als Standortfaktor gefeiert
wird, wurde auch nicht von den Majorlabels erfunden,
sondern von kleinen, unabhängigen Produzenten und
Vertrieben. Sie sollten noch einmal darüber nachdenken,
ob Sie die nicht mit an den Tisch holen, wenn es um die
Initiative zur Popmusik geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Letzter Satz: Ich möchte mich ganz herzlich für die
Initiative von Frau Pawelski bedanken. Die Zusammen-
arbeit war wirklich sehr fair und sehr gut. Sie haben das
sehr kompetent gemacht. Ich freue mich jetzt sehr auf
Ihre Rede.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Damit gebe ich das Wort der Kollegin Rita Pawelski,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Erst einmal ganz herzlichen
Dank für die netten Worte. Es ist selten, dass man hier
von allen Seiten gelobt wird.

(Jörg Tauss [SPD]: Was haben Sie denn mit
denen gemacht?)

– Herr Tauss, jetzt sagen Sie doch auch einmal etwas
Nettes.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich durfte nicht dabei
sein!)

Es hat mir Spaß gemacht, mit Ihnen gemeinsam Ideen zu
entwickeln. Für uns stand ganz oben auf der Agenda die
Idee, der Kultur- und Kreativwirtschaft den Stellenwert
einzuräumen, den sie wirklich verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es war die Idee, alle Kreativen und Kulturschaffenden
unter einem Dach zu vereinen, sie stark zu machen und
sie endlich aus dem Schattendasein herauszuholen. Die
Kulturwirtschaft befindet sich zurzeit in einem Dornrös-
chenschlaf. Sie ist stark. Die Zahlen beweisen es doch,
sie wurden genannt. Der Umsatz der Kulturwirtschaft
hat längst die Grenze von 100 Milliarden Euro über-
schritten, sie hat mit über 815 000 Mitarbeitern mehr Be-
schäftigte als das Kreditgewerbe und schon mehr als die
Automobilindustrie. Das sind doch unglaublich beein-
druckende Daten.

Die Kultur- und Kreativwirtschaft steht jetzt wieder
häufiger im Fokus von Kongressen und Konferenzen.
Die Berichterstattung in den letzten Monaten hat zuge-
nommen. Kultur ist ein beliebter Werbeträger für Län-
der, für Städte, aber auch für Unternehmen. Vor kurzem
las ich in einem Magazin: Investieren Sie in Kultur! Sie
gewinnen Sympathie, Kunden, neue Märkte. – Das be-
legt diesen positiven Trend und zeigt, Kultur und Wirt-
schaft sind keine Gegensätze; im Gegenteil, sie ziehen
sich an, sie brauchen sich gegenseitig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Für die Wirtschaft ist Kultur doch eine äußerst interes-
sante Plattform. Wirtschaft verdient nicht nur mit oder
an Kultur, Wirtschaft fördert auch Kultur. 40 Prozent der
Unternehmen fördern Kunst und Kultur; für sie ist Spon-
soring eine Investition in die Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Das ist gut, aber wir müssen die enormen Potenziale die-
ser Branche noch besser nutzen. Unser Antrag soll hel-
fen, die Kräfte zu entfalten, und er soll dazu beitragen,
das Bewusstsein in der Öffentlichkeit zu schärfen.

Jedes Buch hat einen Titel, jede Marke ihr Zeichen,
jedes Ding hat einen Namen, nur die Branche der Künst-
ler und Kreativen bislang nicht. Weder auf nationaler
noch auf internationaler Ebene gibt es eine einheitliche
offizielle Bezeichnung. Überall benutzt man für Kreativ-
wirtschaft oder für Kulturwirtschaft ein anderes Wort; es
gibt keinen einheitlichen Begriff. Das haben wir gemein-
sam geändert. Diese große kreative Branche soll sich
künftig unter dem Begriff „Kultur- und Kreativwirt-
schaft“ darstellen. Das ist ein erster wichtiger Schritt;
denn wer keinen richtigen Namen hat, kann nicht richtig
werben.

Wir wollen, dass dazu auch die Werbe- und Soft-
wareunternehmen gehören. Ohne diesen riesigen Wachs-
tumsmarkt wäre die Kultur- und Kreativwirtschaft ein
Torso, ein amputierter Riese. Diese Unternehmen gehö-
ren dazu!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Aber die vielen kleinen bunten Steine, die das große
Mosaik oder das große Bild der Kultur- und Kreativwirt-
schaft zum Leuchten bringen, sind die vielen Freiberuf-
ler, die Klein- und Kleinstunternehmen. Darauf haben
schon fast alle Redner hingewiesen. Diese Unternehmen
erzeugen – oft auf experimentelle Weise – Kultur und
Kreativität. Sie nehmen kulturelle Trends auf und ent-
wickeln sie erst. Sie entwickeln Prototypen. Sie sind die
zentrale Triebkraft. Sie wollen etwas bewegen. Doch ge-
rade sie werden oft blockiert. Sie scheitern allzu oft – an
Bürokratie, an nicht vorhandenen finanziellen Mitteln.
Herr Dehm, Sie haben eben deutlich gemacht, dass es
sich häufig um brotlose Kunst handelt. Dieser Begriff ist
durchaus zutreffend, gerade für die Kleinstunternehmen.
Es fehlt an Beratung und an mangelnder ideeller Unter-
stützung.

Mit unserem Antrag schaffen wir für sie bessere Rah-
menbedingungen. Wir stärken sie. Wir geben ihnen den

12508 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Rita Pawelski
Schwung, den sie brauchen, um schöpferisch und kreativ
tätig zu sein, um sich zu entwickeln. Wir wollen, dass
Existenzgründer, dass Klein- und Kleinstunternehmer
der Kultur- und Kreativwirtschaft stärker unterstützt und
gefördert werden: Sei es durch die Überprüfung und An-
passung der Förderinstrumente auf nationaler und euro-
päischer Ebene. Sei es durch bessere Beratungs- und
Finanzierungsangebote – da muss viel nachgebessert
werden. Sei es durch die Schaffung von Kompetenz-
agenturen. Oder sei es durch die Auslobung eines Grün-
derwettbewerbs „Kultur- und Kreativwirtschaft“.

Wir wollen den Dialog zwischen Kultur und Politik
intensivieren. Die unter Vorsitz von Gitta Connemann
tagende Enquete-Kommission ist da schon auf dem rich-
tigen Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Bericht dieser Kommission wird im nächsten Monat
vorgestellt. Wir dürfen nicht lockerlassen. Wir müssen
weiter miteinander reden.

Wir wollen, dass die Bundesregierung ein Quer-
schnittsreferat „Kultur- und Kreativwirtschaft“ einrich-
tet. Es ist gut, dass Kulturstaatsminister Bernd Neumann
und Wirtschaftsminister Michael Glos eine gemeinsame
Initiative „Kultur- und Kreativwirtschaft“ starten. Vielen
Dank dafür!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich bin mir sicher: Alles, was wir hier heute beschlie-
ßen, ist nicht nur Rückenwind für die Kreativen, für die
Kulturschaffenden. Wir schaffen damit auch zusätzlich
Wachstum und Beschäftigung.

2009 ist das europäische „Jahr der Kreativität“ ge-
plant. Wir möchten, dass die Bundesregierung zusam-
men mit den Ländern einen nationalen Aktionsplan
„Kultur- und Kreativwirtschaft“ erarbeitet.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Guter Vorschlag!)

Denn dieses Ereignis soll auch in unserem Land mit Le-
ben erfüllt werden. Es soll hier Wirkung zeigen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin!

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Der Theatermanager August Everding hat einmal ge-

sagt:

Kultur ist keine Zutat, Kultur ist der Sauerstoff ei-
ner Nation.

Lassen Sie uns diesen Sauerstoff genießen – gemeinsam!

Ich danke Ihnen ganz herzlich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort zu einer Kurzintervention gebe ich dem

Kollegen Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP):
Bei dieser Debatte fällt mir auf, dass trotz der großen

Einigkeit, die bei dem Thema quer über die Fraktionen
hier herrscht, sich beide Redner der Union anscheinend
ein bisschen genieren, was den Antrag zur populären
Musik angeht.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Das mache
ich gleich! – Gegenruf des Abg. Hans-Joachim
Otto [Frankfurt] [FDP]: Der Popspezialist!)

Das kann man eigentlich auch verstehen. In beiden Bei-
trägen wurde nichts dazu gesagt. Der Punkt steht aber
mit auf der Tagesordnung.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Warte ab, Jürgen!)

Deswegen möchte ich gern ein paar Anmerkungen ma-
chen; Sie können nachher vielleicht noch darauf einge-
hen.

Richtig ist, dass die Initiative von einem Kollegen aus
dem Haushaltsausschuss gekommen ist. Nun sind Initia-
tiven aus dem Haushaltsausschuss eigentlich grundsätz-
lich nicht falsch.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Wo ist
der Kollege eigentlich?)

– Der Haushaltsausschuss tagt. Ich bin extra wegen die-
ses Punktes hierhergekommen.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Erst zuhören,
dann reden! Das ist fair!)

– Lassen Sie mich das doch einfach sagen! Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten. Sie sind ja bekannt dafür,
dass Sie gern dazwischenrufen.

Vielleicht mal in aller Ruhe: Der Antrag hat erhebli-
che Mängel, weil er in keiner Weise auf die Verantwor-
tung derjenigen eingeht, die mit Musik, auch mit populä-
rer Musik, Geld verdienen.

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Das ist die GEMA, und das sind die Musik-Companys.
Die sind überhaupt nicht eingebunden. Deswegen hat
dieser Antrag nach meiner Auffassung einen großen
Fehler.

Der dritte Bereich ist ebenfalls nicht eindeutig er-
wähnt. Die Debatte haben wir hier auch schon einmal
geführt. Wo ist eigentlich der öffentlich-rechtliche Rund-
funk und sein Kulturauftrag?

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE] – Dr. Günter Krings [CDU/CSU]:
Dazu steht was drin! Lesen Sie!)

Es darf nicht sein, dass der öffentlich-rechtliche Rund-
funk nur eine Abspielstation für irgendwelche Hits ist;
das wäre verhältnismäßig einfach. Er hat den Kulturauf-
trag, auch junge Talente zu fördern.

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12509

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Koppelin
Wenn wir alle insofern Druck machen würden, könnten
wir für junge Talente etwas erreichen.

(Monika Griefahn [SPD]: Das steht im An-
trag!)

Das war meine Bitte.

Insofern ist dieser Antrag der Union mit erheblichen
Mängeln behaftet.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE] – Gitta
Connemann [CDU/CSU]: Das war ganz pein-
lich!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Pawelski, Sie können antworten.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Verehrter Herr Kollege, ich kann Ihre Ungeduld ver-

stehen, aber wir haben drei Redner auf der Liste. Ein
Blick auf die Rednerliste hätte gereicht, um zu sehen,
dass der Kollege Günter Krings noch reden wird, und
zwar genau zu dem Thema, das Sie angesprochen haben.
Man kann abwarten. Man muss sich einfach in Geduld
üben und zuhören. Ich will an der Stelle zu dem Thema
jetzt nichts mehr sagen, weil wir einen sehr kompetenten
Kollegen haben, der Ihnen das alles gleich erzählen
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU – Hans-Joachim
Otto [Frankfurt] [FDP]: Der Popbeauftragte
der Union!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Monika Griefahn,

SPD-Fraktion.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Die kennt
sich aber auch aus! – Wolfgang Börnsen
[Bönstrup] [CDU/CSU]: Die kann auch sin-
gen!)

Monika Griefahn (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Es geht mir genauso: Wir haben uns das auch auf-
geteilt. Der Kollege Ehrmann hat zu den kulturwirt-
schaftlichen Anträgen gesprochen, und ich werde jetzt
etwas zum musikwirtschaftlichen Antrag sagen.

Kollege Koppelin, wenn Sie den Antrag gelesen hät-
ten, wüssten Sie: Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
kommt explizit darin vor: Wir wollen neue Formate mit
ihm gemeinsam entwickeln und fördern.

Herr Kollege Otto, Sie haben, um das gleich vorweg-
zunehmen, gesagt, dass Sie Steuervergünstigungen für
die Musiker besser fänden als ein solches Förderkon-
zept.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Nein,
nein! Nichts da! Das habe ich nicht gesagt!
Einfach die allgemeinen Steuern senken! Die
Steuerlast insgesamt senken!)
Dazu kann ich nur sagen: Bei den Musikern, die 11 000
Euro im Jahr verdienen, sind Steuererleichterungen nicht
so hilfreich. Da braucht man praktische Dinge.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutschland ist nicht nur bekannt als Land der Dich-
ter und Denker, sondern wir haben auch große Musiker
und Komponisten. Ich finde es toll, dass wir das Erbe
von Bach bis Schönberg heute immer noch aktiv erleben
können. Wir haben gestern gerade den Genuss erlebt,

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ja,
wunderbar!)

in Weimar eine Barockoper von 1774, Alceste, wieder-
aufgeführt zu sehen. Es ist sehr gut, dass sich jemand
dessen annimmt.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
wird durch den Antrag aber nicht gefördert,
oder? – Gegenruf des Abg. Dr. Günter Krings
[CDU/CSU]: Das ist nicht populär!)

– Das ist nicht von dem Antrag gefördert, nein; aber
ohne die öffentliche Förderung von Orchestern, von
Konzert- und Opernhäusern würde die musikalische
Ausbildung nicht stattfinden können und würde auch die
Kenntnis davon nicht vorhanden sein.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir diese Förderung
betreiben.

Wenn wir genau hinschauen, stellen wir fest, dass ge-
rade die Förderung von Bundesseite bislang vorwiegend
in den Bereich der etwas älteren Musik geflossen ist.
15 Millionen Euro gehen ausschließlich in Projekte der
klassischen Musik, und nur 500 000 Euro sind im Mo-
ment ausschließlich für Projekte im Rock-, Pop- und
Jazzbereich vorgesehen. Wir sind uns einig, dass wir uns
für populäre Musik noch mehr engagieren müssen, weil
wir sonst große kulturelle und wirtschaftliche Chancen
verpassen, weil wir jungen Leuten eine Chance geben
wollen, weil wir auch Bands eine Chance geben wollen.

Frau Göring-Eckhardt, Sie haben gesagt, gerade die
Kleinen kämen nicht vor. Das wollen wir gerade mit der
„Initiative Musik“ ändern. Wir wollen uns ganz konkret
Maßnahmen vornehmen, und ich werde sie gleich auf-
zählen.

Stellen wir uns einmal vor, wie das vor einigen Jahren
noch war! Adorno hat populäre Musik Ende der 40er-
Jahre noch geringschätzig als kommerzielle Massenware
abgekanzelt. Heute sind Rock, Pop und Jazz für unsere
Kultur und für unsere Gesellschaft eben nicht zu leug-
nen. In den letzten hundert Jahren hat jede Zeit und jede
Generation ihren kulturellen Ausdruck gerade auch in
Musik gefunden. Ich nenne nur Charlie Parker, Jimi
Hendrix, die Beatles und Kraftwerk, oder man muss sich
die elektronische Musik und die heutige Vielfalt von
Techno bis hin zu Soul anschauen. Diese große Vielfalt
ist genauso Bestandteil unseres kulturellen Lebens wie
Wagner oder Brahms.

12510 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Monika Griefahn
Deswegen bin ich froh darüber, dass auch für das Jahr
2008 wieder 1 Million Euro für die „Initiative Musik“
zur Verfügung stehen. Ob dieser Betrag ausreicht oder
erhöht werden muss, müssen wir abwarten. Die „Initia-
tive Musik“ muss sich erst einmal beweisen und die not-
wendigen Instrumente entwickeln. Die Szene ist höchst
lebendig und kreativ. Sie ist unheimlich schnell und viel-
fältig. Deswegen brauchen wir auch clevere Ansätze, um
mit dem Geld die richtigen Anreize zu setzen.

Ich möchte zum Beispiel keine Projekte unterstützen,
in denen Bands und Musikern im Internet eine Plattform
gegeben wird. Das können die selber, da sind sie meis-
tens besser und schneller als wir, und das müssen wir da-
her nicht fördern. Aber bei vielen anderen Dingen brau-
chen die jungen Musiker wirklich Hilfe. Ich will als
Beispiel das Radio erwähnen. Es gibt einen Unterschied
zwischen Livemusik und Rundfunk. Die Konzerte vieler
deutscher Bands sind regelmäßig ausverkauft, die CD-
Verkäufe erreichen einen hohen Stand, sie sind häufig in
den „Top 20“, aber im Radio werden sie nicht gespielt.
Es geht hier eben nicht nur um die Altvorderen wie Grö-
nemeyer oder Marius Müller-Westernhagen, sondern
hier geht es um junge Bands, die in Konzertsälen hier in
Berlin oder auch auf dem flachen Land erfolgreich sind.
Deswegen wollen wir mit dem Rundfunk neue Formate
auf die Beine stellen, um Nachwuchsgruppen eine Platt-
form zu bieten, um sie zu unterstützen.

Eine andere Idee ist die Tourbusförderung. Junge
Bands erzählen mir immer wieder, sie würden gern viel
mehr durch Deutschland und Europa fahren, um Kon-
zerte zu spielen. Gerade Nachwuchsgruppen wollen da-
mit gar nicht das große Geld verdienen, sondern sich be-
kannt machen. Das scheitert aber meistens an den
Reisekosten und nicht daran, dass sie kein großes Auf-
trittsgeld kriegen. Oft wissen sie gar nicht, wie sie über-
haupt dahin kommen sollen, und wenn sie sich vor Ort
dann noch teuer einmieten müssen, ist das ein weiterer
Hinderungsgrund. Hier gibt es die Möglichkeit, Klein-
busse zum Selbstkostenpreis zur Verfügung zu stellen.
Damit hätten wir ein Instrument der Exportförderung,
das preiswerter und näher an der Szene kaum sein kann.

Ein paar Worte noch zur Jazzszene in Deutschland. Es
gibt eben nicht nur Till Brönner oder Klaus Doldinger,
den ja viele durch den Tatort-Einspieler kennen, sondern
es gibt auch eine Vielzahl ganz wunderbarer junger und
innovativer Gruppen, von denen viele weltweit ohne
Probleme in der Konkurrenz bestehen können, die es
aber trotzdem in Deutschland schwer haben, weil es nur
wenige Aufführungsmöglichkeiten gibt. Herr Dehm hat
den „Jazz-Club“ in Hannover erwähnt, eine der wenigen
Spielstätten, in denen kontinuierlich auch Bands auftre-
ten. Aber viele Clubs können sich so etwas nicht leisten,
weil sie etwas brauchen, das Kasse macht, und Jazz lebt
nun einmal durch den Liveauftritt.

Deswegen ist es ganz wichtig, zum Beispiel einen
Spielstättenpreis für die Spielstätten auszuloben, die sol-
che Bands zur Aufführung bringen und unterstützen, da-
mit sie auch im nächsten Jahr wieder die Möglichkeit ha-
ben, neue Bands einzuladen und ihnen Liveauftritte zu
ermöglichen.
Wir haben eine reichhaltige Jazzkultur, die der Bund
ja auch ein Stück weit unterstützt. Ich nenne als Beispiel
das Jazzfest Berlin, das durch den Bund gefördert wird.
Es gibt inzwischen zwar wenige, aber doch schon ganz
tolle Projekte. Bei dem in einer Woche beginnenden
Jazzfest soll ein Orchester aus 40 jüdischen und musli-
mischen Künstlern über politische und ideologische
Grenzen hinweg gemeinsam Musik spielen, die sie
„Chaabi“ nennen. Das ist hochaktuell, spannend und för-
dert den Dialog. Ich glaube, die Förderung und Unter-
stützung eines solchen Jazzfestes durch den Bund ist ein
gutes Vehikel.

In der „Initiative Musik“ arbeiten zahlreiche wichtige
und einflussreiche Experten mit. Mein Wunsch ist, dass
diese Experten wirklich zielgenaue Förderinstrumente
schaffen, dass sie evaluieren und sich dabei beraten las-
sen. Ich nehme alle Anregungen hier auf. Neben den
zwölf Experten im Aufsichtsrat sollten wir einen Beirat
einrichten, in dem die Aktiven, also die Musiker und die
Kleinkünstler, beteiligt werden, um herauszufinden, wie
die Instrumente sinnvoll eingesetzt, überarbeitet und
evaluiert werden können. Ich glaube, da könnten der
Jazz und die jungen Bands eine wichtige Stimme sein
und dem Aufsichtsrat, der ja dann die Entscheidungen
trifft, mit Rat und Tat zur Seite stehen.

Mit dem heutigen Antrag zur Popmusik und mit dem
gemeinsamen Antrag zur Kulturwirtschaft unterstrei-
chen wir die wirtschaftliche Bedeutung von Kultur. Wir
machen aber auch deutlich, dass populäre Musik ein ent-
scheidender Beitrag für die kulturelle Vielfalt ist. Wir
wollen alle kulturellen Bereiche unterstützen.

Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit und
sehe diese Diskussion nicht als einen Endpunkt, sondern
als einen Zwischenschritt an.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie des
Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Dr. Günter Krings, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Günter Krings (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Jetzt also kommt meine offenbar von den Kolle-
gen der FDP so lang erwartete

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ersehnte!)

und, wie ich höre, ersehnte Rede, die ihren Schwerpunkt
auf den Antrag zur Popmusik legt, den ich mir in der Tat
vorher als Thema ausgewählt hatte.

Die vier Anträge machen deutlich, welchen Stellen-
wert die Kulturwirtschaft nicht nur für die Unionsfrak-
tion, sondern auch für das gesamte Haus hat. Es ist gut,
dass wir in dieser verkürzten Sitzungswoche eine Stunde
darüber debattieren können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12511

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP – Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Das war ein guter Einstieg!)

Ich glaube, dass uns der Antrag zur Popmusik zur
Ehre gereichen wird. Es wäre vielleicht hilfreich gewe-
sen, wenn Sie sich einzelne Passagen einmal näher ange-
schaut hätten, Herr Kollege Koppelin. Denn viele Ihrer
Fragen lassen sich durch die Lektüre des Antrages beant-
worten.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Wenn er ihn denn gelesen hätte!)

Bei dem Kollegen der FDP besteht noch eine gewisse
Unwissenheit, was denn die „Initiative Musik“ im Ein-
zelnen genau bewirken soll. Was wollen wir mit diesem
Antrag erreichen? Er soll spezifizieren sowie Zweck und
Zielsetzung dieser Initiative präzisieren. Wenn das Parla-
ment dafür einen Betrag von 1 Million Euro – das ist
zwar nicht viel, aber doch eine nennenswerte Summe –
in den Haushalt einstellt, dann sind wir als Parlamenta-
rier gut beraten, nähere Aussagen zum Zweck und zur
Zielsetzung zu treffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es kann natürlich nicht darum gehen, das in der Pop-
musik zu kopieren, was wir in Deutschland Gott sei
Dank in der klassischen Musik haben, nämlich eine
weltweit einzigartige Orchesterlandschaft. Dieses Ziel
wird niemand mit 1 Million Euro ernsthaft anstreben
können. Aber es geht um eine Initialzündung, damit krea-
tives Potenzial im musikalischen Bereich in Deutschland
freigesetzt werden kann. Musik ist zwar auch ein Wirt-
schaftsgut, aber nicht nur.

Aus diesem Grunde basiert die Initiative auf drei Säu-
len. Es geht um das Thema Nachwuchsförderung, um
die Förderung und Verbesserung der Exportchancen so-
wie um Identitätsstiftung und Integration durch Musik.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]: Ja!)

Zur Nachwuchsförderung ist schon einiges gesagt
worden. Ich will betonen, dass es darum geht, insbeson-
dere für junge Musiker Plattformen zu schaffen. Zigtau-
sende von Bands meist junger Menschen spielen in
Deutschland. Nicht alle haben das Zeug zum Star. Aber
die Beliebtheit von Fernsehformaten wie „Deutschland
sucht den Superstar“ zeigt, dass es ein Bedarf für Platt-
formen gibt, um sich einem breiteren Publikum vorzu-
stellen. Das TV macht es auf diese Weise. Aber im Ra-
dio fehlen entsprechende Sendeformate.

Ich war in den 80er-Jahren öfter bei meinen Verwand-
ten in Norddeutschland. Selbst in der von Ihnen, Herr
Koppelin, moderierten Sendung konnte ich nicht fest-
stellen, dass da allzu viel deutsche oder in Deutschland
produzierte Musik gespielt worden ist.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Ja, ja! Er war sehr angepasst!)

Wir brauchen also neue Sendeformate, und dafür setzen
wir uns ein. Die Einführung neuer Formate ist allemal
besser, als eine starre Musikquote einzuführen. Eine
starre Regulierung würde, so glaube ich, auf Dauer we-
nig bewirken und würde bei vielen Konsumenten, bei
vielen Hörerinnen und Hörern eher eine Abwehrhaltung
hervorrufen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: In Frank-
reich nicht!)

Wir wollen im Zusammenhang mit der Nachwuchs-
förderung betonen, dass Musik nicht nur via Fernsehen,
Internet oder Radio verbreitet wird. Musik gerade im
Jazzbereich und im Bereich der improvisierten Musik
lebt von der Liveaufführung. Das heißt, wir brauchen
Spielstätten, die jungen Künstlern in engagierter Weise
Auftrittschancen geben. Hierzu passt der Vorschlag sehr
gut, einen Spielstättenpreis einzurichten. Damit sollen
Spielstätten prämiert werden, die im Bereich der Jazz-
musik und der improvisierten Musik besonders engagiert
sind.

Es geht aber auch um die Förderung des Musikex-
ports. Ich gebe zu, dass die Ansätze des Projekts „Ger-
man Sounds“ noch nicht so vielversprechend waren.
Aber das ist für uns kein Grund zur Resignation. Im Ge-
genteil: Wir müssen einen neuen Anlauf wagen und neue
Strukturen schaffen. Die großen und die kleinen Unter-
nehmen in der Musikwirtschaft müssen daran beteiligt
sein, damit sie in der Lage sind – das geht nicht nur
durch Geld –, stärker zu koordinieren und zu kooperie-
ren. Ich glaube, im Antrag finden sich dazu sehr gute
Ansätze.

Diesen Export sehe ich aber nicht nur unter dem Ge-
sichtspunkt „Export eines Wirtschaftsgutes“, damit in
Deutschland Arbeitsplätze geschaffen und gesichert
werden. Export von Musik hat auch etwas mit dem – im
positiven Sinne – Zurschaustellen der deutschen Kultur
zu tun. Junge Menschen interessieren sich oft zum ersten
Mal für ein anderes Land, indem sie die Musik dieses
Landes wahrnehmen. Dass Englisch beispielsweise als
Sprache beliebt ist und junge Menschen in Deutschland
motiviert sind, Englisch zu lernen, hat auch damit zu tun,
dass Englisch für die meisten die Sprache ihrer Lieb-
lingsmusik ist. Umgekehrt hört man jetzt, dass die Zah-
len der Deutschkurse an den Schulen in Frankreich stei-
gen. Ein Erklärungsversuch sei die Beliebtheit der
Gruppe Tokio Hotel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sehen also: Das, was von jungen Leuten am ehesten
wahrgenommen wird, ist die Musik. Diese Chance soll-
ten wir nicht vergeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit komme ich zur dritten Säule, zu Integration
und Identität. Insbesondere für junge Menschen gibt es
keine kulturelle Ausdrucksform, die identitätsstiftender
ist als die Musik. Das ist eine große Chance, auch eine
Chance für Integration. Wir alle wissen, wie gut die Inte-
gration von jungen Migranten, aber auch von sozialen
Randgruppen etwa über Fußballvereine und sonstige
Sportvereine funktionieren kann. Aber dies funktioniert
auch über Bands. Musik zu machen, ist eine Möglichkeit
und eine gute Chance für Integration. Auch hierzu haben
wir in unseren Antrag einige Punkte aufgenommen, wo-

12512 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
bei es wichtig ist, sie mit Leben zu erfüllen, damit die In-
tegrationskraft der Musik allgemein und der Popmusik
im Besonderen wahrgenommen wird.

Unsere beiden Anträge zur Kulturwirtschaft und zur
Popmusik zeigen, wie wichtig dieses Themenfeld für die
Bundesregierung ist. Es gab, so glaube ich, noch keine
andere Phase, in der Kulturstaatsminister und Wirt-
schaftsminister so gut in dieser Frage zusammengearbei-
tet haben. Dafür meinen herzlichen Dank an Bernd
Neumann und Michel Glos.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang
Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]: Das Parla-
ment hat gute Vorarbeit geleistet!)

– Genau, das Parlament hat eine hervorragende Vorarbeit
geleistet. – Ich will ausdrücklich auch den Kollegen
Steffen Kampeter loben, der diesen Ansatz gehabt hat.
Mir ist vollkommen egal, in welchem Ausschuss eine
solche Idee geboren wird. Hauptsache, sie wird geboren
und funktioniert dann auch.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dank an die Kollegin Monika Griefahn für die gemein-
same Erarbeitung unseres Antrages.

Eine allerletzte Bemerkung. Natürlich ist für Künstle-
rinnen und Künstler die Anerkennung wichtig. Sie wol-
len aber auch von etwas leben. Dafür brauchen sie eine
rechtliche und wirtschaftliche Grundlage. Deswegen der
dringende Appell an alle Seiten dieses Hauses: Das Ur-
heberrecht ist sozusagen das Brot und die Beschäfti-
gungsgrundlage für Künstler. Wenn wir dort nachlassen
und kein starkes Urheberrecht schaffen, dann nützen un-
sere Anträge nichts. In Korb II haben wir einige Verbes-
serungen zugunsten der Künstlerinnen und Künstler so-
wie der Autoren herbeigeführt. Den nächsten Korb
haben wir vor der Brust. Da müssen wir, angefangen
beim Verbot intelligenter Aufnahmetechniken bis hin zu
vielen anderen Detailfragen, noch einiges erreichen.

Die Unionsfraktion steht bei diesem und anderen
Themen der Kulturwirtschaft Gewehr bei Fuß. Wir sind
bereit, einiges zu machen, wobei wir uns der Unterstüt-
zung der SPD sicher sind. Wir hoffen aber auch auf die
Unterstützung der anderen Fraktionen dieses Hauses.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Kultur und Medien auf Drucksache 16/6742. Der
Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussemp-
fehlung, den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD auf Drucksache 16/5110 mit dem Titel „Kul-
turwirtschaft als Motor für Wachstum und Beschäfti-
gung stärken“ in der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen des ganzen Hauses ange-
nommen.

Unter Nr. 2 empfiehlt der Ausschuss, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5101 mit dem Titel
„Die Kulturwirtschaft als Zukunfts- und Wachstums-
branche in Europa stärken“ sowie den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/5104
mit dem Titel „Die Bedeutung der Kulturwirtschaft aner-
kennen und ihren Stellenwert auf Bundesebene nachhal-
tig fördern“ für erledigt zu erklären. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist ebenfalls
mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 3 b: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Kultur und Medien zu dem Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD mit dem Titel
„Populäre Musik als wichtigen Bestandteil des kulturel-
len Lebens stärken“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6731, den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/5111 anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalition bei Enthaltung der Opposition ange-
nommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b sowie
Zusatzpunkt 2 auf:

4 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Birgit
Homburger, Jörg van Essen, Dr. Werner Hoyer,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Gesetzes über die parlamentari-
sche Beteiligung bei der Entscheidung über
den Einsatz bewaffneter Streitkräfte im Aus-
land

– Drucksache 16/3342 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Paul
Schäfer (Köln), Inge Höger, Monika Knoche,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Stärkung der parlamentarischen Beteiligung
bei der Entscheidung über den Einsatz bewaff-
neter Streitkräfte im Ausland (Parlaments-
beteiligungsgesetz)

– Drucksache 16/6646 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12513

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Haushaltsausschuss

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Nachtwei, Volker Beck (Köln), Kerstin Müller
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Prüfkriterien für Auslandseinsätze der Bun-
deswehr entwickeln – Unterrichtung und Eva-
luation verbessern

– Drucksache 16/6770 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe dem Kollegen
Jörg van Essen, FDP-Fraktion, das Wort. – Bitte schön,
Herr Kollege.

Jörg van Essen (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist der FDP zu verdanken, dass wir
heute im Deutschen Bundestag über dieses Thema re-
den. Wir haben damals in Karlsruhe geklagt und damit
das Urteil herbeigeführt, das deutlich macht, dass der
Deutsche Bundestag an Entscheidungen über Auslands-
einsätze der Bundeswehr beteiligt sein muss. Ich bin
heute noch froh, dass wir damals nach Karlsruhe gegan-
gen sind. Das hat uns damals zwar viel Kritik einge-
bracht, aber das hat dazu geführt, dass der Deutsche
Bundestag heute für die Auslandseinsätze mitverant-
wortlich ist, was wiederum zeigt – das wollen wir –, dass
die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP hat als erste Fraktion einen Entwurf eines
Parlamentsbeteiligungsgesetzes vorgelegt. Wir waren
der Auffassung, dass es aufgrund der Erfahrungen, die
wir mit den ersten Auslandseinsätzen gesammelt haben,
angezeigt war, dem Ganzen eine gesetzliche Form zu ge-
ben. Die damalige rot-grüne Koalition hat nach einiger
Zeit mit einem Gesetzentwurf nachgezogen. Er ist im
Wesentlichen in der Form verabschiedet worden, wie er
von Rot-Grün eingebracht worden ist.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist jetzt Recht und Gesetz!)
Wir haben damals nicht zugestimmt, obwohl viele
Punkte aus unserem Gesetzentwurf übernommen wor-
den sind. Das ist ein typisches Beispiel dafür, dass man
auch aus der Opposition heraus Politik gestalten kann.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Macht das doch die nächsten Jahre wei-
ter!)

– Vielen Dank für den Hinweis. Diese Hoffnung werden
wir nicht erfüllen, Herr Kollege. Dafür wird Ihre Frak-
tion schon sorgen.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben dem Gesetzentwurf damals nicht zuge-
stimmt, weil eine Frage uns als nicht gelöst erschien: die
Frage der geheimen Einsätze, insbesondere des Kom-
mandos Spezialkräfte. Bisher ist es der Bundesregierung
immer gelungen – das gilt sowohl für die rot-grüne als
auch für die jetzige Bundesregierung –, die jeweiligen
Einsätze des Kommandos Spezialkräfte in einem ande-
ren Auftrag unterzubringen, ohne dass gesondert über
den Einsatz des Kommandos Spezialkräfte entschieden
werden musste.

Wir wissen aus den Untersuchungen des 1. Untersu-
chungsausschusses beispielsweise, dass das Kommando
Spezialkräfte im Rahmen der Operation „Enduring Free-
dom“ in Afghanistan eingesetzt war. Der Deutsche Bun-
destag hat sich mit dieser Frage nicht gesondert befasst,
sondern nur allgemein mit dem Einsatz der Bundeswehr
im Rahmen dieser NATO-geführten, von der UNO man-
datierten Operation.

Wir sind der Auffassung, dass das nicht immer so sein
wird. Es wird auch separate Einsätze des Kommandos
Spezialkräfte geben. Es muss ein Verfahren entwickelt
werden, das auf der einen Seite die Beteiligung des Par-
laments sicherstellt und auf der anderen Seite sicher-
stellt, dass die Geheimhaltungsinteressen berücksichtigt
werden. Das ist auch eine Frage der Sicherheit der einge-
setzten Soldaten. Deshalb haben wir schon damals vor-
geschlagen, einen besonderen Ausschuss des Deutschen
Bundestages einzurichten. Ich glaube, dass dieser Vor-
schlag weiterhin richtig ist. Deshalb hat die FDP-Bun-
destagsfraktion ihn erneut eingebracht.

Mit dem Verfahren, das im letzten Jahr zwischen der
Bundesregierung und den Fraktionsvorsitzenden verein-
bart worden ist – verstärkte Unterrichtung der Obleute;
die Obleute sind im Gegensatz zur damaligen Praxis er-
mächtigt, die Fraktionsvorsitzenden zu unterrichten,
ohne dadurch gegen Geheimhaltungsvorschriften zu ver-
stoßen –, wird der Kontrollaufgabe des Parlaments bei
solchen Einsätzen nicht Genüge getan.

(Beifall bei der FDP)

Die Obleute, die unterrichtet werden, sind zwar von ih-
ren Fraktionen gewählt worden, gegenüber der Bundes-
regierung aber nicht erklärungsfähig. Nicht alle Obleute
gehören dem Fraktionsvorstand an. Deshalb muss es
nach unserer Auffassung einen Ausschuss geben, der
mandatiert ist, der gewählt ist, in dem die Fachleute aus
dem Auswärtigen Ausschuss und auch die Fachleute aus
dem Verteidigungsausschuss vertreten sind.

12514 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jörg van Essen
Das gleiche Verfahren haben wir im Übrigen bezüg-
lich der Kontrolle der Nachrichtendienste. Es hat sich
bewährt. Es ist interessant, dass wir inzwischen einige
politikwissenschaftliche und juristische Abhandlungen
über das Parlamentsbeteiligungsgesetz vorliegen haben.
Interessant ist auch, dass in all diesen Abhandlungen die
Frage eines Sonderausschusses angesprochen wird. In
all diesen Abhandlungen gibt es eine Unterstützung für
den Vorschlag der FDP zu einem solchen Ausschuss und
damit zu einer besseren Kontrolle durch das Parlament
bei Auslandseinsätzen.

Ich will zum Schluss eine Anregung zur Diskussion
geben. Es findet im Augenblick eine verstärkte Diskus-
sion über den Einsatz der Polizei im Rahmen von Kon-
fliktlösungen im Ausland statt. Ich finde, dass es not-
wendig ist. Je schneller Polizei dort zum Einsatz kommt,
desto schneller wird ein Konflikt zivilisiert und wird er
ziviler. Deshalb müssen wir uns mit dieser Frage befas-
sen. Wenn wir in Zukunft verstärkt zu polizeilichen Aus-
landseinsätzen kommen wollen, dann muss nach meiner
Auffassung die Frage der parlamentarischen Kontrolle in
diesem Zusammenhang angesprochen werden. Ich finde,
wir sollten uns zusammensetzen – wir werden als FDP-
Fraktion in diesem Zusammenhang sicherlich Vor-
schläge machen – und überlegen, ob wir nicht auch in
dieser Beziehung ein Parlamentsbeteiligungsgesetz
brauchen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Bernhard Kaster,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bernhard Kaster (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Entscheidung, Soldaten der Bundes-
wehr in einen Einsatz zu schicken, gehört immer zu den
schwierigsten Entscheidungen, die wir hier im Parla-
ment zu treffen haben. Jeder von uns will vor solchen
Entscheidungen natürlich über die Ziele, die Risiken und
mögliche Alternativen informiert sein. Genauso möch-
ten wir über die laufenden Einsätze informiert sein. Dies
geschieht im Parlament und in den Fachausschüssen.

Man muss dafür Verständnis haben, dass über die
Form der Parlamentsbeteiligung bei Auslandseinsätzen
immer wieder diskutiert wird. Im Mittelpunkt stehen
meines Erachtens zwei Fragen.

Erstens: Wie weit muss die parlamentarische Beteili-
gung reichen, damit wir der uns im Grundgesetz auf-
erlegten Verantwortung und Kontrollfunktion gerecht
werden?

Zweitens: In welcher Form und in welchem Umfang
sollen wir die Informationen über die laufenden Einsätze
erhalten?

Eine Grundregel dürfen wir hierbei nie außer Acht
lassen. Wir als Deutscher Bundestag entscheiden über
und tragen die Verantwortung für das Ob von Bundes-
wehreinsätzen. Die Bundesregierung trägt die Verant-
wortung für und entscheidet über das Wie, also über die
Ausgestaltung der Einsätze. Unsere Informationswün-
sche, so verständlich und wichtig sie sind, berühren im-
mer – das liegt in der Natur der Sache – die Sicherheit
unserer Soldaten. Das dürfen wir nie vergessen.

Die parlamentarische Beteiligung darf die zwingend
notwendige Entscheidungsfähigkeit der Bundesregie-
rung im konkreten Einsatz weder verhindern noch behin-
dern. Letztlich liegt die Exekutivverantwortung für den
gesamten Einsatz und die Gewährung einer höchstmög-
lichen Sicherheit für unsere Soldaten bei der Bundes-
regierung.

In diesem politisch höchst sensiblen Bereich wird es
immer eine schwierige Gratwanderung sein, den richti-
gen Weg zu finden und die richtigen Abwägungen zwi-
schen einerseits der Form der Parlamentsbeteiligung und
den Informationen an das Parlament und andererseits
den notwendigen Handlungsspielräumen der Bundesre-
gierung bei der Ausgestaltung der Einsätze zu treffen.

Der FDP-Antrag versucht, Antworten auf diese
schwierigen Fragen zu finden. Wir, die Unionsfraktion,
haben bei diesem Antrag allerdings erhebliche Beden-
ken. Es sind im Übrigen die gleichen Bedenken, die wir
schon vor zwei Jahren geäußert haben, als Sie einen fast
inhaltsgleichen Antrag vorgelegt haben, den der Bundes-
tag mit Recht abgelehnt hat.

Seitens der Fraktion der Grünen wurde gestern noch
ein Antrag nachgeliefert; das war ein kleiner Schnell-
schuss.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir wollen das klären! Die Bun-
desregierung hat leider vergessen, was der Ge-
setzgeber beschlossen hat!)

Der Antrag der FDP-Fraktion lag schon länger vor. Ich
denke, beim Lesen dieses Antrags wird angesichts man-
cher Passagen deutlich, dass Sie die Zeit der Regierungs-
verantwortung zum Teil verdrängt oder vergessen haben.

Über den Antrag der Linken will ich nicht länger dis-
kutieren. Vor dem Hintergrund so mancher Debattenbei-
träge ist dieser Antrag ohnehin von einem ganz anderen
Geist geprägt.

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]: Das ist
auch gut so! – Weiterer Zuruf von der LIN-
KEN: Ja, von einem demokratischen!)

Ich sehe in den vorliegenden Anträgen die begründete
Gefahr, dass eine Entscheidung des gesamten Deutschen
Bundestages über die Frage eines Auslandseinsatzes
nicht mehr sichergestellt ist und dass das Wie der Ein-
sätze von der Exekutive in die Legislative verschoben
wird. Hier müssen wir sehr aufpassen. Herr Kollege van
Essen, die FDP will die Möglichkeit plenarersetzender
Beschlüsse durch einen Ausschuss. Ihr Gesetzentwurf
sieht dies zwar nur für einige konkret bestimmte Fälle
vor; aber faktisch könnten letztlich alle Auslandseinsätze
unter diese Kriterien fallen, sodass der Ausschuss allein
über diese Einsätze entscheidet. Diese Gefahr ist hier

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12515

(A) (C)

(B) (D)

Bernhard Kaster
eindeutig gegeben. Das muss ausgeschlossen sein, um
der Bedeutung der Bundeswehr als Parlamentsarmee ge-
recht zu werden.

Nach unserer Auffassung ist bereits jede Delegation
von Zustimmungsrechten auf einen solchen Ausschuss
verfassungsrechtlich höchst bedenklich. Der Charakter
der Ausschüsse als vorbereitende Gremien änderte sich
fundamental. Wir kennen im Prinzip eine solche Mög-
lichkeit eigentlich nur im Ausschuss für Angelegenhei-
ten der Europäischen Union. Der große Unterschied ist
aber, dass dies für diesen Ausschuss in der Verfassung,
im Grundgesetz, festgelegt worden ist. Das aber ist hier
nicht der Fall.

Ferner sollte bedacht werden, dass die Delegation von
Entscheidungen auf einen kleinen Ausschuss – hier sind
es elf Personen – letztlich auch die Rechte aller Abge-
ordneten entscheidend einschränkt. Die vom Parlament
und damit von jedem einzelnen Abgeordneten zu tra-
gende Verantwortung kann von den Kollegen und Kolle-
ginnen eines elfköpfigen Ausschusses überhaupt nicht
mehr wahrgenommen werden.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Richtig!)

Die Verfassungsregeln beim Europaausschuss belegen
zudem, dass man das nicht mit einem einfachen Gesetz
machen kann. Ich hatte bereits gesagt: Für den Europa-
ausschuss ist es in der Verfassung geregelt. Aber die
Mitwirkungsrechte eines jeden Abgeordneten dürfen
nicht so gravierend eingeschränkt werden. Dies können
wir jedenfalls in dieser Form nicht mitmachen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Auch die von der FDP angesprochenen und ge-
wünschten Neuregelungen für den Fall von Gefahr im
Verzug sind nach unserer Einschätzung weder notwen-
dig noch in dieser Form durchführbar. In der Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichts, auf das Sie selbst
verwiesen haben, heißt es in diesem Zusammenhang:

Die Bundesregierung ist bei Gefahr im Verzug be-
rechtigt, vorläufig den Einsatz von Streitkräften zu
beschließen und an entsprechenden Beschlüssen in
den Bündnissen oder internationalen Organisatio-
nen ohne vorherige Einzelermächtigung durch das
Parlament mitzuwirken und diese vorläufig zu voll-
ziehen. Die Bundesregierung muss jedoch in jedem
Falle das Parlament umgehend mit dem so be-
schlossenen Einsatz befassen.

Das Bundesverfassungsgericht sieht also eine solche
Sonderregelung für Fälle von Gefahr im Verzug aus-
drücklich als nicht notwendig an.

Mit den Anträgen sollen ferner die Informations-
pflichten der Bundesregierung stark ausgedehnt werden.
Die Formulierungen gehen so weit, dass sogar von ein-
satzbezogenen Unterlagen und von der Anhörung von
Mitarbeitern gesprochen wird. Verehrte Kolleginnen und
Kollegen, damit geht es in den direkten exekutiven Be-
reich der Bundesregierung hinein. Hier müssen wir uns
einfach bewusst machen, dass sich die von uns auszu-
übende parlamentarische Kontrolle immer auf das Han-
deln der gesamten Bundesregierung bezieht; sie ist nie
eine Kontrolle im Sinne einer Dienst- oder Fachaufsicht
und kann folglich nicht in solche Details hineinreichen.

Das Bundesverfassungsgericht hat auch zu dieser
Frage der parlamentarischen Mitwirkung eine Aussage
getroffen:

Ein Mitentscheidungsrecht über die Einsatzmodali-
täten steht dem Bundestag indes unter keinem ver-
fassungsrechtlichen Gesichtspunkt zu.

Lassen Sie mich noch auf einen anderen Aspekt zu
sprechen kommen: Sowohl der von Ihnen vorgeschla-
gene neue Ausschuss als auch der Verteidigungsaus-
schuss bekämen bei einer solchen Regelung faktisch die
Funktion eines ständigen Untersuchungsausschusses.
Auch dafür fehlt jede verfassungsrechtliche Grundlage,
anders als es bei einem Untersuchungsausschuss oder
beim Petitionsausschuss der Fall ist. Bereits heute be-
steht eine umfassende und frühzeitige Information des
Parlaments darüber, wie die Auslandseinsätze derzeit ge-
handhabt werden; Sie haben es eben zum Teil selbst aus-
geführt. Hier könnte man einige Regelungen anführen,
was etwa turnusmäßige Besprechungen und die Informa-
tion in den Ausschüssen angeht. Auch ist das Verfahren
mit den Obleuten bereits angesprochen worden, die ih-
rerseits die Fraktionsvorsitzenden unterrichten. Wir
handhaben hier also ein vielfältiges Instrumentarium,
wie man überhaupt in Anträgen hätte darauf eingehen
können, welche Erfahrungen wir in den letzten Jahren
mit dem Parlamentsbeteiligungsgesetz gemacht haben.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darauf geht unser Antrag ein!)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir müssen den
gesamten Bereich der parlamentarischen Zuständigkei-
ten jetzt offen beraten.

(Jörg van Essen [FDP]: Ja! Das ist ein gutes
Angebot! Vielen Dank!)

Ich denke, wenn wir im Parlament über solch wichtige
Fragen wie die Verfahren der Parlamentsbeteiligung
sprechen, dann sollten wir immer anstreben, dass wir ei-
nen Konsens finden

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

und dass nach Möglichkeit alle Fraktionen zu einer
Übereinkunft kommen. Neben den Rechten des Parla-
ments, die uns natürlich wichtig sind, sollten hierbei
auch die Handlungsmöglichkeiten der Bundesregierung
und vor allem unsere Verantwortung für die Sicherheit
unserer Soldaten im Vordergrund stehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Paul Schäfer, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

12516 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende 2001 hat unser Kollege Wolfgang Gehrcke hier für
viel Aufregung gesorgt, als er den Bundestag und die
Öffentlichkeit davon in Kenntnis setzte, mit welchem
Auftrag die 100 KSK-Soldaten nach Afghanistan ge-
schickt werden sollten. Es wurde gesagt: Das ist ein
Skandal! Das ist Geheimnisverrat!

(Jörg van Essen [FDP]: Ja! Das war es auch!)

Bestand der eigentliche Skandal nicht darin, dass das
Parlament über etwas entscheiden sollte, das es gar nicht
beurteilen konnte? Wenn der Auftrag nicht bekannt ist,
man aber Soldaten entsendet, dann hat man keinerlei
Grundlage, um sagen zu können, dass das ein parlamen-
tarisch-demokratischer Vorgang ist. Das war doch der ei-
gentliche Stein des Anstoßes.

Wenn all das wirklich so geheim war, lieber Kollege
van Essen, warum steht dann der Satz, der damals als
einziger in die Öffentlichkeit gebracht wurde, heute in
jedem Mandat? Dieser Satz lautet, dass es darum geht,
Terroristen zu jagen, gefangen zu nehmen und vor Ge-
richt zu bringen. Dass das gesagt wurde, sollte ein Skan-
dal sein. Heute steht das, wie gesagt, in jedem Mandat.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Damals auch!)

– Zum damaligen Zeitpunkt noch nicht.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch, doch! – Jörg van Essen [FDP]:
Von Anfang an!)

Man könnte jetzt zur Tagesordnung übergehen. Die
Geschichte geht aber weiter. Sie haben die Frage gestellt,
welche Erfahrungen wir inzwischen gemacht haben.
Zurzeit gibt es einen Untersuchungsausschuss, der sich
mit dem Kommando Spezialkräfte beschäftigt. Weil
Murat Kurnaz bestimmte Vorwürfe erhoben hat, sind wir
zum Beispiel zum ersten Mal mit der Tatsache konfron-
tiert worden, dass Bundeswehrsoldaten an Wachdiensten
beteiligt waren. Das wusste vorher niemand.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Skandal! – Jörg
van Essen [FDP]: „Niemand“ ist falsch! Wir
wussten es!)

Wir wissen bis heute nicht genau: Was ist mit den Ge-
fangenen gemacht worden? Wurden Gefangene ge-
macht? Wir wissen nur von der Problematik, dass man
sie an die USA überstellt hat bzw. überstellen wollte,
was übrigens nicht im Einklang mit dem Mandat war.
Wie geht man damit um? Offensichtlich ist es doch so,
dass wir darüber keine genauen Informationen hatten
und haben und dass deshalb dieser Untersuchungsaus-
schuss eingesetzt wurde. Außerdem haben wir einiges
über die Zustände in diesem Kontingent erfahren. Ich
möchte jetzt nicht über Details sprechen; der Ausschuss
wird sich hierzu in seinem Abschlussbericht äußern. Je-
denfalls ist all das ein eindeutiges Zeichen, dass wir eine
verbesserte Praxis der Unterrichtung des Parlaments
brauchen.
(Beifall bei der LINKEN)

Sie werden sagen, dass schon vieles geschieht. In der
Tat hat es unter dem Druck des Parlaments und der Öf-
fentlichkeit einige Korrekturen gegeben. Die Kollegin-
nen und Kollegen, die als Mitglieder des Untersuchungs-
ausschusses die besondere Unterrichtung erleben, sagen
aber: 95 Prozent dessen, was wir dort hören, sind in der
Öffentlichkeit ohnehin bekannt. – Das ist doch der
Punkt.

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]: Rich-
tig! So ist es!)

Unser Ausgangspunkt ist: Die Bundeswehr ist eine
Parlamentsarmee.

(Jörg van Essen [FDP]: Richtig!)

Die Entscheidungen über Auslandseinsätze müssen in
diesem Hause getroffen werden. Um diese Entscheidun-
gen treffen zu können, braucht man präzise Informatio-
nen. Wir brauchen eine Entscheidungsgrundlage.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Diese Entscheidungsgrundlage gilt natürlich vor allem
im Hinblick auf den Einsatz von Spezialkräften.

Wenn man sagt, der Einsatz von Spezialkräften sei ein
exponiertes Instrument der Außenpolitik, und darauf
hinweist, gerade diese Truppenteile hätten ein besonde-
res Verständnis ihrer Arbeit – ich habe das vorsichtig
formuliert; man könnte auch sagen: ein elitäres Ver-
ständnis –, auch im Sinne von Abschottung, dann muss
gerade in diesem Fall verschärft über parlamentarische
Kontrolle nachgedacht werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

In diesem Zusammenhang sind natürlich die Schutz-
erfordernisse der Soldaten unmittelbar vor dem Einsatz
und während des Einsatzes zu respektieren; das tun wir
auch, das steht überhaupt nicht zur Disposition. Aber es
geht um die Entscheidungsgrundlagen vor der Entsen-
dung von Soldaten, und es geht um eine genaue Auswer-
tung dieser Militärmissionen. Das ist das, was wir an
dieser Stelle einfordern: substanzielle und regelmäßige
Berichte über die Einsätze der Spezialkräfte, damit darü-
ber in den Ausschüssen und im Plenum diskutiert wer-
den kann. Wir müssen darüber diskutieren, wie
§ 6 Parlamentsbeteiligungsgesetz – die Unterrichtungs-
pflicht der Bundesregierung – tatsächlich umgesetzt
wird.

Das hängt auch damit zusammen, wie Dokumente
eingestuft sind. Wie ich gesagt habe: Vieles ist der Öf-
fentlichkeit bekannt; doch wenn es darum geht, über be-
stimmte Dinge, die die Öffentlichkeit wissen müsste, im
Parlament und in der Öffentlichkeit zu reden, wird ein
Mordsbrimborium gemacht, eine unheimliche Geheim-
niskrämerei, die uns behindert. Auch über Einsätze des
KSK im Rahmen von anderen Kontingenten – sei es im
Libanon, im Tschad oder im Kongo – müsste das Parla-
ment, denke ich, informiert werden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12517

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Das sind die Punkte, die uns vor allem interessieren. Wir
werden die Anträge der FDP und der Grünen in den Aus-
schüssen noch im Einzelnen zu bewerten haben. Ich
glaube, es macht wenig Sinn, eine neue Blackbox zu
schaffen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege!

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin. – Dass wir

auch einen BND-Untersuchungsausschuss haben, ob-
wohl es ein entsprechendes Kontrollgremium gibt,
spricht ja eigentlich nicht dafür, dass man sagen könnte,
ein solches Gremium sei ausreichend. Wir haben also
eine Menge Fragen und auch Skepsis. Uns geht es da-
rum, dass die Regierung das Parlament in der Praxis –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie wollten zum Ende kommen.

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
– wirklich unterrichtet. Darauf werden wir bestehen.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Carl-Christian

Dressel, SPD-Fraktion.

Dr. Carl-Christian Dressel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Be-

ginn möchte ich gern feststellen, dass sowohl der Ge-
setzentwurf der FDP als auch die beiden vorliegenden
Anträge durchaus, zumindest von außen gesehen, die
richtigen Zielsetzungen haben. Das ist begrüßungswert.
Die Zielrichtung – die Beteiligung des Parlaments bei
der Entscheidung über den Einsatz bewaffneter Streit-
kräfte im Ausland zu verbessern – ist, wenn wir die Bun-
deswehr weiter als Parlamentsarmee verstehen wollen
– und ich denke, dies tun wir alle –, geradezu der Auf-
trag von uns Parlamentariern. Ihre Vorschläge werden
wir zu gegebener Zeit ausgiebig zu diskutieren haben.

Ich finde allerdings, dass der Zeitpunkt für diese De-
batte gerade im Hinblick auf die erwähnte Zielsetzung
schlecht gewählt ist.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh!)

Es besteht der starke Verdacht, dass diese Thematik von
einigen Handelnden aus einer populistischen Motivation
heraus instrumentalisiert werden soll. Das lehnen wir na-
türlich entschieden ab.
Das Parlamentsbeteiligungsgesetz wurde im Dezem-
ber 2004 verabschiedet. Damit wurde das parlamentari-
sche Verfahren für den Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte im Ausland zum ersten Mal gesetzlich gere-
gelt. Die SPD-geführte Bundesregierung hat mit diesem
Gesetz die Rechte des Parlaments definiert, maßgeblich
gestärkt und Rechtssicherheit hergestellt. Es wurde ein
demokratisches Kontroll- und Mitwirkungsrecht ge-
schaffen, das international als ein Musterbeispiel für die
Kontrolle des Militärs durch das Parlament gilt. Der
Bundestag prüft jeden Einsatz bewaffneter Kräfte im
Ausland sorgfältig und berät, bevor er seine Zustim-
mung gibt. Er tut dies gerade vor dem Hintergrund, dass
der Einsatz bewaffneter Kräfte im Ausland kein norma-
les Mittel der Politik ist, sondern immer ein besonders zu
prüfendes bleiben wird.

Man muss zusammenfassen – damit wende ich mich
vor allem an die Kolleginnen und Kollegen von den Grü-
nen –: Dieses demokratische Kontroll- und Mitwirkungs-
recht des Deutschen Bundestages gilt als beispielhaft.
– Ich freue mich, bei Ihnen Nicken zu sehen; ich habe
schließlich aus Ihrem Antrag zitiert. – Wir können das
nicht häufig genug in Erinnerung rufen, wenn wir jetzt de-
tailliert über die Auslegung von § 6 Parlamentsbeteili-
gungsgesetz reden. Ob diese Regelung im Sinne der Par-
lamentsbeteiligung angemessen oder ausreichend oder
vielleicht gar unangemessen ist, erscheint mir als ausleg-
bar, wie so vieles in der Juristerei, und diskutabel. Bevor
wir eine Entscheidung treffen, müssen wir aber sämtliche
– ich sage das deutlich: sämtliche – Aspekte, Informatio-
nen und Erfahrungswerte heranziehen.

Ich halte es schon für abenteuerlich, dass die FDP in
ihrem Antrag apodiktisch feststellt: Die geltenden Vor-
schriften über die Unterrichtung des Deutschen Bundes-
tages sind unzureichend.

(Birgit Homburger [FDP]: So ist es! – Dr. Karl
Addicks [FDP]: Eine simple sachliche Fest-
stellung!)

Eine solche Antwort hier apodiktisch zu geben, halte ich
zu diesem Zeitpunkt für nicht möglich, und zwar vor al-
lem deswegen nicht, weil die eigentliche Gretchenfrage
nicht beantwortet ist: Haben die bestehenden Regelun-
gen im Zuge des Einsatzes bewaffneter Streitkräfte
nachweisbar versagt, ja oder nein?

Die Arbeit der beiden Untersuchungsausschüsse zu
diesem Thema ist noch nicht abgeschlossen. Wir brau-
chen eine Bewertung dieser Vorfälle durch den Aus-
schuss, damit wir überhaupt eine seriöse Bewertung des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes und insbesondere des
§ 6 vornehmen können.

Meine Damen und Herren von der FDP, ich würde
mir wünschen, dass wir in dieser Frage Einigkeit erzie-
len. Sie selbst haben verschiedentlich die Position ver-
treten, dass die Sinnhaftigkeit eines Untersuchungsaus-
schusses auch darin liegt, Vorschläge dafür zu machen,
wo etwas verändert und verbessert werden kann. Zum
Beispiel haben Sie, Herr Kollege van Essen, in der De-
batte über die Ergänzung des Untersuchungsauftrages

12518 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carl-Christian Dressel
des 1. Untersuchungsausschusses am 27. Oktober 2006
als Hauptziel genannt,

dass der Ausschuss einen Schwerpunkt seiner Ar-
beit darin sieht, uns gegebenenfalls Vorschläge zu
machen, wo Dinge zu verändern und zu verbessern
sind.

Damit hatten Sie recht.

(Dr. Karl Addicks [FDP]: Ja!)

Wir müssen den Kolleginnen und Kollegen, die mit
dieser Sache befasst sind, allerdings die notwendige Zeit
einräumen, um solche Vorschläge prüfen und solide un-
terbreiten zu können. Auch dies steht schon beim Predi-
ger Salomo:

Ein Jegliches hat seine Zeit, und alles Vorhaben un-
ter dem Himmel hat seine Stunde.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Das ist eine
schöne Umschreibung für Nichtstun!)

Dieses Vorhaben Ihrerseits hat jetzt nicht seine Zeit.

Zu der Frage, ob wir einen besonderen Ausschuss für
Auslandseinsätze brauchen, hat Kollege Kaster ausgie-
big Stellung genommen. Mich würde vor allem die Ein-
schätzung des Untersuchungsausschusses interessieren,
wobei ich sage – ich bin sicher einer Meinung mit Kolle-
gen Kaster –: Wir wollen die Bundeswehr als Parla-
mentsheer, wir wollen kein Ausschussheer,

(Jörg van Essen [FDP]: Wir auch nicht!)

und wir wollen kein PKG für die Bundeswehr, sodass
wir am Ende statt eines Parlamentsheeres eine Arkan-
Armee haben, die nur von einem kleinen Gremium an-
stelle vom Parlament – dem Plenum – überwacht wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Jörg van Essen [FDP]: Das
ist auch nicht unser Ziel!)

Ich freue mich auf die Auseinandersetzung mit dem
Thema, nachdem die Feststellungen des Untersuchungs-
ausschusses vorliegen.

Ich begrüße auch den Vorschlag der Grünen, die Hin-
zuziehung externen Sachverstandes in der öffentlichen
Anhörung zu ermöglichen.

(Jörg van Essen [FDP]: Wir schlagen ja unse-
ren Ausschuss vor!)

Allerdings sehe ich zurzeit noch nicht die Möglichkeit,
damit ein vollständiges Bild zu zeichnen. Aber, wie ge-
sagt: Wir werden Ihre detaillierten Vorschläge diskutie-
ren, wenn die Feststellungen des Ausschusses vorliegen.

Meine Damen und Herren von der PDS, jetzt muss
ich Ihnen attestieren – –

(Zurufe von der LINKEN: Die Linke!)

– Ja, wer weiß, wann Sie sich wieder umbenennen. Jetzt
heißen Sie Die Linke, davor hießen Sie PDS, davor
SED, davor KPD und davor Spartakus.

(Zurufe von der LINKEN)
Wenn Sie sich morgen in Demokratische Front der
Schafe umbenennen, dann glaube ich auch nicht, dass
Sie zu Schafen mutieren.

(Zuruf des Abg. Hüseyin-Kenan Aydin [DIE
LINKE])

Sie haben vor dem Bundesverfassungsgericht eine schal-
lende Ohrfeige für Ihr Vorgehen bekommen. Jetzt schie-
ßen Sie sich mit diesem Antrag auf die Spezialkräfte der
Bundeswehr ein.

Wenn Sie mir jetzt sagen, dass ich die Schafe belei-
digt habe, dann nehme ich das zur Kenntnis. Mir tun die
Schafe auch leid, wenn sie in einem Satz mit Ihnen er-
wähnt werden.

(Lachen des Abg. Hüseyin-Kenan Aydin [DIE
LINKE])

Aber wer hier beleidigt, sind Sie, meine Damen und Her-
ren von der PDS. Wenn einer Ihrer Frontleute den Ver-
gleich zwischen dem Bundeswehreinsatz und Terroristen
zieht wie Oskar Lafontaine nach Berichterstattung des
Focus vom 21. Mai 2007,

(Zuruf von der LINKEN: Da hat er recht!)

dann ist das nicht nur eine Unverschämtheit,

(Widerspruch bei der LINKEN)

sondern dann zeigt das auch, dass Ihnen zur Diffamie-
rung unserer Parlamentsarmee jedes Mittel recht ist.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Mit Ausnahme einer Fraktion werden wir hoffentlich
einvernehmlich zu einer Lösung kommen, die die Infor-
mationsrechte des Parlaments umfänglich gewährleistet.
Es geht um die Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten;
es geht um Menschenleben, wie auch der Spiegel in sei-
ner aktuellen Ausgabe vom Montag dieser Woche aus-
führt.

Lassen Sie uns, wenn die Ergebnisse des 1. Untersu-
chungsausschusses und des aus dem Verteidigungsaus-
schuss hervorgegangenen Untersuchungsausschusses
vorliegen, ausgiebig und ausführlich über die Inhalte
und Schlussfolgerungen diskutieren und feststellen, wel-
che Änderungen des Parlamentsbeteiligungsgesetzes er-
forderlich sind. Auf einer soliden Grundlage können wir
dann in diesem Hause eine vernünftige Entscheidung
mit, wie ich hoffe, breiter Zustimmung treffen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Volker Beck vom Bündnis 90/

Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Dressel, trotz Gretchenfrage und Bibelzitat will

ich nicht mit der Frage „Wie hältst du es mit der Reli-
gion?“ einsteigen,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12519

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Das war
aber Goethe!)

sondern zunächst auf den Gesetzentwurf eingehen, den
die FDP-Fraktion vorgelegt hat.

Ich glaube, dass der gewählte Ansatz falsch ist. Wir
haben aus guten Gründen ein Parlamentsheer und wollen
kein Ausschussheer für bestimmte Einsätze, bei dem elf
Abgeordnete, die uns am Ende nicht einmal informieren
dürfen, legitimieren, dass und wie die Bundeswehr im
Ausland eingesetzt wird. Das wäre ein Bruch mit unserer
Verfassungstradition in der Bundesrepublik Deutsch-
land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg van Essen [FDP]: Es ist doch besser als
der jetzige Zustand! Jetzt haben wir überhaupt
keine Parlamentsbeteiligung!)

– Es gibt eine Regelung in dem geltenden Parlamentsbe-
teiligungsgesetz zu den in der Tat problematischen
Punkten, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf ansprechen.

(Jörg van Essen [FDP]: Das ist doch völlig un-
zureichend!)

– Dass das Ihre Überzeugung ist, wird schon daran deut-
lich, dass Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt haben. Las-
sen Sie mich trotzdem in meinen Ausführungen fortfah-
ren.

Wir haben die Philosophie, dass bei Gefahr in Verzug
die Bundesregierung durchaus ohne vorherige Zustim-
mung des Parlamentes handeln kann, diese aber unver-
züglich einholen muss. Das heißt, in dieser Zeit trägt die
Bundesregierung die alleinige Verantwortung,

(Jörg van Essen [FDP]: Das ist doch schlecht!)

und das Parlament entscheidet dann, ob das Vorhaben
mitgetragen wird. Es ist aber keine Alternative dazu, elf
Abgeordneten die Verantwortung für das ganze Haus zu
übertragen, die sie dann irgendwie mit der Bundesregie-
rung teilen müssen. Das ist ein Zwitter. Es ist nichts Hal-
bes und nichts Ganzes, und am Ende weiß man nicht,
wer die Verantwortung trägt. Auch wenn das ganze Haus
die Entscheidung falsch finden sollte, kann sie von ei-
nem Teilorgan legitimiert werden, und die Regierung
kann darauf verweisen. Dann zeigen alle aufeinander,
und keiner will es gewesen sein, wenn gerade bei sol-
chen hochgefährlichen Einsätzen etwas schiefgeht. Eine
solche unklare Verantwortungsstruktur können wir uns
gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, die wir in Ein-
sätze schicken, nicht leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt aber ein Übel – dazu bitte ich Herrn Dressel,
vorher tätig zu werden und das Thema mit uns im Aus-
schuss zu beraten –, das wir, wie ich meine, unmittelbar
abstellen müssen, damit wir unsere Aufgabe als Parla-
ment bei den zahlreichen aktuellen Einsätzen der Bun-
deswehr auch wirklich wahrnehmen können. Die Be-
richtspflichten der Bundesregierung werden von dieser
seit neuestem leider nicht mehr richtig ernst genommen.
Das hat sie frank und frei in ihrer Antwort auf eine
Kleine Anfrage unserer Fraktion am 5. Dezember 2006
festgestellt:

Der Gesetzgeber hat im ParlBetG selbst nicht kon-
kretisiert, in welcher Form, in welchem Umfang
und in welchen Abständen die Bundesregierung ih-
ren Unterrichtungspflichten nachzukommen hat.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das Zitat ist kein Be-
weis für Ihre Aussage! Es ist ziemlich schlecht
zitiert!)

– Danach kommt auch nicht viel zur konkreten Beant-
wortung der Punkte, nach denen wir gefragt haben.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist freie Interpreta-
tion!)

Anders, als die Regierung hier meint, haben wir, und
zwar Sozialdemokraten und Grüne zusammen, damals in
die Begründung zu § 6 genau hineingeschrieben, was
wir mit Berichtspflicht meinen. Wir haben gesagt:

Die Vorschrift stellt die regelmäßige Unterrichtung
des Deutschen Bundestages durch die Bundesregie-
rung sicher. … Über den Verlauf der Einsätze und
die Entwicklung im Einsatzgebiet unterrichtet die
Bundesregierung den Deutschen Bundestag schrift-
lich. Sie soll darüber hinaus dem Deutschen Bun-
destag jährlich einen bilanzierenden Gesamtbericht
über den jeweiligen Einsatz bewaffneter Streitkräfte
und die politische Gesamtentwicklung im Einsatz-
gebiet vorlegen.

Ferner heißt es in der Begründung:

Die Bundesregierung soll nach Beendigung des
Einsatzes einen Evaluierungsbericht erstellen, der
sowohl die militärischen als auch die politischen
Aspekte des Einsatzes darstellt und bewertet.

Wir als Gesetzgeber waren damals der Auffassung,
dass diese Interpretation des § 6 die Bundesregierung
tatsächlich bindet. Die Bundesregierung hat dieser An-
sicht weder in Verhandlungen noch im Ausschuss wider-
sprochen. Nun schert sie sich nicht darum.

(Zuruf von der SPD: Quatsch!)

Das ist in der Tat ein Problem. Deshalb haben wir diesen
Antrag gestellt, mit dem wir gemeinsam – hoffentlich
auch mit Ihnen; ich glaube, es ist auch Ihr Anliegen, Ein-
sätze informiert zu verantworten – die Bundesregierung
daran erinnern wollen, dass sie diesen Verpflichtungen
nachzukommen hat, was wir gegebenenfalls durch ent-
sprechende Beschlüsse des Deutschen Bundestages un-
terstreichen wollen.

Ich glaube, gerade wenn wir als Parlament sagen,
dass wir die Hoheit über die Entscheidungen über Mili-
täreinsätze behalten wollen, dass wir sie gegenüber den
Soldatinnen und Soldaten sowie gegenüber der Völker-
gemeinschaft verantworten wollen, dann müssen wir
auch darauf dringen, dass wir die entsprechenden Infor-
mationen erhalten, um auch rückwirkend falsche Ent-
scheidungen politisch bewerten und daraus Lehren zie-
hen zu können. Dazu brauchen wir aber eine sorgfältige
Berichtspraxis der Bundesregierung, bei der es sich nicht

12520 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
um eine freiwillige, sondern um eine verbindliche Leis-
tung handelt. Ansonsten können wir unserer Verantwor-
tung als Abgeordnete nicht gerecht werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort zum Abschluss dieser Debatte hat der Kol-

lege Gert Winkelmeier.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Beim Lesen des FDP-Antrags fiel mir George Orwells
Farm der Tiere ein. Darin steht:

Alle Tiere sind gleich, aber manche Tiere sind glei-
cher.

– Das wäre nämlich das Ergebnis, wenn die von der FDP
vorgeschlagenen Änderungen des Parlamentsbeteili-
gungsgesetzes hier im Hause eine Mehrheit finden wür-
den. Wir hätten dann endgültig eine Zweiklassengesell-
schaft im Parlament, nämlich jene Parlamentarier, die in
dem PKG und im Ausschuss für besondere Auslandsein-
sätze sitzen, und den Rest, der seiner normalen parla-
mentarischen Arbeit nachgeht. Wir hätten die Situation,
dass in einem zweiten hochsensiblen Bereich eine Ge-
heiminstanz geschaffen würde,

(Birgit Homburger [FDP]: So ein Quatsch!)

eine Geheiminstanz, die von der Exekutive nach Belie-
ben über den Tisch gezogen werden kann.

(Jörg van Essen [FDP]: Warum schlägt die
Wissenschaft es dann vor, und zwar sowohl
die juristische als auch die politische Wissen-
schaft?)

Mehr als ein verlängerter Arm der Regierung wäre die-
ser Ausschuss für besondere Auslandseinsätze nämlich
nicht. Er wäre geradezu eine Einladung an jede Regie-
rung, Auslandseinsätze inflationär mit dem Stempel
„Geheim“ zu versehen. Dann gäbe es aus Sicht der Re-
gierung endlich keine öffentliche Teilnahme an Bundes-
tagsdebatten mehr. Das hat weniger Presseberichterstat-
tung und damit weniger Informationen für die
Bevölkerung zur Folge.

Folgt man den FDP-Gedanken, dann will sie mit ihren
Änderungen das Parlamentsbeteiligungsgesetz und da-
mit den Bundestag kastrieren. Sie will zukünftig ledig-
lich einige wenige Abgeordnete über Auslandseinsätze
der Bundeswehr entscheiden lassen. Das darf nicht ge-
schehen. Im Gegenteil: Der Verteidigungsausschuss als
1. Untersuchungsausschuss hat in der Sache Kurnaz und
KSK gezeigt, dass das Parlament nicht weniger, sondern
mehr Unterrichtung benötigt, auch Unterrichtung darü-
ber, wie Einsätze der Spezialkräfte verlaufen.

(Jörg van Essen [FDP]: Das sieht doch unser
Antrag gerade vor!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der FDP geht es da-
rum, künftigen Regierungen Auslandseinsätze der Bun-
deswehr leichter zu machen.
(Jörg van Essen [FDP]: Das ist doch Unsinn,
schlichter Unsinn!)

Hierzu ein Beispiel: Die rot-grüne Regierung hat seiner-
zeit beim Gipfel in Prag 2002 ohne Not der Bildung der
Schnellen Eingreiftruppe der NATO zugestimmt. Im
vollen Wissen um die Parlamentsbeteiligung hat sie es
zugelassen, dass diese Truppe innerhalb von fünf Tagen
an jedem Punkt der Welt einsatzbereit sein soll, einmal
abgesehen davon, dass dieser Fünftageregelung offen-
kundig ziemlich absurde Krisenszenarien zugrunde lie-
gen. Schon wegen unserer parlamentarischen Selbstach-
tung können wir in diesem Fall der Regierung nicht aus
der Misere heraushelfen; denn sie hat diese Situation
selbst herbeigeführt. Genau deshalb muss die Parla-
mentsbeteiligung erhalten bleiben. Sie muss auch auf die
Spezialkräfte ausgedehnt werden.

Hier geht es um Grundsätzliches. Deutschland hat
eine andere Vergangenheit als seine Verbündeten. Des-
halb haben die Mütter und Väter des Grundgesetzes
selbst im Kalten Krieg die Hürden für den Einsatz der
Bundeswehr zur Verteidigung sehr hoch gesetzt.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Haben sie
nicht, weil es noch keine Bundeswehr gab!)

Das Bundesverfassungsgericht hat diese für die Aus-
landseinsätze quasi bestätigt. Auch wenn Herr Struck,
Herr Klose und der jetzige Innenminister im Verein mit
der Stiftung Wissenschaft und Politik noch so sehr für
das Gegenteil trommeln: Angesagt ist eine Verschärfung
der parlamentarischen Kontrolle und nicht ihre schlei-
chende Suspendierung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN – Jörg van Essen
[FDP]: Exakt das steht in unserem Antrag! Ex-
akt so wollen wir das!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/3342, 16/6646 und 16/6770 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Neuordnung der Ressortforschung im Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucher-
schutz

– Drucksache 16/6124 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/6759 –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12521

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Max Lehmer
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Christel Happach-Kasan
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Kollegen Dr. Hans-Heinrich Jordan
von der CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Hans-Heinrich Jordan (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Der schnelle Wandel ist ein Zeichen
unserer Zeit. Der Staat und damit die Politik müssen
zum Wohl der Gesellschaft ständig darauf reagieren so-
wie Antworten und Perspektiven durch Rahmensetzung
für die Zukunft geben. Dabei ist die Ressortforschung
ein unveräußerlicher Bestandteil für die Entscheidungs-
findung. Die notwendige systematische Einbindung von
Erkenntnissen aus Wissenschaft und Forschung in staat-
liches Handeln hat in Deutschland Tradition. Ich möchte
deshalb ausdrücklich hervorheben, dass mit der Na-
mensgebung bei den vier Bundesforschungsinstituten im
Agrar- und Ernährungsbereich ein erfreuliches Bekennt-
nis zu großen Forscherpersönlichkeiten abgegeben wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Was muss nun die Reform der Ressortforschung brin-
gen? Natürlich unterliegt die Ressortforschung ebenso
wie die gesamte staatliche Verwaltung dem Gebot der
Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit. Bei auch zu-
künftig begrenzten öffentlichen Mitteln muss Ressort-
forschung hervorragende Qualität liefern, unter noch
stärkerer Einbindung des gesamten wissenschaftlichen
Systems. An der Schnittstelle von Wissenschaft und
Politik ist Ressortforschung als ein eigenständiger Typ
angewandter Forschung durch Besonderheit gekenn-
zeichnet. Wir erwarten, dass sie Fragen der Gesellschaft
aufgreift und problemorientiert sowie praxisnah beant-
wortet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Grundsätzliche Forderung des Wissenschaftsrates, der
auch die Ressortforschung evaluiert, war eine Verstär-
kung der Vernetzung mit anderen Forschungsbereichen
und Institutionen der Wirtschaft, der Hochschulfor-
schung und der Lehre.

Somit muss die Ressortforschung aufgrund der Pro-
blemorientierung in der Regel interdisziplinär ausgelegt
werden sowie Nutzer und Anwender des Wissens ein-
binden. Ein Vorzug muss die Verbindung zwischen kurz-
fristig abrufbarer wissenschaftlicher Kompetenz und der
Fähigkeit, langfristig angelegte Fragestellungen kontinu-
ierlich bearbeiten zu können, sein. Ich höre schon, dass
für viele die hierarchische Organisationsstruktur ein
Mangel ist, aber als Bindeglied zwischen Forschung und
Verwaltung muss die Führung der Institute in der heuti-
gen Zeit die Probleme lösen und Freiheit und Wettbe-
werb sichern können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit diesem Reformkonzept werden durch die Bundes-
regierung auch Chancen für eine weitere Schärfung des
Profils der Ressortforschung gegeben. Das schließt ein, so
meine ich, dass das Verhältnis zwischen Verwaltungs- und
Forschungsaufgaben zugunsten der Forschung verbessert
wird, dass bessere Rahmenbedingungen für kurz-, mittel-
und langfristige Forschungsprojekte gesetzt werden und
dass die Qualitätssicherung durch interne und externe
Evaluationen zum Leistungsstand ein wesentliches Merk-
mal für die zukunftsorientierte Ressortforschung sein
muss.

Neben der Einbindung Dritter im In- und Ausland ist
die Nutzung der Synergiepotenziale mehr als nur ge-
wollt. Wichtig ist, dass Personalstrategien entwickelt
und angewendet werden, die den Nachwuchs fördern
und Spitzenforscher locken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass in deutschen Einrichtungen die Arbeit von Nobel-
preisträgern möglich ist, zeigen die Auszeichnungen un-
serer Preisträger 2007. Professor Grünberg, Professor
Ertl, auch an dieser Stelle nochmals herzlichste Gratula-
tion!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uns werden durch zukünftige Entwicklungen noch
stärker als heute neue Aufgaben und Ziele im Agrar- und
Ernährungsbereich antreiben. Die Land-, Forst-, Fische-
rei- und Ernährungswirtschaft sowie die Forschung in
diesen Bereichen können und werden dazu erhebliche
Beiträge leisten müssen. Die Herausforderungen im
Agrar- und Ernährungsbereich haben sich schon heute
entscheidend gewandelt. In früheren Jahren stand die
quantitative Versorgung mit Lebensmitteln im Vorder-
grund, heute haben Aspekte wie Qualität und Sicherheit
wie auch ökologische Ziele einen höheren Stellenwert.
Auf der zur Verfügung stehenden Fläche müssen zukünf-
tig sowohl Nahrungsmittelerzeugung als auch Biomasse-
produktion für energetische und stoffliche Zwecke erfol-
gen.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Gleichzeitig muss die biologische Vielfalt bewahrt wer-
den. Die Haltungsbedingungen für Nutztiere sind im
Sinne des Tierschutzes weiterzuentwickeln. Die For-
schung im ökologischen Landbau ist deshalb so zu inten-
sivieren, dass Marktsegmente mit kontinuierlich wach-
sender Nachfrage zukünftig verstärkt mit ökologischen
Waren aus deutscher Produktion bedient werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Voraussetzungen für eine nachhaltige Entwicklung
ländlicher Räume müssen in Zeiten der Globalisierung

12522 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans-Heinrich Jordan
und demografischer Veränderungen untersucht und Lö-
sungswege entwickelt werden. Der Klimawandel muss
gebremst und die agrar- sowie forstwirtschaftlichen Nut-
zungssysteme müssen an die zukünftigen Veränderungen
angepasst werden. Verbraucherseitig sind ernährungsbe-
dingte Gefahren frühzeitig zu erkennen und abzuwehren.
Verbraucherschutz geht heute weit über Ernährungsfragen
hinaus und muss alle Lebensbereiche vom Autokauf bis
hin zum Zahnersatz, von der Altersversorgung bis hin zur
Zertifizierung von Bildungsangeboten einschließen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nahezu unendlich ließe sich die Palette der Aufgaben er-
weitern.

Im Wissen um diese Anforderungen hält die Bundes-
regierung Wort. Das zeigen die diesbezüglichen Erhö-
hungen der Haushaltsmittel für 2008.

Mit dem Gesetz zur Neuordnung der Ressortfor-
schung im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz wer-
den die organisatorischen Voraussetzungen für eine ex-
zellente und effiziente Ressortforschung geschaffen. Ich
erwarte, dass dadurch auch die inhaltlich-fachliche Qua-
lität der wissenschaftlichen Arbeit verbessert wird.

In Ressortforschungseinrichtungen im Verantwor-
tungsbereich des BMELV sind insgesamt rund 2 700 wis-
senschaftliche und nicht wissenschaftliche Bedienstete
beschäftigt, wobei seit 1996 annähernd 1 000 Stellen ab-
gebaut wurden. Zusätzliche weitere Personaleinsparungen
dürfen dabei nicht zulasten der wissenschaftlichen For-
schungsaktivitäten gehen, sondern müssen durch Effizi-
enzsteigerung in der Verwaltung erbracht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Wissenschaftsrat hat mehrere Empfehlungen, zu-
letzt im Januar 2007, zur Entwicklung der Rahmenbe-
dingungen der Forschung in Ressortforschungseinrich-
tungen gegeben. Daraus hat die Bundesregierung mit
ihren im Januar 2007 veröffentlichten Leitlinien für eine
moderne Ressortforschung erste Schlussfolgerungen ge-
zogen, denen auch für den Bereich „Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz“ in vollem Umfang
beizustimmen ist. Ich begrüße ein ressortübergreifendes
Gesamtkonzept für die Ressortforschung durch die Bun-
desregierung und verbinde das mit der Erwartung, dass
darin auch die Belange der agrar- und verbraucherwis-
senschaftlichen Forschung ausreichend gewahrt werden.

Das BMELV hat als eines der ersten Ministerien die
notwendigen Reformen für eine zukunftsfähige Ressort-
forschung vorgelegt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege, denken Sie an die Zeit, bitte.

Dr. Hans-Heinrich Jordan (CDU/CSU):
Ich komme gleich zum Schluss. – Die Entscheidung

wurde schon 1996 gefordert. Es war ein langer, ein viel
zu langer Weg bis zur heutigen Vorlage. Viel Effizienz
ist verloren gegangen. Das vorliegende Konzept und der
Gesetzentwurf des BMELV setzen den Rahmen für eine
erfolgreiche Ressortforschung und ermöglichen zukünf-
tig dynamische Anpassungen an neue Entwicklungen
und Aufgaben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Christel Happach-

Kasan von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht immer gilt das Sprichwort „Was lange währt, wird
endlich gut“. Was lange währt, das kann auch voll dane-
bengehen. Genau das ist bei diesem Konzept der Fall ge-
wesen.

(Beifall bei der FDP)

Mit der Verwirklichung der deutschen Einheit – Hans-
Dietrich Genscher hat einen entscheidenden Anteil daran
– musste die Ressortforschung von zwei Ländern zusam-
mengeführt werden. Es ist nachvollziehbar, dass dies nicht
ohne Stellenkürzungen hat vonstatten gehen können. Dies
müssen wir akzeptieren. Aber wir müssen fragen: Sind die
Prioritäten wirklich richtig gesetzt worden?

Das 1996 erarbeitete Konzept wird jetzt umgesetzt.
Man muss sich wirklich fragen, ob die Bundesregierung
nicht bemerkt hat, dass wir in den letzten elf Jahren ver-
schiedene Entwicklungen gehabt haben, die hätten be-
rücksichtigt werden müssen.

(Beifall bei der FDP)

Man muss dann auch einmal fragen, ob es richtig war,
die rot-grünen Fehlentscheidungen zu übernehmen.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland ist zwar das größte Land in der Europäi-
schen Union – das ist richtig –, international gesehen ist
es aber relativ klein. Das heißt, wir müssen insbesondere
im Bereich der Forschung zu Clusterbildungen kommen.
Ressortforschung darf nicht isoliert betrachtet werden,
sondern muss im Zusammenhang mit den Universitäten,
den Instituten Leibniz, Max Planck, Helmholtz und
Fraunhofer betrachtet werden. Der Wissenschaftsrat hat
tiefgreifende Reformen der Agrarwissenschaften gefor-
dert, zum Beispiel die Bildung von Clustern mit Institu-
ten. Wir müssen feststellen, dass die Bundesregierung
die Chance vertan hat, mit der Neuordnung der Ressort-
forschung zu einer solchen Clusterbildung beizutragen.

(Beifall bei der FDP)

Ein Ziel der Reform sollte sein, die wissenschaftliche
Exzellenz zu stärken. Wir müssen feststellen, dass die
Institute, die über eine besondere wissenschaftliche Ex-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12523

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christel Happach-Kasan
zellenz verfügt haben, schon jetzt abgewickelt und wo-
andershin verlagert werden. Das ist unterirdisch.

(Beifall bei der FDP)

Warum orientieren Sie sich nicht an Dänemark oder
den Niederlanden? Eine Konzentration von Grundlagen-
forschung, Anwendungsprojekten und Lehre in breit
aufgestellten Universitätseinrichtungen ermöglicht heute
einen hocheffizienten Einsatz öffentlicher Mittel. Das
muss für unsere Forschungseinrichtungen in gleicher
Weise gelten. Dies entnehme ich einer Studie, die die
Milchwirtschaft in Auftrag gegeben hat. Leider haben
Sie sich daran nicht orientiert.

Wir müssen weiter feststellen, dass die Ernährung im
Vergleich zum Jahr 1996 einen ganz anderen Stellenwert
hat. Fehlernährung führt zu Kosten im Gesundheitssys-
tem. Die ernährungsbedingten Krankheiten verursachen
80 Prozent der Morbidität und Invalidität der Bevölke-
rung. Die Kosten der Bekämpfung der Krankheiten belas-
ten das Gesundheitssystem in hohem Maße. Diabetes ist
die teuerste Erkrankung, ihre Behandlung kostet jährlich
35 Milliarden Euro. Trotzdem entscheidet die Bundesre-
gierung, dass das Max-Rubner-Institut, die ehemalige
Forschungsanstalt für Ernährung und Landwirtschaft, das
kleinste unter den vier großen Instituten werden soll. Das
ist einfach eine Fehlentscheidung. Dies wird den Aufga-
ben nicht gerecht.

(Beifall bei der FDP)

Der Wissenschaftsrat empfiehlt zwei Standorte für
Ernährung: Karlsruhe und Kiel. Doch dann muss man
mit ansehen, wie Minister Seehofer nach Kulmbach
fährt und dort Extrastellen verspricht. Auch das ist nicht
in Ordnung. Das ist eine Schwächung der Ressortfor-
schung.

(Beifall bei der FDP)

Minister Seehofer hat in seiner Einbringungsrede zum
Gesetzentwurf dargestellt, dass alle Bundesländer damit
einverstanden sind. Dabei hat er offensichtlich nicht be-
merkt, dass das nördlich der Elbe nicht gilt. Hamburg
und Schleswig-Holstein haben einen Bundesratsantrag
zur Ablehnung dieses Gesetzentwurfes zur Ressortfor-
schung gestellt. Das sollte auch ein Minister Seehofer
zur Kenntnis nehmen.

Um auf die Studie der deutschen Milchindustrie zu-
rückzukommen: Der Milchforschungsstandort Deutsch-
land ist in Gefahr, seine internationale Wettbewerbsfä-
higkeit zu verlieren; so das Fazit dieser Studie. Die
Milchwirtschaft – das wissen alle Kolleginnen und Kol-
legen aus dem Agrarausschuss – ist der umsatzstärkste
Sektor der deutschen Agrarwirtschaft. Dieser Sektor
wird in einer unvorstellbaren Weise geschwächt, was
Auswirkungen auf unsere Betriebe hat.

Sie haben eine Entschließung zu einem verfehlten
Gesetz beantragt. Darin steht eine Menge Lyrik; das ist
ganz nett. Es gibt einzelne Punkte, denen wir zustimmen
können. Aber was nützt uns die Lyrik, wenn in der Neu-
ordnung der Ressortforschung letztlich derartig viele
Fehlentscheidungen getroffen werden, wie Sie sie hier
zu verantworten haben? Sie haben eine bedeutende
Chance vertan, Agrarwissenschaft und -forschung in
Deutschland besser aufzustellen, als es bisher der Fall
gewesen ist. Ich muss kritisieren, dass auch die Große
Koalition von CDU/CSU und SPD offensichtlich über-
haupt kein Gefühl dafür hat, was Deutschland braucht.
Es ist ein schwarzer Tag für die Agrarwissenschaft in
Deutschland.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP – Ulrich Kelber [SPD]:
Ich habe noch nie eine andere Rede von Ihnen
gehört! Ein schwarzer Tag nach dem anderen
bei Frau Happach-Kasan!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Wilhelm Priesmeier von

der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann die
Kritik der Frau Kollegin Happach-Kasan in keiner Weise
nachvollziehen. Offensichtlich hat sie völlig vergessen,
dass das Ursprungsrahmenkonzept aus dem Jahr 1996
stammt.

(Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Ich habe
es gesagt!)

Wenn ich mich recht erinnere, war 1996 die FDP mit in
der Regierungsverantwortung. Bis zum heutigen Tag ist
dieses Konzept weiterentwickelt worden.

(Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Eben
nicht!)

Wir alle wissen natürlich, wie schwierig es ist, in dem
Zusammenhang Entscheidungen zu fällen, die letztend-
lich auch Standorte betreffen.

Der Kollege Jordan hat eben vorgetragen, welche An-
forderungen an die Ressortforschung zu stellen sind. Ich
bedanke mich bei ihm dafür, dass er auch den Inhalt un-
seres Entschließungsantrags vorgetragen hat, der, wie
ich finde, einen adäquaten Rahmen darstellt, wie sich
Ressortforschung nach unserer Einschätzung zukünftig
entwickeln sollte. Zumindest in dem Zusammenhang
wird, was lange währt, doch endlich gut, Frau Kollegin.

Eines ist klar: Bei der Gesamtkonzeption stehen Ex-
zellenz und Expertise im Vordergrund. Dem entspricht
auch die Umsetzung des Konzepts.

(Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Nein!)

Wir haben damit die Grundlagen gelegt, um zukünftig
diesen Bereich entsprechend auszugestalten und zu er-
reichen, dass das geleistet wird, was wir tagtäglich in un-
serer Arbeit brauchen. Es geht darum, entweder in kri-
senhaften Situationen zu handeln oder hier im Parlament
vorausschauend Entscheidungen zu treffen. Das ist Auf-
gabe von Ressortforschung.

Wir müssen uns kritisch fragen, in welchem Zusam-
menhang sich verschiedene Aufgabenfelder verändert

12524 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wilhelm Priesmeier
haben. Dabei kommt natürlich auch die Frage nach For-
schungsinhalten zum Tragen. Dort muss eine klare Ent-
scheidung getroffen werden.

Das heute vorliegende Konzept basiert auf einem
Vier-Säulen-Modell, und zwar orientiert an Schutzgütern
– das ist das, was im Augenblick Stand der Wissenschaft
und auch der kritischen Beurteilung von Ressortfor-
schung ist –, den Bereichen Pflanze, Ernährung, Tier,
tierische Lebensmittel, ländliche Räume, Wald und Fi-
scherei.

Ich glaube, es wird uns gelingen, ein geschlossenes
Konzept darzustellen, auch wenn die Neuorientierung
und die Umgestaltung nicht ohne Abbau in verschiede-
nen Bereichen vonstatten gehen werden. Das Konzept
aus dem Jahr 1996 sieht vor, den Bereich der Agrarres-
sortforschung auch personell zu reduzieren, und zwar
um 30 Prozent in der Zielrichtung bis 2014. Wir arbeiten
daran. Wir haben allerdings in verschiedenen Bereichen
Probleme, vor allen Dingen im unteren Bereich, im Be-
reich der Verwaltung, diesen Einsparvorgaben nachzu-
kommen. Aus dem Grunde ist das Konzept so orientiert,
dass das Ziel über einen relativ langen Zeitraum sozial-
verträglich erreicht werden kann. Wir alle haben heute
Morgen in der Ausschusssitzung ein klares Bekenntnis
zur Größenordnung der finanziellen Förderung im Be-
reich der Ressortforschung abgelegt und beschlossen,
242,7 Millionen Euro dafür zur Verfügung zu stellen.

In diesem Zusammenhang noch einmal ein klares Be-
kenntnis zum weiteren Ausbau des Friedrich-Loeffler-
Instituts, der sinnvoll ist und dessen Notwendigkeit von
niemandem bestritten wird. Wir werden sicherlich in der
Lage sein, die zwischenzeitlich aufgetretenen Kosten-
steigerungen in den Haushalten zu finanzieren,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

sodass dort ein weiterer Meilenstein für die Verbesse-
rung von Forschungsqualität gesetzt wird. Das ist vor al-
len Dingen wichtig angesichts der hervorragenden Ex-
zellenz, die sich schon heute in diesem Institut zeigt, und
der internationalen Anerkennung für die in diesem Insti-
tut geleistete Arbeit.

Die Aufgaben, vor denen wir stehen, sind recht viel-
fältig und haben sich natürlich im Laufe der letzten Jahre
gewandelt, vor allen Dingen seit den krisenhaften Er-
scheinungen zum Beispiel im Zusammenhang mit BSE
und auch vor dem Hintergrund der jetzigen Debatte zum
Klimaschutz. Ressortforschung muss darauf eine Ant-
wort geben und in der Lage sein, uns Kriterien für die
Entwicklung politischer Konzepte und Grundlagen für
zukünftige Entscheidungen an die Hand zu geben.

Die Bereiche Qualitätssicherungsmaßnahmen und ex-
terne Evaluierung wurden übernommen und sind in dem
Konzept klar erkennbar. Alles resultiert aus den Erkennt-
nissen der Bewertung des Wissenschaftsrates, und in Be-
zug auf die Qualitätsverbesserung von Forschung in diesen
Bereichen sind dort entsprechende Schlussfolgerungen ge-
zogen worden. In diesem Zusammenhang sind auch die
Schwächen relativ klar aufgedeckt worden. Mit dem
jetzt vorliegenden Konzept tun wir etwas, um die Ver-
netzung zu verbessern, um die Attraktivität zu verbes-
sern, wenn es um Drittmitteleinwerbung geht, und vor
allen Dingen auch, um die Verantwortlichkeit in den ver-
schiedenen Bereichen aus ihrer Struktur heraus zu ver-
bessern.

Das Konzept einer präsidialen Struktur mit einer eige-
nen Verantwortung für Planstellen, Haushaltsstellen und
Budgets stärkt die Position und die Gestaltungsmöglich-
keiten der jeweiligen Spitzen dieser Institute und führt
nachhaltig dazu, dass man adäquat und zeitnah auf Ver-
änderungen in den verschiedenen Forschungsbereichen
reagieren kann. Dieses Konzept entspricht den Leitlinien
für eine moderne Ressortforschung, die die Bundesre-
gierung im Januar 2007 vorgelegt hat. Insoweit ist über-
haupt kein Bruch erkennbar.

Ich möchte hier noch einmal ausdrücklich darauf hin-
weisen, dass es uns gelungen ist, das BMF davon zu
überzeugen, dass gerade der Bereich der Forschung zum
Ökolandbau in besonderer Weise zu würdigen ist. Das
hat man letztendlich auch im BMF erkannt, und es ist
gelungen, das Institut in Trenthorst langfristig zu si-
chern. Auch wir unterstützen das natürlich. Im Haushalt
2008 werden die Mittel für das Ökolandbauprogramm
konstant gehalten. Außerdem werden 3 Millionen Euro
für Forschungsaufgaben in diesem Bereich vorgesehen.
Das macht deutlich, wie wichtig für uns Sozialdemokra-
ten die Forschung im Bereich des Ökolandbaus ist. In
dieser wachsenden Branche müssen wir zukünftig un-
sere Marktchancen wahren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Lassen Sie mich noch auf einen weiteren Punkt einge-
hen. Ressortforschung darf man nicht solitär in der For-
schungslandschaft sehen. Mir macht die Expertise des
Wissenschaftsrats zum gesamten Bereich der deutschen
Agrarforschung Sorge.

Der Bereich der Ressortforschung kann ein wichtiger
Katalysator sein. Aber wir beobachten hier Stellenkür-
zungen, Personalabbau und auch die Schließung von
Universitäts- und Fachhochschuleinrichtungen. Das
zeigt deutlich, dass unter dem Aspekt der Vernetzung
von Ressortforschung und Forschung in Unternehmen
die Forschung auf der Länderebene und im universitären
Bereich in besonderer Weise zu würdigen ist. Ich glaube,
dass mit dem Zur-Verfügung-Stellen von Projektmitteln
ein ganz entscheidender Beitrag geleistet werden kann,
um gerade die Ressortforschung in Deutschland voran-
zubringen und vor dem Hintergrund der Vernetzung der
verschiedenen Forschungseinrichtungen die Exzellenz
zu befördern.

Damit sind wir in der Lage, uns an internationalen
Programmen – ich nenne beispielsweise das 7. For-
schungsrahmenprogramm der EU mit erheblich höheren
Mitteln für die Agrarforschung – adäquat zu beteiligen.
Wir müssen davon wegkommen, dass wir in Deutsch-
land in diesem Bereich nur 10 Prozent der Projektmittel
nutzen können, während es in anderen Bereichen üblich
ist, dass deutsche Einrichtungen und Institute bis zu
20 Prozent der Mittel aus diesem Rahmenprogramm nut-
zen können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12525

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wilhelm Priesmeier
Mit dieser Konzeption, die wir Sozialdemokraten
nachdrücklich unterstützen, ist uns ein guter Wurf gelun-
gen. Die Abstimmung über die Standorte war nicht im-
mer einfach. Wenn jemand vor Ort in seinem Wahlkreis
von einer Entscheidung negativ betroffen war, war es
schwierig, klarzumachen, warum die Entscheidung ge-
nau so getroffen werden musste. Wenn wir in zehn Jah-
ren zurückblicken – die Reform soll ja in spätestens fünf
Jahren weitestgehend umgesetzt sein –, dann werden wir
sagen können, dass das ein guter Schritt für die deutsche
Ressortforschung war.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Kirsten

Tackmann für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Gäste! Verehrte

Kolleginnen und Kollegen! Die Agrarressortforschung
ist eine Grundvoraussetzung für eine zukunftsfähige
Agrarwirtschaft. Darin sind wir uns, glaube ich, einig.
Aber der Gesetzentwurf zur Neuordnung ist eine Mogel-
packung, mit der die wirklichen Ziele verschämt verbor-
gen werden sollen.

Die angebliche Neuordnung setzt ohne wirkliches
fachliches Konzept die Arbeitsplatzvernichtung und die
Standortschließungen aller Regierungen seit 1996 fort.
Im Entschließungsantrag der Koalition steht die Bilanz
dieser Politik. In der Agrarressortforschung sind noch
rund 2 700 Bedienstete beschäftigt, wobei seit 1996
1 000 Stellen abgebaut wurden. Dies geschah übrigens
auf Grundlage eines Beschlusses von Schwarz-Gelb.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Hört! Hört!)

Die bereits entstandenen Fehlstellen sind von den Ex-
perten in der Anhörung deutlich benannt worden. Aber
diese Löcher jetzt mit vier Großinstituten und weiteren
Standortschließungen stopfen zu wollen, ist wirklich ab-
surd.

(Beifall bei der LINKEN)

Statt die Erfahrungen der Teilumsetzung des 96er-Rah-
menkonzeptes ehrlich zu analysieren, sagt auch diese
Regierung einfach „Weiter so!“. Dabei sind die Heraus-
forderungen an die Agrarressortforschung seit 1996
deutlich gestiegen.

Ich will drei neue Herausforderungen nennen: Wir
brauchen erstens Vermeidungs- und Anpassungsstrate-
gien zum Klimawandel; wir müssen zweitens die Frage
beantworten, wie wir möglichst viel Energie pro Hektar
Fläche ökologisch und mit höchsten Klimaschutzeffek-
ten erzeugen und dabei die Nahrungs- und Futtermittel-
erzeugung zu bezahlbaren Preisen sichern; wir müssen
drittens das infolge der Globalisierung deutlich gestie-
gene Infektionsrisiko der Nutztierbestände durch die
großen Personen- und Handelsströme im Blick behalten.
Statt weniger wird also eigentlich mehr agrarwissen-
schaftliche Kompetenz gebraucht.
(Beifall bei der LINKEN)

Das Regierungskonzept gibt darauf die falschen Ant-
worten. Ich möchte nur drei Sündenfälle nennen:

Erstens. Die neue Tierseuchenstrategie der EU fordert
die Verschiebung der Prioritäten hin zur Vorbeugung.
Völlig zu Recht! Wir schleppen uns seit Jahren von der
Schweinepest über BSE, MKS und Vogelgrippe zur
Blauzungenkrankheit. Als Fachpolitikerin unterstütze
ich daher ausdrücklich das Bekenntnis zum Neubau des
Instituts auf der Insel Riems, auch wenn meine Haushäl-
ter angesichts der Kostenexplosion natürlich die Stirn
runzeln. Der Neubau ist aber angesichts der schwierigen
Arbeitsbedingungen der Kolleginnen und Kollegen auf
der Insel Riems dringend notwendig. Nur, warum wird
die Verlagerung des Instituts für Epidemiologie von
Wusterhausen auf die Ostseeinsel Riems nicht überprüft,
obwohl damit ausgerechnet die Arbeitsfähigkeit des In-
stituts gefährdet wird, das die epidemiologischen Aus-
bruchsuntersuchungen und Risikobewertungen schultern
muss?

1996 hatte die SPD einen klugen Antrag zum Rah-
menkonzept gestellt. Ich darf daraus zitieren:

Für die Arbeit des Tierseuchenzentrums in Wuster-
hausen ist sowohl die Nähe zum zweiten Dienstsitz
des BML in Berlin als auch die zentrale Lage in
Deutschland von Vorteil.

Die angespannte Tierseuchenlage, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, ist ein ausgezeichnetes Ar-
gument, diesen Antrag wieder aus der Schublade zu ho-
len und ihn zumindest noch einmal zu prüfen; denn er ist
richtiger denn je.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Das Institut für Forstgenetik und Forst-
pflanzenzüchtung soll entgegen einer ausdrücklichen
Empfehlung der Evaluationsgruppe Forschung vom
April 2007 von Ostbrandenburg in die Nähe von Ham-
burg verlagert werden. Ich darf wieder zitieren:

Die Präsenz des Instituts an zwei Standorten … hat
… hinsichtlich der unterschiedlichen klimatischen
Bedingungen und der Betreuung spezifischer Feld-
versuche seine Berechtigung. … Zur Straffung der
Forschungsarbeiten wird empfohlen, alle züch-
tungsrelevanten Tätigkeiten enger als bisher mit
dem Standort Waldsieversdorf zu verknüpfen.

Trotzdem soll dieser Standort geschlossen werden.

Die Linke fordert angesichts dieser Fehlentscheidun-
gen ein Moratorium für alle Standortschließungen, die
geplant sind. Die finanziellen, personellen, sozialen und
strukturpolitischen Folgen einer Standortschließung
müssen ehrlich analysiert werden. Für eine Neuentschei-
dung muss eine Kosten-Nutzen-Analyse vorgelegt wer-
den. Das ist das Mindeste, was die betroffenen Kollegin-
nen und Kollegen sowie die Kommunen fordern können;
denn durch solche Standortschließungen werden meist
die letzten wissenschaftlichen Arbeitsplätze, die es in
diesen Regionen gibt, vernichtet. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, Sie haben in Ihren Entschlie-

12526 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Kirsten Tackmann
ßungsantrag einen ähnlichen Prüfauftrag aufgenommen.
Vielleicht wäre es gut, diesen ernst zu nehmen.

Drittens. Wer Präsidenten eine solche Macht gibt, de-
gradiert Institutsleiter zu besser bezahlten Sachbearbei-
tern. Auch das wird die Exzellenz in der Breite nicht
wirklich fördern.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Christel Happach-Kasan [FDP])

Aus unserer Sicht werden weder der Gesetzentwurf
noch der Entschließungsantrag dazu beitragen, dass wir
eine leistungsfähige Agrarressortforschung haben. Des-
wegen müssen wir beides ablehnen. Aber wir sollten
weiter im Gespräch bleiben. Ich hoffe auf bessere Zei-
ten.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Rede der Kollegin Cornelia Behm, die jetzt hier

oben neben mir Platz genommen hat, geht genau aus die-
sem Grund zu Protokoll.1)

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Sie
können sie doch wenigstens vorlesen!)

– Sie könnten sie vielleicht vorlesen.

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Neuordnung der Ressortforschung im Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz. Der Ausschuss für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6759,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
16/6124 anzunehmen. Ich bitte jetzt diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf mit den Stimmen der Koalition gegen die Stim-
men der Opposition angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wer für diesen Gesetzentwurf
stimmen möchte, möge sich bitte erheben. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf mit
dem gleichen Stimmenergebnis wie vorher angenom-
men.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU und der
Fraktion der SPD auf Drucksache 16/6777. Wer stimmt
für den Entschließungsantrag? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit demsel-
ben Stimmenverhältnis wie der Gesetzentwurf angenom-
men.

1)  Anlage 19
Ich rufe die Tagesordnungspunkt 6 a und 6 b sowie
Zusatzpunkt 3 auf:

6 a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Barbara Höll, Werner Dreibus, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Praktika gesetzlich regeln

– zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring,
Grietje Bettin, Ekin Deligöz, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Perspektiven für die Generation Praktikum
schaffen

– Drucksachen 16/3349, 16/3544, 16/6762 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dorothee Bär
Swen Schulz (Spandau)
Uwe Barth
Cornelia Hirsch
Kai Gehring

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Cornelia Hirsch, Werner Dreibus, Dr. Gesine
Lötzsch, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines Acht-
undzwanzigsten Gesetzes zur Änderung des
Berufsbildungsgesetzes

– Drucksache 16/6629 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Barth, Patrick Meinhardt, Jens Ackermann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Orientierung und verbesserte Berufsperspek-
tiven durch Praktika schaffen

– Drucksache 16/6768 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort der
Kollegin Dorothee Bär für die CDU/CSU-Fraktion.

(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Ihr dürft jetzt schon
klatschen! – Beifall bei der CDU/CSU)

Dorothee Bär (CDU/CSU):
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-

legen! Ich merke, dass ich zu dieser späten Stunde erst

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12527

(A) (C)

(B) (D)

Dorothee Bär
einmal meine eigene Fraktion in Stimmung bringen
muss, damit das mit dem Applaus auch funktioniert.

(Beifall bei der FDP – Uwe Barth [FDP]:
Wenn es anders nicht mehr gelingt, Frau Bär!
Den Erfolg gönnen wir Ihnen!)

– Ich habe zwar meine Fraktion gemeint, aber es klappt
auch bei der FDP wunderbar.

Wir sprechen heute über die sogenannte Generation
Praktikum. Wir beraten Anträge mit Titeln wie „Praktika
gesetzlich regeln“ oder – das klingt noch vollmundiger –
„Perspektiven für die Generation Praktikum schaffen“.
Wenn es diese Generation Praktikum wirklich gäbe und
dieser Begriff tatsächlich gerechtfertigt wäre, dann wäre
ich – ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass ich
Jahrgang 1978 bin – nicht nur Nachfahrin der
Generation X, vollwertiges Mitglied der Generation
Golf, sondern auch sogenannte Geschädigte der Genera-
tion Praktikum, also selbst Teil dieser Generation. Wie
viele Tausende Schüler, Studenten, Auszubildende und
Bundestagskollegen habe ich im Laufe meines Studiums
sehr viele Praktika absolviert. – Frau Präsidentin, hat es
eine Bedeutung, dass die Lampe vor mir blinkt?

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Entschuldigung. Ich wollte mich nur – –

Dorothee Bär (CDU/CSU):
– in Erinnerung rufen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Genau.

Dorothee Bär (CDU/CSU):
Ich dachte, das wäre der Intelligenztest für Praktikan-

ten.

(Heiterkeit)

Die ersten Praktika, die ich absolviert habe, waren un-
bezahlt, die folgenden wurden zumindest mit einer Auf-
wandsentschädigung abgegolten. Ich denke, so geht es
sehr vielen Praktikanten. Bei einem Praktikum lernt man
aber sehr viel, und sie sind für das weitere Leben äußerst
sinnvoll.

Das Wort „Praktikum“ lässt sich aus dem Mittellatei-
nischen ableiten und bedeutet „Vollendung“ und „Aus-
übung“. Praktika sind zur Vollendung eines Studiums
bzw. zur Erlangung der Befähigung zur Ausübung eines
Berufes vonnöten; denn erst durch sie lernt man, was
hinter der Theorie, die an den Universitäten gelehrt wird,
steckt. Sie komplettieren also das Studium.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich finde es falsch, diesen Begriff schlechtzureden. Das
ist nicht nur falsch, sondern in vielfacher Hinsicht sogar
sehr gefährlich. Ohne Praktika fehlt ein entscheidender
Teil der Ausbildung. Praktika sind wichtig, um entschei-
den zu können, in welchem Bereich man später einmal
arbeiten möchte.
Wenn man sich den Antrag der Linken anschaut, ge-
winnt man den Eindruck, dass Sie alle Praktika bzw. alle
Praktikanten mit einem Schlag abschaffen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der LINKEN)

Die Hürden, die Sie aufbauen wollen, sind derart hoch,
dass jedes vernünftig handelnde und wirtschaftlich den-
kende Unternehmen nur die Konsequenz ziehen könnte,
gar keine Praktikanten mehr zu nehmen. Schließlich ist
kein Unternehmen dazu verpflichtet. Aber vielleicht
wollen Sie im nächsten Schritt ja eine Praktikantenquote
für die Unternehmen einführen. Auch das würde ich Ih-
nen zutrauen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wer sich bewusst für Praktikanten entscheidet, ent-
scheidet sich für einen enormen Arbeitsaufwand. Für die
Mitarbeiter eines Unternehmens sind Praktikanten oft
mit einem sehr hohen Arbeitsaufwand verbunden. An
dieser Stelle möchte ich, wenn es erlaubt ist, meinem ei-
genen Büro ganz herzlich danken. Meine Mitarbeiter ge-
ben sich mit den Praktikanten, die wir regelmäßig be-
zahlt einstellen, immer sehr viel Mühe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Gilt das für
alle Kolleginnen und Kollegen?)

– Alle, die geklatscht haben, gehen fair mit ihren Prakti-
kanten um.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP –
Beifall des Abg. Swen Schulz [Spandau]
[SPD])

Ich kenne meine Kollegen. Auch sie haben einen Ehren-
kodex. Ich nehme die FDP in Mithaftung, weil die FDP-
Abgeordneten mitgeklatscht haben.

(Uwe Barth [FDP]: Zulässig!)

Es bedeutet also einen hohen Arbeitsaufwand, wenn
Praktikanten beschäftigt werden. Es muss viel erklärt
und ein Arbeitsplatz zur Verfügung gestellt werden; sehr
viel Betreuung geht damit einher. Denn wir möchten na-
türlich, dass unsere Praktikanten nach ihrem Praktikum
sagen können, dass es sich für sie gelohnt hat, dass sie
einen Mehrwert daraus ziehen können und dass sie zu-
mindest einen Einblick haben, ob das ein Berufsfeld ist,
in dem sie sich später gerne betätigen wollen.

Deswegen machen Praktikanten in der Anfangszeit
selbstverständlich mehr Arbeit, als sie dem Unterneh-
men im ersten Moment nutzen. Wenn wir all diese Hür-
den, die die Linken verlangen, aufbauen, dann wird aus
der sogenannten Generation Praktikum eine Generation
Theorie.

Wir hatten schon bei der ersten Lesung zu diesem Ge-
setzentwurf über die Studie des Hochschulinformations-
systems, HIS, gesprochen, bei der ermittelt werden
sollte, ob es überhaupt einen gesetzgeberischen Hand-
lungsbedarf gibt. Das HIS hat 12 000 Absolventen be-
fragt. Wir hatten damit erstmals die Möglichkeit, eine

12528 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dorothee Bär
fundierte wissenschaftliche Grundlage geliefert zu be-
kommen.

Das erfreuliche Ergebnis für mich bei dieser Studie
war, dass das Problem der sogenannten Kettenpraktika
bei weitem keine ganze Generation betrifft. Nur jeder
zehnte Fachhochschulabsolvent und jeder fünfte Univer-
sitätsabsolvent durchläuft nach seinem Abschluss zwei
oder mehr Praktika.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ganz schön viel! Da haben wir uns wohl schon
an einen Skandal gewöhnt!)

Auch die Dauer ist, denke ich, ganz entscheidend. Die
Hälfte der Praktikanten absolviert ein Praktikum für ma-
ximal drei Monate, ein weiteres Drittel für bis zu sechs
Monate; nur ganz wenige liegen mit ihrer Praktikumszeit
über einem Jahr. Vielmehr sind knapp drei Viertel der
Absolventen, die nach dem Abschluss ein Praktikum
machen, ein halbes Jahr nach dem Ende ihres Prakti-
kums in regulärer Beschäftigung.

So liegt die Arbeitslosenquote von Absolventen mit
anschließendem Praktikum neun Monate nach Ende des
Praktikums bei 4 bis 6 Prozent. Das ist keine ganze Ge-
neration.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Schaut man auf die Motive für die Aufnahme, wird
deutlich, dass das Fehlen einer festen Anstellung für die
meisten nicht ausschlaggebend war. Der größte Wunsch
war die Weiterqualifizierung der Absolventen. Hinzu
kommt, dass zwei Drittel ein Praktikum im Nachhinein
als hilfreich für die berufliche Zukunft werten.

Interessant ist auch der Blick auf den Bereich, in dem
die Praktika angeboten werden. Denn man kann nicht
eine ganze Generation in Mithaftung nehmen, wenn die-
ses Problem nicht bei allen Berufssparten von A bis Z
auftaucht. Die meisten unbezahlten Praktikanten, die be-
reits über einen Hochschulabschluss verfügen, sind im
Medienbereich und im Verlagswesen zu finden. Ketze-
risch könnte man jetzt die Frage stellen, ob die Artikel
über die Generation Praktikum von unbezahlten Prakti-
kanten geschrieben wurden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aus meiner eigenen Erfahrung und der meiner ehe-
maligen Kommilitonen weiß ich, dass viele Absolventen
sehr leidensfähig sind, um an einen der begehrten Volon-
tariatsplätze zu kommen. Selbstverständlich müssen wir
versuchen, für diese jungen Menschen eine Lösung zu
finden. Es kann ja nicht sein, dass immer, wenn ir-
gendwo in Deutschland ein Problem auftaucht, sofort
danach geschrien wird, neue Gesetze zu erlassen und
wesentlich höhere bürokratische Hürden aufzubauen.
Denn damit helfen wir keinem einzigen Hochschulabsol-
venten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sollten also ganz vorsichtig sein, von diesem einen
Bereich auf den kompletten Arbeitsmarkt zu schließen,
wie es bei der Berichterstattung in den Medien oft der
Fall zu sein scheint.

Die Bundesregierung – auch das haben wir beim letz-
ten Mal schon angesprochen – hat die Initiative „Fair
Company“ gegründet. Es gibt, seitdem wir das letzte
Mal hier darüber diskutiert haben – das war am
18. Januar 2007 –, die erfreuliche Entwicklung, dass sich
die Zahl der Unternehmen, die sich dieser Initiative an-
geschlossen haben, mehr als verdoppelt hat. Das zeigt
deutlich, dass unsere Unternehmen Verantwortungsbe-
wusstsein beweisen und dass sich ein Hochschulstudium
in Deutschland lohnt.

Unser Fraktionsvorsitzender, Volker Kauder, hat die-
ser Tage angekündigt, dass das Thema „Zukunftschan-
cen für junge Menschen“ in der zweiten Hälfte der Le-
gislaturperiode zentral behandelt wird. Das zeigt Ihnen,
dass sich die CDU/CSU-Fraktion massiv für die Ausbil-
dung und den erfolgreichen Abschluss eines jeden ein-
zelnen Studenten einsetzt.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Jetzt kommen einem langsam die
Tränen der Rührung!)

– Zu Recht.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Wir werden deshalb Ihre Anträge ablehnen und uns
stattdessen um die Rahmenbedingungen kümmern, die
jungen Menschen wieder eine positive Zukunft besche-
ren werden. Wir benötigen ganz dringend junge, gut aus-
gebildete Menschen; aber noch dringender benötigen wir
junge Menschen, die optimistisch in die Zukunft blicken
können, weil sie sichere Perspektiven haben, und nicht
dauernd von den Schwarzmalern in unserem Land genö-
tigt werden, sich selber schlechter zu fühlen, als sie tat-
sächlich sind. Wir brauchen selbstverständlich auch Un-
ternehmer, die sich an einen Ehrenkodex halten. Aber
am allerwenigsten brauchen wir in diesem Land Politi-
ker wie die der Linken, die jungen Menschen unter dem
Deckmäntelchen des Gutmenschentums ihre Zukunfts-
chancen verbauen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die FDP-Fraktion hat jetzt der Kollege Uwe Barth

das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Uwe Barth (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum wiederholten Male sprechen wir heute über das
Thema Praktikum, und trotz beeindruckender Latein-
kenntnisse besteht keine Klarheit darüber, was ein Prak-
tikum ist, was es nicht ist und was es vor allen Dingen
nicht sein kann.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12529

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Barth
Schüler sollen mit einem Praktikum einen Einblick
erhalten, was im Berufsleben auf sie zukommt. Sie sol-
len sich orientieren, sollen Erfahrungen sammeln und
sollen auch in ihrer Lust am Lernen und am Erleben der
Realität des Berufslebens bestärkt werden. Bei manchem
ist der Blick ins Unternehmen durchaus ein Aha-Erleb-
nis, ein Schlüsselerlebnis; pädagogische Konzepte wie
„Praktisches Lernen“ setzen gerade darauf, dass durch
die Vernetzung von Schule und Wirtschaft Interesse ge-
weckt und Begabung entdeckt werden kann. Ein Prakti-
kum ist kein Ferienjob zur Aufbesserung der Spar-
büchse.

(Beifall bei der FDP)

Auch für Studentinnen und Studenten spielen
Praktika eine immer wichtigere Rolle. Praktika sind we-
sentlicher Bestandteil in vielen Studienfächern, und
praxisbezogene Elemente sind formal in vielen Studien-
ordnungen eingebaut. Die Vorstellung, dass es ein aus
Studentinnen und Studenten bestehendes Arbeitsheer
gäbe, das in ausbeuterischer Weise zu unentgeltlicher
Tätigkeit genötigt oder herangezogen würde, geht
schlicht an der Realität vorbei.

(Beifall bei der FDP)

Dass Unternehmen Schüler und Studenten aufneh-
men, sich um sie kümmern und zur Kooperation mit
Schulen und Hochschulen bereit sind, ist grundsätzlich
positiv; denn tatsächlich stecken viel Zeit, Mühe und
nicht zuletzt auch Kosten dahinter, wenn man einem jun-
gen Menschen eine sinnvolle und hilfreiche Erfahrung
bieten möchte.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Am besten
zahlen wir nur noch Geld!)

Die zunehmend unverhohlen vorgetragenen Unterstel-
lungen, die Betriebe seien primär darauf aus, kosten-
günstige Arbeitskräfte an Land zu ziehen, müssen in den
Ohren der verantwortlich handelnden Unternehmer wie
purer Hohn klingen.

(Beifall bei der FDP)

Auch die überwiegende Mehrheit der ehemaligen
Praktikantinnen und Praktikanten ist mit den absolvier-
ten Praktika zufrieden. Kollegin Bär hat dank ihrer län-
geren Redezeit

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Viel Klu-
ges hat sie gesagt!)

hier gerade zu Recht einige interessante Details aus ent-
sprechenden Studien vorgetragen.

Es kommt natürlich vor, dass die Betreuung durch das
Unternehmen oder die Organisation zu wünschen übrig
lässt, dass die zu erfüllenden Aufgaben nicht den Erwar-
tungen oder den Vereinbarungen entsprechen oder dass
Praktikanten missbräuchlich eingesetzt werden. Aller-
dings sind diese Fälle im Gegensatz zu dem in den vor-
liegenden Initiativen vermittelten Bild glücklicherweise
eher die Ausnahme als die Regel.

(Beifall bei der FDP)
Wegen einiger schwarzer Schafe, liebe Kolleginnen und
Kollegen, alle verantwortlich Handelnden nicht nur un-
ter Generalverdacht zu stellen, sondern auch in General-
haftung zu nehmen, ist weder angemessen noch zielfüh-
rend.

Es ist wie beim Fahrraddiebstahl, der ebenfalls verbo-
ten ist und trotzdem stattfindet.

(Cornelia Hirsch [DIE LINKE]: Wozu machen
Sie dann überhaupt Gesetze?)

Hieran sieht man zum einen, liebe Kollegin Hirsch, dass
gesetzliche Regelungen Grenzen haben, und zum ande-
ren, dass es einen Bereich der Eigenverantwortung gibt.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das ist
richtig!)

Schlecht gesicherte Fahrräder werden öfter gestohlen als
gut gesicherte. In diesem Falle sollten schlecht beleu-
mundete Praktikumsanbieter gemieden und gut beleu-
mundete bevorzugt werden.

(Beifall bei der FDP)

Hier haben die Schulen und Hochschulen eine Verant-
wortung für ihre Schüler und Studenten, diese aber auch
eine Verantwortung für sich selbst.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die
Verbreitung des Mythos von der Generation Praktikum,
die ohne Hoffnung für die Zukunft ausgenutzt an den
Rand der Gesellschaft gedrängt wird, ebenso falsch wie
gefährlich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Er negiert die Vorteile der Bildungsinvestitionen und
schürt unbegründete Ängste. Von blindem Aktionismus
angetrieben, versuchen insbesondere die Kollegen der
Linken, Generallösungen für Generalprobleme anzubie-
ten, die es so in der Tat nicht gibt. In den vorliegenden
Initiativen schlagen Sie vor, Praktika generell mittels ei-
ner Vertragsniederschrift zu regulieren, einen Mindest-
lohn zu zahlen und bei Kündigung den Betriebsrat zu be-
teiligen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Betriebe klagen
über mangelnde Qualifikation, mangelnde Motivation
und fehlende Vorstellung vom Betriebsleben. Durch ver-
stärkte Kooperation von Betrieben und Kammern mit
Schulen vor Ort, Beratungslehrer und vieles andere soll
sich dies bessern. Ihre Vorschläge werden nicht zu einer
Verbesserung beitragen. Sie sind in der Tat schlicht Un-
sinn, und sie sind populistisch.

(Beifall bei der FDP – Cornelia Hirsch [DIE
LINKE]: Aber Nichtstun trägt zur Verbesse-
rung bei? – Katja Kipping [DIE LINKE]: Dis-
kutieren Sie doch einmal mit uns darüber!)

In Wahrheit erreichen Sie damit genau zwei Ziele:

Zum Ersten. Die Zahl der Praktikumsplätze wird
drastisch sinken;

12530 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Barth
(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Weshalb ei-
gentlich? Wo ist denn da die Logik? – Cornelia
Hirsch [DIE LINKE]: So ein Quatsch!)

denn das wird sich niemand antun wollen.

Zum Zweiten. Praktikumsplätze werden zu genau
dem, wozu sie nicht werden sollen: zu Ersatzarbeitsplät-
zen und zu Konkurrenz für echte Arbeitsplätze.

(Cornelia Hirsch [DIE LINKE]: Ja! Das ist ge-
nau das, was wir sagen!)

Das ist der völlig falsche Weg.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dorothee
Bär [CDU/CSU] – Willi Brase [SPD]: Eine
sehr seltsame Logik!)

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Die Fraktion der
FDP legt heute einen Antrag vor, in dem sie fordert, von
derartigen Regelungen abzusehen.

(Willi Brase [SPD]: Sie vergleichen Äpfel mit
Birnen! Schülerpraktika von 14 Tagen, das
sind Äpfel!)

Wir können, was Praktika angeht, auf eine positive
Entwicklung zurückblicken. Die Praktikumsvergabe und
-begleitung durch Schulen und Hochschulen wird zu-
nehmend professionalisiert. Es gibt zweifellos Nachhol-
bedarf; das ist völlig klar. Das muss aber vor allem von
den Beteiligten geleistet werden. Hier wächst ein Pro-
blembewusstsein heran, und das ist auch gut so. Diesen
Trend müssen wir stärken. Deswegen bitte ich Sie, unse-
ren Antrag zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat das Wort der Kollege Swen Schulz für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Diskus-
sion über die sogenannte Generation Praktikum ist in
den letzten Monaten abgeflaut. Das hat unter anderem
mit einer Studie des HIS, des Hochschul-Informations-
Systems, zu tun; darauf ist schon eingegangen worden.
Sie trägt den schönen Titel „Generation Praktikum –
Mythos oder Massenphänomen?“. Als Ergebnis blieb in
der Öffentlichkeit hängen: Leute, beruhigt euch; das al-
les ist gar nicht so schlimm. Es ist nicht so, dass eine
ganze Generation in Praktika ausgebeutet wird.

Ist also alles in Ordnung? Ist dieses Thema erledigt?
Die SPD-Fraktion sagt Nein. Gerade die HIS-Studie be-
stärkt uns darin. Denn es ist klar geworden, dass es sich
nicht um einen Mythos handelt. Das ist ein differenziert
zu betrachtendes Thema.

(Beifall bei der SPD)
Wir haben nie gesagt, dass alle Praktika schlecht sind.
Im Gegenteil, die meisten sind sinnvolle Qualifikationen
und verschaffen Einblicke in die Arbeitswelt. Das sind
faire Praktika, die unsere volle Unterstützung finden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Aber wir wissen – die HIS-Studie zeigt das klar auf –,
dass es auch eine ganze Reihe unfairer Praktika gibt:
Praktikanten werden für lange Zeit ohne oder gegen nur
geringe Bezahlung eingesetzt, reguläre Arbeitskräfte
werden ersetzt, und die Menschen werden schamlos aus-
genutzt, indem sie zunächst mit dem Versprechen einer
regulären Stelle geködert und dann fallen gelassen wer-
den. Das ist ungerecht. Das ist Ausbeutung. Das schadet
den Menschen, und das schadet der Gesellschaft. Genau
dagegen werden wir vorgehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Dieses Thema ist vor allem mit Blick auf Studierende
und Akademiker aufgekommen. Um diesen Personen-
kreis geht es auch in der HIS-Studie. Wir müssen aber
berücksichtigen, dass wir hier über ein Problem reden,
welches in ganz verschiedenen Bereichen des Berufsein-
stiegs eine Rolle spielt.

Auch die Handhabung von Praktika bei der Vermitt-
lung von Arbeitsuchenden ist in der Öffentlichkeit the-
matisiert worden. Das Fernsehmagazin Report Mainz hat
darüber berichtet, sogenannte betriebliche Trainings-
maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit seien miss-
braucht worden. Ich halte es für gut möglich, dass es sol-
che Probleme gibt. Hier muss man genauer hinsehen.

Von einem Berliner Bildungsträger wurde mir ge-
schildert, dass ihm die Vermittlung in diese betrieblichen
Trainingsmaßnahmen jüngst generell untersagt wurde,
offenbar in Reaktion auf die öffentliche Debatte. Er darf
für seine Leute also keine Praktika in Unternehmen mehr
vermitteln, obwohl er dieses Instrument verantwortungs-
voll und erfolgreich eingesetzt hat. Jetzt bricht seine
Quote der Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt ein.
Mit anderen Worten: Hier wird schlicht überreagiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie wir dieses Thema
handhaben müssen, nämlich mit Augenmaß. Das ist der
Punkt, um den es uns Sozialdemokraten geht. Wir sehen
klar, dass es Missbrauch gibt. Aber wir dürfen nicht das
Kind mit dem Bade ausschütten und alle Praktika platt-
machen. Anschließend würden sich diejenigen, die wir
schützen wollen, bei uns beschweren, und das zu Recht.
Es bleibt dabei: Gut gemeint ist nicht gleich gut ge-
macht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was ist also zu tun? Die Vorschläge der Opposition
sind – das muss ich so sagen – unausgegoren. Die Linke
geht zu weit, wenn sie Praktika außerhalb von Ausbil-
dung und Studium verbieten will. Bündnis 90/Die Grü-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12531

(A) (C)

(B) (D)

Swen Schulz (Spandau)
nen sind mir persönlich zu zaghaft, wenn sie von Selbst-
verpflichtungen sprechen. Die FDP sieht, wie wir gerade
gehört haben, gar kein Problem.

(Uwe Barth [FDP]: Wir sind optimistisch!)

– Herr Barth, als meine Mitarbeiterin heute früh Ihren
Antrag gelesen hat, hat sie spontan gelacht und gesagt,
das sei ja ein Antiantrag. Ich glaube, dem muss ich
nichts hinzufügen.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: So ist die
FDP: immer anti!)

Was ist nun der Vorschlag der Koalition?

(Uwe Barth [FDP]: Das ist eine gute Frage!)

– Ich wusste, dass Sie das interessiert. Die Opposition
fragt danach, und es ist auch gut so, dass Sie sich an uns
orientieren wollen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN – Uwe
Barth [FDP]: Das ist ein Missverständnis! Das
ist die falsche Schlussfolgerung! – Zuruf von
der FDP: Sie haben das in Ihre Rede einge-
baut!)

Ich erkläre es Ihnen noch einmal: Das Thema eignet sich
nicht für parteitaktische Manöver oder für Schnell-
schüsse. Wir haben das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales gebeten, eine umfassende Studie in Auftrag
zu geben, damit wir zielgenauer vorgehen können. Die
Ergebnisse dieser Studie werden bald vorliegen. Wir
werden gemeinsam über sie diskutieren und dann zu kla-
ren Schlussfolgerungen kommen. Ich sage Ihnen: Das
darf auch nicht bis weit ins nächste Jahr verluschert wer-
den, und ich will das auch nicht zum Wahlkampfthema
machen, sondern ich will den Menschen helfen, konkret
und jetzt.

Ich habe dabei neben vielen Aspekten ganz besonders
zwei Dinge im Blick: Erstens geht es um Klarheit und
Wahrheit. Notwendig sind eine Definition und eine Ver-
traglichkeit für Praktika.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Zweitens ist da die Frage der zeitlichen Begrenzung.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Je länger ein Praktikum dauert, desto geringer wird der
Anteil des Lernens und desto größer der Anteil des Ar-
beitens. Mit anderen Worten: Je länger das Praktikum
dauert, desto größer wird die Gefahr, die Wahrschein-
lichkeit, dass es sich um Missbrauch handelt. Ich bin da-
rum der festen Überzeugung, dass wir da ran müssen.
Wir brauchen noch ein bisschen Geduld – Qualität geht
vor Schnelligkeit –; aber Sie können sicher sein, dass die
SPD-Fraktion vernünftige Maßnahmen mit Augenmaß
vorantreiben wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat Cornelia Hirsch das Wort für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist jetzt knapp ein Jahr her, dass wir hier im Plenum
das letzte Mal über die Generation Praktikum diskutiert
haben. Frau Bär, Herr Barth, ich muss sagen, dass ich es
wirklich schade finde, dass seit dieser ersten Debatte in
Ihren beiden Fraktionen deutliche Rückschritte erkenn-
bar sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich hatte in der ersten Debatte den Eindruck, dass wir
fraktionsübergreifend darin einig waren – Frau Bär, das
geht jetzt vor allen Dingen in Ihre Richtung –, dass es
grundsätzlich gut und sinnvoll ist, dass Studierende und
Auszubildende im Rahmen ihres Studiums bzw. ihrer
Ausbildung Praktika machen und dass ihnen diese per-
sönlich viel bringen können.

(Uwe Barth [FDP]: Deswegen sind wir gegen
die Anträge! Um die Praktika zu erhalten!)

Einen klaren Konsens gab es auch darüber, dass das ei-
gentliche Problem der Missbrauch von Praktika ist. Da
kamen aus Ihrer Fraktion Töne – auch die Fraktion der
FDP hat das zugegeben –, dass man überlegen muss, was
man gegen den Missbrauch von Praktika tun kann. Ge-
nau an dieser Stelle haben schon beim letzten Mal die
Anträge angesetzt, die von den Grünen und von uns vor-
gelegt wurden und mit denen wir die Bundesregierung
bzw. die Koalitionsfraktionen aufgefordert haben, etwas
vorzulegen und die Initiative zu ergreifen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Das machen
wir ja!)

Wir von der Linken haben klar gesagt: Wir brauchen
eine gesetzliche Initiative. Nun sagen Sie, Herr Schulz,
Sie würden sich darum kümmern. Ich möchte darauf
hinweisen, dass Ihr Minister Franz Müntefering hier
schon vor weit über einem Jahr erklärt hat, er werde ge-
gen den Missbrauch von Praktika, gegen die Ausbeutung
von Praktikantinnen und Praktikanten vorgehen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Passiert
doch!)

Mittlerweile hat er die Schirmherrschaft der privatwirt-
schaftlichen Initiative „Fair Company“ inne.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Sind Sie
denn dagegen, dass er das macht?)

Er fühlt sich da offensichtlich ganz wohl; denn er gibt
uns das jedes Mal zur Antwort, wenn wir nachfragen,
wie das weitere Vorgehen ist.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau!)

Doch es macht diese Initiative „Fair Company“ nicht ge-
rade glaubwürdig, wenn er uns, wenn wir nachfragen,

12532 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Hirsch
wie in seinem eigenen Ministerium mit Praktikantinnen
und Praktikanten umgegangen wird,

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau! Unbezahlt!)

zur Antwort gibt, dass man darüber diskutiert, ihnen Es-
sensgutscheine zu geben, um ihnen ihren Aufwand ein
wenig zu vergüten. Das kann nun wirklich nicht die Per-
spektive sein. Das ist aus unserer Sicht eine Hinhaltetak-
tik, und das darf so nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN – Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Wir sprechen uns wieder!)

Aus unserer Sicht ist es nicht sehr von Bedeutung,
wie die Zahlen ganz konkret sind.

(Zuruf von der CDU/CSU: Zahlen haben Sie
leider nie im Blick!)

Ich möchte hier noch einmal darauf hinweisen, dass wir
alle gemeinsam eine öffentliche Anhörung durchgeführt
haben, die deshalb zustande kam, weil mehr als 100 000
junge Menschen eine Petition an den Deutschen Bundes-
tag unterzeichnet haben, in der sie klar gefordert haben,
dass sie gesetzliche Regelungen für Praktika haben wol-
len. Das zeigt, dass ein Problem vorliegt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wie viele davon
waren selbst betroffen? Darum geht es!
Scheinproblem!)

Dass man hier jetzt so tut, als sei das alles gar nicht rele-
vant und dass man noch eine Studie und noch eine
braucht, obwohl mittlerweile schon zwei Studien vorlie-
gen, ist aus unserer Sicht ganz klar die falsche Antwort.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich würde mich sehr darüber freuen, wenn man nicht
nur die Anträge, die wir hier schon das letzte Mal disku-
tiert haben, sondern auch die Anträge zur Kenntnis neh-
men würde, die hier neu vorgelegt worden sind. Die
Linke hat heute nämlich auch einen ganz konkreten Ge-
setzentwurf eingebracht, in dem es darum geht, Rege-
lungslücken, die offensichtlich vorhanden sind, zu
schließen. Wir machen einen Vorschlag dafür, in § 26
des Berufsbildungsgesetzes, in dem es um andere Ver-
tragsverhältnisse geht, worunter grundsätzlich auch die
Praktika fallen, eine Klarstellung zu treffen, sodass ins-
besondere Studierende und Auszubildende, die ein Prak-
tikum machen, unter diese Regelung fallen und sicherge-
stellt ist, dass eine Vertragsniederschrift erfolgt.

(Anette Kramme [SPD]: Kennen Sie das Grundge-
setz und das Föderalismusprinzip?)

– Das alles ist geprüft. Wir haben das rechtlich und juris-
tisch prüfen lassen. Das ist wasserfest. Wenn Sie das wi-
derlegen wollen, dann können Sie das gerne versuchen.

Letzter Punkt. Die FDP hat hier das großartige Bei-
spiel des Fahrraddiebstahls gebracht. Die Konsequenz
wäre wirklich: Selbst dann, wenn man hier offensichtli-
che Regelungslücken gefunden hat, sollte man sie besser
nicht schließen. Das heißt dann, dass es das alles nicht
braucht, weil es ja wiederum Verstöße dagegen geben
könnte. So etwas lehnt die Linke ganz definitiv ab.
Wir hoffen darauf, dass es in diesem Parlament
grundsätzlich noch eine Mehrheit dafür gibt, nicht ein-
fach ungehindert das Faustrecht des Stärkeren gelten zu
lassen, sondern gegen Regelungslücken, wenn sie vor-
handen sind – gerade hinsichtlich der Praktika –, vorzu-
gehen und deshalb auch diesen Gesetzentwurf der Lin-
ken aufzugreifen und ihm zuzustimmen.

Besten Dank.

(Beifall bei der LINKEN – Dorothee Bär
[CDU/CSU]: Tröpfelnder Beifall!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat Kai Gehring für Bündnis 90/Die Grünen das

Wort.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Praktikaprobleme mit Augenmaß lösen – das ist sicher
ein gutes Motto für die heutige Debatte hier, Herr
Schulz.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Genau!)

Irgendwann müsste die Koalition aber auch wissen, ob
sie sich wenigstens auf eine gemeinsame Problemana-
lyse verständigen kann. Nach Frau Bärs Beitrag kann ich
Ihnen dafür nur sehr viel Erfolg wünschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Wir uns
auch!)

Stellen Sie sich die Fachkräfte von morgen nur einen
Moment lang vor. Junge Absolventen unserer Hochschu-
len sind bereit, in die Berufslaufbahn einzubiegen, für
die sie qualifiziert und motiviert sind. Anstatt den Be-
rufsstart jetzt erfolgreich hinlegen zu können, müssen sie
erst einmal in die Warteschleife. Mit einem akademi-
schen Zeugnis in der Tasche geht es ins Praktikum. Sie
werden quasi Diplom-Praktikanten. Das Problem tritt
bei jungen Akademikern keineswegs massenhaft auf.

(Uwe Barth [FDP]: Das ist der Punkt!)

Das ist hier auch unstrittig. Es aber völlig in Abrede zu
stellen, wie es die Union und FDP mit ihren Beiträgen
nahelegen, ist absolut realitätsfern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Uwe Barth [FDP]: Man muss einfach einmal
zuhören!)

Unterhalten Sie sich einmal mit jungen Leuten über
Erfahrungen in unfairen Praktika. Dann können Sie
wirklich abendfüllende Geschichten hören. Reden Sie
einmal mit Absolventen, die keine andere Wahl als ein
Praktikum hatten. Denen hilft das Versprechen, durch
den Aufschwung werde das Praktika-Problem schon ir-
gendwie gelöst, wie wir es in den letzten Monaten und
Wochen immer wieder gehört haben, überhaupt nicht.

(Uwe Barth [FDP]: Aber gesetzlich die Prak-
tika abzuschaffen, hilft ihnen auch nicht, Herr
Gehring!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12533

(A) (C)

(B) (D)

Kai Gehring
– Jetzt hören Sie sich einmal die Zahlen an. Das könnte
diese Debatte ja auch versachlichen.

Von 100 Praktikanten mit Hochschulabschluss begin-
nen 40 ein Praktikum einzig und allein deshalb, um der
drohenden Arbeitslosigkeit zu entgehen. Wenn das Prak-
tikum die letzte Rettung ist, dann ist der Missbrauch
durch schwarze Schafe unter den Arbeitgebern nicht
mehr fern. Es ist auch so: Jeder fünfte Absolvent im
Praktikum wird ausgenutzt. Besorgniserregend ist auch,
dass die Hälfte der Absolventenpraktika länger als drei
Monate dauert. Damit ist einfach die Gefahr gegeben,
dass reguläre Arbeitskräfte durch Praktikanten ersetzt
werden.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Jetzt wird
es präzise!)

Ein Drittel der Uni-Absolventen im Praktikum erhält
keine Aufwandsentschädigung. All das sind Punkte, um
die wir uns kümmern müssen.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Sämtliche hier genannten Zahlen stammen aus der HIS-
Studie, die im Auftrag der Bundesregierung durchge-
führt und schon mehrfach angesprochen wurde.

Angesichts dieser Ergebnisse auf breiter Front Ent-
warnung zu geben, ist geradezu ein Holzweg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Verharmlosung und Dramatisierung gehen nicht an. Die
Generation Praktikum ist kein Massenphänomen, aber
ganz sicher auch kein medialer Mythos. Prekäre Praktika
betreffen im Übrigen nicht nur Absolventen, sondern
auch Studierende und junge Menschen in anderen Aus-
bildungsphasen. Deshalb muss man sich dringend um
Fairness in Praktika bemühen und darf die Ausnutzung
nicht länger ignorieren. Darüber müsste es in diesem
Haus eigentlich Konsens geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Wo stehen wir in dieser Debatte? Die Debattenchro-
nologie zeigt, dass die Bundesregierung das Problem
ignoriert und die Generation Praktikum von einer
schwarz-roten Warteschleife in die nächste schickt.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Es war so
schön eben! – Ute Kumpf [SPD]: Kollege
Gehring, da sind Sie auf dem Holzweg!)

– Ich kann Ihnen das noch einmal in Erinnerung rufen.
Im September 2006 hat Arbeitsminister Müntefering im
Bundestag wirksame Schritte gegen die Ausnutzung von
Praktikanten versprochen. Im November 2006 haben wir
Grünen einen Antrag mit konkreten Maßnahmen für
faire Praktika vorgelegt. Im Januar 2007 haben wir im
Bundestag erstmals die Anträge der Opposition disku-
tiert. Wir waren gemeinsam fleißig und haben uns gute
Maßnahmen überlegt.
(Ute Kumpf [SPD]: Es ist gut, wenn die Oppo-
sition fleißig ist!)

Wir haben auch über die Konzeptionslosigkeit der Re-
gierung diskutiert. Im März 2007 – auch das ist schon
lange her – haben wir eine öffentliche Anhörung zu den
Petitionen für faire Praktika durchgeführt. Über 100 000
Menschen haben diese Petitionen unterschrieben.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Wie viele waren davon betroffen?)

Auch darauf muss hingewiesen werden. Das sind so
viele wie nie zuvor und hat die Koalition zum Handeln
aufgefordert.

Die HIS-Studie ist im April 2007 veröffentlicht wor-
den. Sie wurde immer als ausreichende Handlungs-
grundlage dargestellt. Das ist uns monatelang gesagt
worden, aber nichts ist geschehen. Stattdessen ist die
EU-Kommission weiter als wir: Sie hat eine Qualitäts-
Charta für Praktika angekündigt. Die Bundesregierung
hat hingegen wieder einmal eine neue Studie angekün-
digt.

Wie lange wollen wir eigentlich noch warten? Warum
schöpfen Sie nicht wenigstens alles aus, was an unterge-
setzlichen Maßnahmen funktioniert, wenn Sie sich noch
nicht über gesetzliche Maßnahmen einigen können? Es
geht um die Perspektiven junger Menschen, die mitten in
der Rushhour des Lebens Berufseinstieg und Familien-
gründung vereinbaren müssen. Es geht im Übrigen auch
um die Attraktivität des Studiums und damit auch um
den Fachkräftenachwuchs für die Wissensgesellschaft.
In diesem Zusammenhang interessiert mich, wo Ihre
Konzepte bleiben und welchen Zeitplan Sie vorsehen.

Wir haben längst ein konkretes Maßnahmenpaket
vorgelegt. Sie können sich aus den besten Vorschlägen in
allen Anträgen bedienen. Dann wären Sie schon einen
großen Schritt weiter.

(Cornelia Hirsch [DIE LINKE]: Bis auf den
von der FDP! Das hilft nicht so gut!)

Die Linken haben noch einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Jetzt wird es höchste Zeit, dass Schwarz und Rot Farbe
bekennen. Wann kümmern Sie sich endlich um die Per-
spektiven für den Fachkräftenachwuchs? Was sind Mi-
nister Münteferings warme Worte vor einem Jahr wirk-
lich wert? Diese Fragen müssen Sie jetzt langsam
beantworten.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat die Kollegin Gabriele Lösekrug-Möller für

die SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Lösekrug-Möller (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Vielleicht sitzen unter Ihnen

12534 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Lösekrug-Möller
einige, die schon einmal Praktikanten waren oder sogar
noch sind. Sie erleben, wie sich dieses Haus – jedenfalls
in großen Teilen – um gute Lösungen für jene Lebens-
und Arbeitssachverhalte bemüht, die wir unter dem Be-
griff Praktika subsumieren und von denen wir zweifellos
nicht alle goutieren können.

Herzlichen Glückwunsch, Frau Bär, dass das bei Ih-
nen persönlich mit den Praktika – und auch mit den
Praktika in Ihren Büros – so gut funktioniert hat; das
finde ich lobenswert. Ich finde, dass wir immer gute Vor-
bilder sein sollten, aber wir sollten uns nicht darauf be-
schränken. Frau Hirsch, wenn ich Ihre Rede verfolge,
habe ich den Eindruck, dass Ihre Politik aus der Zeit
stammt, in der wir noch Schwarz-Weiß-Fernsehen hat-
ten.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Ich finde, dass das Leben mehr Farben hat und eine grö-
ßere Vielfalt bietet. Ihre Vorschläge kommen direkt aus
den 50er-Jahren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Nun komme ich zu dem, was uns umtreibt. Es macht
nicht unbedingt Sinn, auf das einzugehen, was die FDP
hier vorgetragen hat.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Ihr Antrag stammt aus der Zeit, als es
noch gar kein Fernsehen gab!)

Mir ist es ein besonderes Anliegen, deutlich zu machen,
dass wir nicht ausschließlich über Akademiker oder über
Hochschulabsolventen reden, sondern über viele junge
Menschen, die vielleicht nie studiert haben, die mögli-
cherweise nicht einmal eine Berufsausbildung haben,
aber dennoch ein Praktikum brauchen, um den Einstieg
in eine gute Erwerbsbiografie zu finden.

An dieser Stelle möchte ich erhellend darauf hinwei-
sen, dass dieses Haus nicht für Praktika im Zusammen-
hang mit einem Studiengang zuständig ist.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Richtig!)

Darüber kann man sich ärgern, aber es ist ein Bestandteil
unserer föderalen Ordnung. Ich finde, das müssen wir
hier schon klarmachen.

Fragen wir zum Beispiel Mitglieder von fairwork
oder fragen wir die DGB-Jugend, dann sehen wir: Es
liegt einiges im Argen. Es ist eben nicht alles rosig, und
nicht jedes Praktikum ist ein gutes. Dass das inzwischen
auch in Brüssel erkannt wurde, wurde hier vorgetragen.
Ich finde, die besonnene Art, in der mein Kollege Swen
Schulz hier vorgetragen hat, zeigt, dass wir uns diesem
Thema sehr angemessen widmen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, die Kollegin Cornelia Hirsch würde

gerne eine Zwischenfrage stellen. Möchten Sie sie zulas-
sen?
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD):
Ja, selbstverständlich.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Besten Dank. – Ich will nicht auf die Schwarz-Weiß-

Debatte eingehen, sondern mich interessiert, wieso Sie
so felsenfest behaupten, wir seien hier aufgrund der fö-
deralen Ordnung nicht zuständig. Wie vereinbaren Sie
das mit der beruflichen Bildung, bei der auch völlig klar
ist, dass die Länder den Bereich der beruflichen Schulen
regeln und der Bund trotzdem die Festsetzungen für die
betriebliche Ausgestaltung trifft?

Gabriele Lösekrug-Möller (SPD):
Frau Hirsch, ich helfe da gerne weiter; denn ich bin

mir ganz sicher, dass das Recht auf meiner Seite ist. Ich
habe darüber gesprochen – vielleicht ist Ihnen das ent-
gangen –, dass wir für Studiencurricula wirklich nicht
zuständig sind. Sollten Sie das bisher nicht zur Kenntnis
genommen haben, dann haben Sie jetzt Gelegenheit, das
zur Kenntnis zu nehmen.

Ich fahre einmal fort, weil meine Redezeit knapp be-
messen ist. Ich bin sehr dafür, dass wir auch gesetzlich
klarstellen, was ein Praktikum ist; denn immer wieder
– das zeigt leider der Alltag – zweifeln einige daran. Da
ist es löblich, dass das Ministerium ein Internetportal
dazu hatte. Da ist es richtig, dass wir Fair Company ha-
ben. Aber ich denke schon, dass wir deutlicher abgren-
zen müssen, was ein Lernverhältnis und was ein Arbeits-
verhältnis ist. Das schützt die jungen Menschen, die ein
Praktikum brauchen. Das müssen wir so regeln, dass wir
die Zahl guter Praktikanten und Praktikantinnen nicht
limitieren, indem wir ihnen keine Plätze geben. Ich bin
mir sicher, dass wir durch eine gesetzliche Klarstellung,
die die Dauer eines Praktikums anbelangt und die das
Praktikum an sich definiert, weiterhelfen.

Abschließend will ich sagen: Ich finde, die Frage, ob
diese Generation eine Generation Praktikum ist, ist mü-
ßig. Der Begriff ist entstanden, weil es offenbar mehr
Schwierigkeiten gibt, als das Teile dieses Hauses wahr-
haben wollen. Offenkundig – da kann man sich bei vie-
len bei fairwork erkundigen – gibt es viele junge Men-
schen, die Sorge haben, dass sie die Rechte, die sie
bereits haben und die wir klarstellen müssen, nicht ein-
fordern können, wenn sie im Praktikum sind; denn wenn
wir ehrlich sind, müssen wir zugeben: Möchte jemand in
eine gute Berufstätigkeit einsteigen, dann wird er sehr
vorsichtig sein, seine Rechte einzufordern. Umso stärker
müssen wir ihn schützen. Das ist ein Teil der Wahrheit.
Da müssen wir jungen Menschen helfen, auf den richti-
gen Weg zu finden.

Ich bin sicher, dass die Studie, deren Ergebnisse kurz
bevorstehen – sie wird nicht erst in Auftrag gegeben,
Frau Kollegin Hirsch, sondern wir erwarten sie in Kürze –,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12535

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Lösekrug-Möller
uns dazu Klarheit gibt. Dann werden wir angemessen,
klug und weitsichtig Regelungen dafür finden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit schließe ich die Aussprache. Wir kommen zur

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung auf Druck-
sache 16/6762.

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 16/3349 mit dem Titel
„Praktika gesetzlich regeln“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Stimmenthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist bei Zustimmung
durch die Koalition und die FDP, Gegenstimmen bei der
Linken und Enthaltung durch Bündnis 90/Die Grünen
angenommen.

Unter Nr. 2 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/3544 mit dem Titel „Perspektiven für die
Generation Praktikum schaffen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Stimmenthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit
den Stimmen der Koalition und der FDP bei Gegenstim-
men von Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung der
Linken ebenfalls angenommen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6629 und 16/6768 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. –
Damit sind Sie einverstanden. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 7 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Perso-
nalanpassungsgesetzes

– Drucksache 16/6123 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Verteidi-
gungsausschusses (12. Ausschuss)

– Drucksache 16/6727 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)
Rolf Kramer
Birgit Homburger
Inge Höger
Winfried Nachtwei

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/6745 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Susanne Jaffke
Johannes Kahrs
Jürgen Koppelin
Dr. Gesine Lötzsch
Alexander Bonde

Hier ist verabredet, eine halbe Stunde zu debattieren. –
Dazu sehe ich keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Thomas
Kossendey für die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Kossendey, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie kein anderer Bereich des öffentlichen Dienstes sind
die Streitkräfte auf eine ausgewogene Altersstruktur an-
gewiesen. Das hängt nicht zuletzt mit den körperlichen
Anforderungen vieler Aufgaben zusammen, die nur bis
zu einem bestimmten Alter erfüllt werden können.
Hinzu kommt, dass die Soldatinnen und Soldaten in ei-
nem sogenannten geschlossenen Personalkörper arbei-
ten, in dem bei Führungsverwendungen auf Quereinstei-
ger kaum zurückgegriffen werden kann. Das alles
bedingt letztendlich eine sehr klare Personalplanung mit
zielgerichtetem Personalaufbau auf der Grundlage eines
festgelegten Personalstrukturmodells.

In der Vergangenheit haben wir unter gänzlich ande-
ren sicherheits- und verteidigungspolitischen Rahmen-
bedingungen eine große Zahl von Berufssoldaten in den
jeweiligen Geburtsjahrgängen übernommen, mehr als
wir heute qualifikationsgerecht einsetzen können. Ich
will das an ein paar Zahlen deutlich machen. 1992 lag
die Stärke der Bundeswehr bei rund 471 000 Soldaten.
Davon waren 71 000 Berufssoldaten. Nach den Planun-
gen, die wir zuletzt unter Minister Struck erfahren ha-
ben, haben wir heute einen Umfang an militärischem
Personal von 252 000 Soldatinnen und Soldaten. Davon
sind nur noch 58 000 Berufssoldaten.

Wir haben damals ein Personalanpassungsgesetz be-
schlossen, das zum 1. Januar 2002 in Kraft getreten ist.
Damit konnten wir einen Teil des strukturellen Über-
hangs abmildern. Ein vollständiger Abbau war aller-
dings nicht möglich. Dieses Gesetz ist zeitlich befristet
gewesen. Es läuft aus und hilft uns heute nicht mehr.
Aber nach wie vor bestehen bei den Berufssoldaten über
die Dienstgradgruppen hinweg in einzelnen Geburtsjahr-
gängen erhebliche Überhänge. Bis 1992 haben wir pro
Jahr 1 600 Unteroffiziere als Berufssoldaten übernom-
men. Die Streitkräfte benötigen heute angesichts der ge-
änderten Umfänge jedoch nur noch 1 300 Unteroffiziere
im Status eines Berufssoldaten.

Auf der Grundlage des aktuellen Personalstrukturmo-
dells 2010 stellen wir fest, dass wir quer durch alle
Geburtsjahrgänge einen Überhang von 4 200 Berufssol-
daten haben. Ein zielgerichteter Verwendungsaufbau
wird dadurch behindert. Bestimmte Dienstposten müs-
sen trotz hoher körperlicher Anforderungen mit Solda-
tinnen und Soldaten besetzt bleiben, die das vorgesehene
Grenzalter überschritten haben. Die strukturgerechte Re-

12536 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(D)

Parl. Staatssekretär Thomas Kossendey
generation und Förderung junger Zeitsoldaten, die wir
für die Einsatzkontingente dringend brauchen, sind ein-
geschränkt. Das gilt insbesondere im Bereich der
Berufsunteroffiziere. Hier sind erhebliche strukturelle
Verwerfungen außerhalb des bisherigen Anwendungsbe-
reichs des Personalanpassungsgesetzes vorhanden.

Angesichts dieser Lage ist es aus unserer Sicht zwin-
gend erforderlich, eine Verlängerung der Geltungsdauer
des Personalanpassungsgesetzes vorzunehmen. Auf der
Grundlage des Ihnen vorliegenden Regierungsentwurfs
können in den Jahren 2007 bis 2011 bis zu
1 200 Berufssoldaten einvernehmlich vorzeitig in den
Ruhestand versetzt werden. Der Schwerpunkt wird bei
den Berufsunteroffizieren liegen. Dabei werden nur be-
stimmte, aufgrund ihrer Überbesetzung besonders belas-
tete Geburtsjahrgänge erfasst. Wir werden damit zwar
nicht alle strukturellen Überhänge abbauen können, aber
Überalterung auf einsatzwichtigen Dienstposten verhin-
dern. Eine strukturgerechte Regeneration mit jüngeren
Soldatinnen und Soldaten bleibt hierdurch gewährleistet.

Natürlich ist mir bewusst, dass unter dem Gesichts-
punkt einer Grundentscheidung für eine generelle Ver-
längerung der Lebensarbeitszeit Einwände gegen diesen
Gesetzentwurf vorgebracht werden können. Ich will da-
her neben den militärischen Gesichtspunkten, die ich er-
wähnt habe, Ihr Augenmerk auf drei Aspekte lenken.
Erstens. Die Versetzung in den Ruhestand wird mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf im Vergleich zum bis vor
kurzem geltenden Personalanpassungsgesetz zusätzlich
an weitere Voraussetzungen geknüpft. So darf zum Bei-
spiel keine adäquate anderweitige Verwendungsmög-
lichkeit im Bereich des Bundesministeriums der Vertei-
digung bestehen, und es muss geprüft werden, ob die
Umwandlung eines Dienstverhältnisses eines Berufssol-
daten in das eines Soldaten auf Zeit möglich ist. Es muss
noch ein dritter Punkt erfüllt sein: Es darf in keiner ande-
ren Bundesbehörde für die möglichen Kandidatinnen
und Kandidaten eine Verwendungsmöglichkeit vorhan-
den sein.

Damit wird die bisherige Regelung nicht lediglich
fortgeschrieben, sondern von neuen, einengenden Maß-
gaben abhängig gemacht. Das dokumentiert meines Er-
achtens sehr deutlich, dass die Zurruhesetzung nur eine
Ultima Ratio ist.

Zweitens. Die Verlängerung der Geltungsdauer des
Personalanpassungsgesetzes in dem genannten Rahmen
ist übrigens auch die kostengünstigste und effektivste
Möglichkeit, das Problem der personellen Überhänge in
den Griff zu bekommen. Würden wir heute nicht han-
deln und darauf hoffen, dass sich das Problem in den
nächsten 15 Jahren quasi von selber löst, dann würden
nicht nur die bereits dargestellten Folgen eintreten; viel-
mehr würden wegen der aktuellen Überalterung in eini-
gen Jahren vermutlich mehr Soldaten aus dem Dienst
ausscheiden müssen, als strukturell vorgesehen. Wir
müssten dann für einen bestimmten Zeitraum jüngere
Soldaten erheblich früher als vorgesehen fördern und zu-
gleich die Übernahmequoten zum Berufssoldaten zeit-
weise drastisch erhöhen. Damit wären die nächsten
strukturellen Überhänge vorprogrammiert. Mit nachhal-
tiger Personalplanung hätte das nichts zu tun.

(Birgit Homburger [FDP]: Das kann man aller-
dings anders lösen, Herr Kollege!)

– Darüber haben wir nachgedacht, Frau Kollegin
Homburger. Wir haben nicht nur nachgedacht, sondern
das auch durchgerechnet. Wir sind nach langen Abwä-
gungen zum Ergebnis gekommen, dass das, was wir Ih-
nen heute vorschlagen, die beste Lösung ist. Ich bin auf
Ihre Vorschläge gespannt. Aber das, was wir im Aus-
schuss dazu gehört haben, war nicht sehr überzeugend.

Drittens. Die Streitkräfte werden von der grundsätz-
lich unvermeidlichen Erhöhung der Altersgrenzen im öf-
fentlichen Dienst in keiner Weise ausgenommen. Die de-
mografische Entwicklung, die höhere Lebenserwartung
bei gleichzeitig längerer Leistungsfähigkeit sowie die
hohen Belastungen der öffentlichen Haushalte durch die
Versorgungsausgaben machen eine Verlängerung der Le-
bensarbeitszeit – daran kann es keinen Zweifel geben –
auch im militärischen Bereich unvermeidbar. Ich denke,
wir haben hier mit dem Innenminister eine vernünftige
Lösung gefunden. Im Ergebnis wird es darauf hinauslau-
fen, dass das durchschnittliche Zurruhesetzungsalter al-
ler Berufssoldaten ab 2024 – das ist ungefähr zeitlich
kongruent mit dem erhöhten Renteneintrittsalter – um
mindestens zwei Jahre über dem des heutigen Alters lie-
gen wird.

Damit ist klar: Wir beabsichtigen keinerlei ungerecht-
fertigte Privilegien für Soldaten oder gar einen goldenen
Handschlag, wie das einige vielleicht bezeichnen mö-
gen. Ich will Ihnen das anhand der Bezüge, die ein
Stabsfeldwebel hat, der vorzeitig in den Ruhestand ver-
setzt wird, deutlich machen. Dieser wird mit weniger als
2 000 Euro auskommen müssen, und das in einem Alter,
in dem wahrscheinlich seine Kinder in einer Phase sind,
in der sie besonderer Fürsorge und besonderer materiel-
ler Unterstützung der Eltern bedürfen. Wer das als golde-
nen Handschlag bezeichnet, der hat, so glaube ich, den
Bezug zur Realität verloren.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir benötigen
dringend für einen beschränkten Zeitraum für eine eng
begrenzte Zahl von Soldatinnen und Soldaten unter ein-
schränkenden Bedingungen die Möglichkeit vorzeitiger
Zurruhesetzung im Interesse der Einsatzfähigkeit unse-
rer Streitkräfte. Dafür bitte ich Sie heute um Ihre Zu-
stimmung.

Schönen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Birgit Homburger spricht jetzt für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute über ein Personalanpassungsgesetz,
mit dem 1 200 Berufssoldatinnen und Berufssoldaten bis
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12537

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
2011 bereits mit Vollendung des 50. Lebensjahres in den
Ruhestand gehen können und sollen. Es ist im Übrigen
nicht das erste Personalanpassungsgesetz im Bereich der
Bundeswehr. Schon 1985, 1991 und 2001 gab es solche
Gesetze. Trotzdem hat sich an den Strukturproblemen in
der Bundeswehr nichts geändert.

Sinnvoll war das Gesetz im Jahre 1991. Damals ging
es nämlich um eine Reduzierung des Personalbestands
der Streitkräfte bis zum 31. Dezember 1994 auf 370 000.
Um einer verkleinerten Bundeswehr einen sinnvollen
Personalaufbau zu ermöglichen, war dieses Gesetz da-
mals zwingend; denn damit gingen Einsparungen einher,
weil es zu einer Reduzierung des Personalbestandes
kam.

(Beifall bei der FDP)

2001 war die Sachlage schon anders. Es ging nicht
um Personalreduzierung, sondern es ging damals schon
– wie heute im Übrigen auch – um die Verbesserung der
Altersstruktur der Offiziere und Unteroffiziere. Das ha-
ben wir schon damals kritisiert – ich zitiere den Kollegen
Nolting, der damals für die FDP gesprochen hat –:

Das Gesetz bringt nicht die überfällige Auflösung
struktureller Probleme. Die Neufassung des Perso-
nalanpassungsgesetzes bleibt weit hinter den Er-
wartungen und den objektiven Erfordernissen einer
modernen Bundeswehr zurück.

Das gilt auch heute noch.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe mir einmal angeschaut, welche weiteren Be-
gründungen in dieser Debatte angeführt wurden. Es
wurde angeführt, dass Frühpensionierungsregelungen
zur Bewältigung personeller Strukturprobleme grund-
sätzlich ungeeignet seien. Es wurde angeführt, dass eine
Überalterung der Bundeswehr auch ohne Frühpensionie-
rungen nicht stattfindet, weil die Berufssoldaten bereits
einer besonderen Altersgrenze unterliegen. Es wurde da-
mals weiter ausgeführt, dass es der Bevölkerung nicht
vermittelbar sei, dass Berufssoldaten zu einem derart
frühen Zeitpunkt, nämlich mit 50 Jahren, in Pension ge-
hen dürfen, und dass es nicht vermittelbar sei, dass die
Bundesregierung die Möglichkeit einer Frühpensionie-
rung schaffen will, obwohl der Bundeswehr 12 000 län-
ger dienende Soldaten fehlen.

In der damaligen Beschlussempfehlung des Aus-
schusses lässt sich noch etwas Weiteres nachlesen. Darin
steht nämlich, dass die Personalanpassungsmaßnahmen
nicht in den gesamtgesellschaftlichen Kontext einer not-
wendig werdenden Verlängerung der Lebensarbeitszeit
passen.

(Beifall bei der FDP)

Das waren die Gründe, die seinerzeit von der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion vorgetragen wurden, zwar nicht
vom Kollegen Kossendey, aber von einem seiner Kolle-
gen aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion;

(Uwe Barth [FDP]: Hört! Hört!)
dennoch waren es die Argumente der CDU/CSU. Ich
hätte Sie gern ausführlich zitiert; aber ich habe gar nicht
so viel Redezeit, um auf all das einzugehen, womit Sie
damals begründet haben, dass das alles nicht richtig ist.
Es wundert uns deswegen schon, dass der heute vorlie-
gende Gesetzentwurf der Bundesregierung von einem
CDU-geführten Ministerium erarbeitet worden ist.

(Beifall bei der FDP)

Die Argumente sind heute so richtig wie damals. Der
einzige Unterschied zu damals besteht darin, dass zwi-
schenzeitlich die Verlängerung der Lebensarbeitszeit auf
67 Jahre beschlossen worden ist. Deshalb ist es nicht
nachvollziehbar, dass dieser Gesetzentwurf heute so vor-
gelegt wird.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung vermittelt den Eindruck, dass
derjenige, der seinen Lebensabend möglichst früh begin-
nen will, zur Bundeswehr gehen sollte. Einerseits sorgt
sie dafür, dass die Lebensarbeitszeit auf 67 Jahre ver-
längert wird; andererseits werden mit dem Perso-
nalanpassungsgesetz Staatsdiener mit 50 Jahren in
Pension geschickt, und zwar ohne Abschläge bei den
Pensionsleistungen. Das Ganze kostet den Bundeshaus-
halt 110 Millionen Euro. Das sind reine Mehrausgaben,
weil dem überhaupt keine Reduzierung im Personalbe-
stand gegenübersteht. Das ist nach unserer Auffassung
den Bürgerinnen und Bürgern nicht vermittelbar.

Wer die Bundeswehr attraktiv machen will, der muss
anders vorgehen. Darüber haben wir hier vielfach disku-
tiert. An dieser Stelle möchte ich sagen, dass dieses Be-
rufsbild dann attraktiv und interessant ist, wenn Besol-
dung und Förderung leistungsgerecht sind. Wir haben
übrigens erst heute wieder Vorschläge für eine leistungs-
gerechte Besoldung gemacht. Sie haben diese Vor-
schläge im Ausschuss abgelehnt. Außerdem brauchen
wir familienfreundliche Versetzungspraktiken und auch
eine angemessene Versorgungsgesetzgebung. Diese An-
forderungen müssen erfüllt sein, wenn sie die Attraktivi-
tät der Streitkräfte erhöhen wollen.

(Beifall bei der FDP)

Ich sage abschließend: Die FDP lehnt diesen Gesetz-
entwurf ab. Wir sehen nicht ein, dass die Steuerzahler für
die über Jahrzehnte praktizierte verfehlte Personalpolitik
des Verteidigungsministeriums aufkommen sollen. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen und sehr verehrter Herr
Staatssekretär, müssen Sie bitte anders regeln.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat Rolf Kramer das Wort für die SPD-Fraktion.

Rolf Kramer (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem heute zu verabschiedenden Gesetzent-
wurf setzen wir – ich hoffe wirklich, zum letzten Mal –
eine Sonderregelung der Vorruhestandsregelung für wei-

12538 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Kramer
tere 1 200 Berufssoldatinnen und -soldaten um. Nach
dem bisherigen Personalanpassungsgesetz wurden zwi-
schen 2002 und 2006 insgesamt 2 775 Soldaten in den
Ruhestand versetzt. Angesichts des nach Auskunft des
Verteidigungsministeriums weiterhin vorhandenen per-
sonellen Überhangs von bis zu 4 200 Berufssoldaten und
-soldatinnen ist allerdings eine Verlängerung der Gel-
tungsdauer dieser Regelung aus Sicht der SPD-Fraktion
für die Jahre 2007 bis 2011 unverzichtbar. Aufgrund der
Bindung von Haushaltsmitteln können, wenn diese Re-
gelung nicht kommt, kaum Berufsoldatinnen und -solda-
ten jüngerer Jahrgänge eingestellt werden. Wenn wir
diese Situation nicht verändern, wird es in Zukunft zu
weiteren Verwerfungen in der Personalstruktur der Bun-
deswehr kommen. Nicht zuletzt im Hinblick auf die
Auslandseinsätze benötigt die Bundeswehr eine ausge-
wogene Alters- und Fähigkeitsstruktur.

Die seit der Wiedervereinigung 1990 mehrfach vorge-
nommenen Änderungen an der Struktur und am Gesamt-
umfang der Streitkräfte hinterließen ihre Spuren. Ins-
besondere gibt es eine erhebliche Unwucht im
Altersaufbau der Bundeswehr. Ein Beförderungs- und
Verwendungsstau ist die Folge. Das bereits seit 1994
nicht mehr geltende Personalstärkegesetz und das von
2001 bis 2006 gültige Personalanpassungsgesetz reich-
ten leider nicht aus, um eine gesunde Personalstruktur
bei der Bundeswehr zu erreichen.

Der in seinen Eckdaten im Jahre 2005 gebilligte
Übergang zum Personalstrukturmodell 2010 verstärkt
dabei nach Aussage des Bundeswehrplanes 2008 noch
die Strukturverwerfungen in der Alters- und Dienstgrad-
schichtung der Berufssoldatinnen und -soldaten. Die in
der Gesamtbetrachtung der Laufbahnen vorhandenen
strukturellen Überhänge verzögern dabei einen an der
Einsatzorientierung ausgerichteten Personalaufwuchs.
Dies können und dürfen wir uns aber nicht weiter leis-
ten; der eingeleitete Transformationsprozess der Bun-
deswehr erfordert es, und er ist auch nicht wieder rück-
gängig zu machen.

Nachdem die vorhergehende Regelung bis Ende 2006
zum Großteil Offiziere betraf, zielt die jetzt vorgesehene
Maßnahme im Wesentlichen auf ältere Portepeeunterof-
fiziere. Ihnen kann die Bundeswehr inzwischen kaum
mehr garantieren, dass sie ihre jeweilige Laufbahnper-
spektive erreichen. Die Auswirkungen auf Motivation
und Dienstzufriedenheit brauche ich hier nicht näher zu
schildern. Die Mitglieder des Verteidigungsausschusses
kennen diese Problematik von ihren Besuchen bei der
Truppe und den Gesprächen mit den Betroffenen. Hier
bestand also noch Handlungsbedarf. Insofern sieht der
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD eine
entsprechende Vereinbarung vor, die nun umgesetzt
wird.

Ich kann Kritik an dieser Regelung durchaus nach-
vollziehen. Warum schon wieder eine Sonderregelung
für die Soldatinnen und Soldaten? Aber wie sieht die Al-
ternative aus? Bisher habe ich noch keine umsetzbaren
Vorschläge gehört, die eine zeitnahe und nachhaltige
Verringerung der vorhandenen Strukturunwuchten er-
möglichen. Ein Abbau der personellen Überhänge durch
die regulären Ruhestandsregelungen wäre erst in
15 Jahren zu erzielen. Auch die ressorteigenen Instru-
mentarien der Personalsteuerung würden eine dem Ziel
entsprechende Personalstruktur erst weit nach 2012 er-
reichen lassen.

Die jetzt gefundene Regelung, die nach der Verab-
schiedung dieses Gesetzentwurfs in Kraft treten wird, ist
aus unserer Sicht keine übermäßige Bevorzugung der
Bundeswehr gegenüber anderen Berufsgruppen, sondern
eine mit Augenmaß gefundene Regelung zur Anpassung
unserer Streitkräfte an die neuen Herausforderungen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Bernd
Siebert [CDU/CSU])

Die Kosten werden nach Auskunft der Bundesregierung
rund 110 Millionen Euro betragen – eine Summe, die
aus meiner Sicht tragbar ist, um die Einsatzfähigkeit un-
serer Streitkräfte dauerhaft zu sichern.

Der Transformationsprozess der Bundeswehr hin zu
einer Armee im Einsatz ist noch nicht abgeschlossen.
Insbesondere die Auslandseinsätze erfordern von den
Soldatinnen und Soldaten weit überdurchschnittliche
Leistungen. Es sind Belastungen, die so in anderen Beru-
fen nicht vorkommen. Das bleibt bei älteren Soldatinnen
und Soldaten nicht ohne Auswirkungen auf ihre Gesund-
heit. Auch daran müssen wir als Gesetzgeber denken –
im Interesse der Gesundheit und der Sicherheit der be-
troffenen Soldatinnen und Soldaten.

(Zustimmung bei der SPD)

Es handelt sich hier um eine Verlängerung der Gel-
tungsdauer einer Ausnahmeregelung, die zudem an enge
Voraussetzungen geknüpft wird. Ich darf wiederholen:
Diese Sonderregelung gilt nur für Berufssoldatinnen und
-soldaten, die das 50. Lebensjahr vollendet haben und
für die keine adäquaten Verwendungsmöglichkeiten im
Geschäftsbereich des Bundesverteidigungsministeriums
bestehen. Außerdem muss die Versetzung in den Ruhe-
stand dazu dienen, Veränderungen der Strukturen im Al-
tersaufbau zu erreichen, die die Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr nachhaltig verbessern.

Mit diesen engen Grenzen soll sichergestellt werden,
dass vorzeitige Zurruhesetzungen nur als Ultima Ratio
erfolgen. Sie dürfen keine dauerhafte Einrichtung zur
Bereinigung struktureller Überhänge werden. In diesem
Sinne stimmt die SPD-Bundestagsfraktion für den vor-
gelegten Gesetzentwurf.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Inge Höger für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Inge Höger (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bundes-

wehrsoldatinnen und -soldaten sind heute in vielen Tei-
len der Welt im Einsatz. Dass diese Form der sogenann-
ten Sicherheitspolitik zu mehr Stabilität auf dieser Welt

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12539

(A) (C)

(B) (D)

Inge Höger
führt, bezweifelt die Fraktion Die Linke, und mit ihr be-
zweifeln es viele Menschen in diesem Lande.

Der hier diskutierte Gesetzentwurf zur Änderung des
Personalanpassungsgesetzes wurde allein deshalb auf
den Weg gebracht, weil die Bundeswehr zukünftig
Kriegs- und Besatzungseinsätze gerne mit jüngeren Offi-
zieren durchführen möchte. Dass dabei an eine weitere
Ausweitung von Militäreinsätzen gedacht ist, hat Herr
Beck von der CDU/CSU-Fraktion bei der ersten Lesung
dieses Gesetzes deutlich gemacht. Er sprach von einer
„zukünftig weiter zunehmenden einsatzbezogenen Aus-
richtung der Streitkräfte“. Diese Politik ist grundlegend
falsch. Kriege lösen keine Probleme; Kriege sind Teil
dieses Problems.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun verknüpft die Bundesregierung mit ihrem Ge-
setzentwurf ihre gefährliche Außenpolitik auch noch mit
einer verfehlten Beschäftigungspolitik. Die Bundesre-
gierung will für mindestens 1 200 Soldatinnen und Sol-
daten die Rente mit 50 einführen, und zwar bei vollem
Lohnausgleich. Allein der Zeitpunkt für dieses Ansinnen
ist denkbar unsensibel. Für die große Mehrheit der Be-
schäftigten wurde erst kürzlich die Rente mit 67 be-
schlossen, und wer früher in den Ruhestand geht, muss
mit massiven Kürzungen rechnen.

Überlegen Sie doch bitte, welches Signal die hier de-
battierte Gesetzesvorlage für die Unternehmen in diesem
Lande haben wird. Viele Unternehmen wollen ebenfalls
gerne ihre Beschäftigten über 50 loswerden, da sie diese
für zu alt und nicht mehr hinreichend belastbar halten.
Unternehmen suchen und finden deswegen Mittel und
Wege, sich dieser Beschäftigten vorzeitig zu entledigen –
mit dem Ergebnis, dass schon heute die meisten Men-
schen nicht bis 65 arbeiten können. Die Rente mit 67
wird deshalb zu Altersabschlägen führen; Altersarmut
wird zunehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie will die Bundesregierung glaubwürdig für län-
gere Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer eintreten, wenn sie selbst diese Altersgruppe
vorzeitig entsorgt? Ich fordere die Bundesregierung
– und auch Sie, Herr Kossendey, als Staatssekretär – des-
wegen auf: Geben Sie sich doch wenigstens die Mühe,
nach zivilen Verwendungen für Ihre überzähligen Solda-
tinnen und Soldaten zu suchen, anstatt diese so früh wie
möglich in den Ruhestand zu schicken.

(Rolf Kramer [SPD]: Haben Sie nicht gelesen,
was da drin steht?)

– Ich habe das gelesen. – Unteroffiziere schon ab dem
Jahrgang 1957 nach Hause zu schicken, mag die Bun-
deswehr tauglicher für internationale Einsätze machen.
Es ist aber vollständig unnötig für eine auf territoriale
Verteidigung begrenzte Armee.

Die verfehlte Personalpolitik bei der Bundeswehr
wird teuer. 110 Millionen Euro will sich die Bundesre-
gierung die Beseitigung des strukturellen Überhangs bei
den Bundeswehrangehörigen kosten lassen. Auch wenn
Herr Kramer eben meinte, das sei nicht so viel, das
könne man doch mal eben bezahlen, möchte ich daran
erinnern, dass dieselbe Regierung die Rentenbeiträge für
Hartz-IV-Beschäftigte im letzten Jahr halbiert hat.

Das Personalanpassungsgesetz zeigt eindrucksvoll,
dass die Politik der Bundesregierung grundlegend in die
falsche Richtung geht. Obwohl Beschäftigte längst vor
dem Erreichen des Rentenalters in den Betrieben häufig
nicht mehr erwünscht sind, erhöhen Sie das Rentenein-
trittsalter. Obwohl sich die Mehrheit der Menschen in
Deutschland gegen Bundeswehreinsätze ausspricht, fin-
den diese statt. Und wenn die militärische Machtpolitik
mit der Beschäftigungspolitik in Konflikt gerät, dann
werden, wie im vorliegenden Fall, die Gesetze entspre-
chend geändert.

Das Personalanpassungsgesetz ist eine komplette
Bankrotterklärung. Die Fraktion Die Linke wird den
vorliegenden Gesetzentwurf deshalb ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat Winfried Nachtwei das Wort für Bündnis 90/

Die Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum wiederholten Male beschäftigen wir uns mit einer
Operation Frühpensionierung von Berufssoldaten. Dass
die Pensionierungen Anfang der 90er-Jahre und 2002
zustande kamen, lag an dem erfreulichen Umstand, dass
in Europa eine enorme Reduzierung von Streitkräften
möglich war.

Heute soll es nun darum gehen, 1 200 Berufssoldaten,
vor allem Feldwebeldienstgrade, ab Vollendung des
50. Lebensjahres vorzeitig zu pensionieren. Bis jetzt
werden sie mit 54 Jahren in den Ruhestand versetzt. Der
Grund ist – dies wurde schon mehrfach angesprochen,
aber ich wiederhole es trotzdem – der existierende Be-
förderungsstau vor allem für ältere Feldwebeldienst-
grade. Diese sind in Konkurrenz zu den im Rahmen des
Attraktivitätsprogramms angeworbenen und eingestell-
ten Kräften geraten, die als Höherqualifizierte mit einem
höheren Dienstgrad eingestellt wurden. Wir konnten in
vielen Gesprächen mit älteren Feldwebeln, die oft die
Säule ihrer Kompanien und Staffeln sind, feststellen,
dass angesichts dieses Staus die Stimmung auf dem
Nullpunkt angelangt ist.

Streitkräfte brauchen grundsätzlich einen niedrigeren
Altersdurchschnitt als Behörden, als Unternehmen und
auch als der Bundestag. Daher ist eine solche Aktion
grundsätzlich plausibel. Das ist die eine Seite. Zugleich
sind solche Frühpensionierungen in Zeiten, in denen po-
litisch gegen Frühpensionierungen und Frühverrentun-
gen gehandelt wird und die Rente mit 67 beschlossen ist,
nur sehr schwer vermittelbar. Die Frühpensionierung
dieser Berufssoldaten kostet bis 2018 immerhin
110 Millionen Euro. Aber es geht nicht nur um die Kos-
ten. Denn mit den Frühpensionierungen gehen dem Staat
auch erfahrene und qualifizierte Kräfte, die vielfach
Auslandserfahrung haben und in deren Ausbildung viel

12540 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
investiert wurde, verloren. Für diese Soldaten gäbe es
aber vor dem sicherheitspolitischen Hintergrund einen
großen Bedarf.

Als wir im Oktober 2001 über das vorherige Frühpen-
sionierungsprogramm im Verteidigungsausschuss disku-
tiert haben, habe ich einen Vorschlag gemacht, der von
der SPD, von der FDP und auch ansatzweise von der
CDU/CSU unterstützt wurde. Ich möchte ihn an dieser
Stelle wiederholen. Im Rahmen der internationalen Auf-
baubemühungen in Krisengebieten nimmt der Bedarf an
lebenserfahrenen und berufserfahrenen Zivilexperten
immer mehr zu. Das Kernproblem ist, dass es viel zu
wenige von ihnen gibt. Die Bundesregierung beschwört
in der letzten Zeit immer sehr den vernetzten und umfas-
senden sicherheitspolitischen Ansatz. Meine Frage an
den Kollegen Kossendey, der die Bundesregierung hier
vertritt, lautet: Warum suchen Sie nicht endlich nach
Wegen, das große Erfahrungspotenzial von älteren Feld-
webeldienstgraden besser zu nutzen? Diese Erfahrung
geht dem Staat durch die Frühpensionierungen, die auch
noch viel Geld kosten, verloren. Sie sollten sich endlich
einmal anstrengen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Solange Sie in diesem Bereich nicht entsprechenden
Einsatz und entsprechende Fantasie zeigen, können wir
diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir werden uns
enthalten.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Personalanpassungsgesetzes. Der Ver-
teidigungsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/6727, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/6123 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Be-
ratung bei Zustimmung durch die Koalition, Gegenstim-
men der Fraktionen der FDP und der Linken und bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf zu-
stimmen möchte, möge sich bitte erheben. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf mit
dem gleichen Ergebnis wie vorher in dritter Beratung an-
genommen.

Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b
auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Katrin Kunert, Petra Pau, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE
Kommunales Wahlrecht für Drittstaatenange-
hörige einführen

– Drucksache 16/5904 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Josef
Philip Winkler, Volker Beck (Köln), Kai Gehring,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Grundgeset-
zes (Kommunales Ausländerwahlrecht)

– Drucksache 16/6628 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für  Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Es ist verabredet, eine halbe Stunde zu debattieren,
wobei die Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. –
Dazu sehe ich keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne jetzt die Aussprache und gebe das Wort
der Kollegin Sevim Dağdelen für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Genau zur richtigen Zeit, heute, haben Vertrete-
rinnen und Vertreter verschiedener Organisationen, zum
Beispiel der Caritas, des Bundesausländerbeirates, von
Attac, der IG Metall, von Mehr Demokratie e. V. oder
auch Verdi, die Bundesregierung aufgefordert, ohne Ver-
zögerung die verfassungsmäßigen Voraussetzungen zur
Einführung eines kommunalen Wahlrechts für die in der
Bundesrepublik Deutschland lebenden Nicht-EU-Bürge-
rinnen und -Bürger zu schaffen.

Die Linke steht seit langem in Kontakt mit gesell-
schaftlichen Gruppen, Vereinen und Migrantenverbän-
den und will mit ihrer parlamentarischen Initiative diese
gesellschaftliche Debatte aufgreifen und befördern. Das
kommunale Wahlrecht für Drittstaatenangehörige ist als
Prüfauftrag in den Koalitionsvertrag aufgenommen wor-
den. Die Bundesregierung hat es aber bislang versäumt,
mit konkreten Initiativen voranzuschreiten, und verfolgt
keinen konkreten Zeitplan – siehe dazu die Antwort der
Bundesregierung auf eine entsprechende Kleine Anfrage
von uns.

Wir möchten mit unserer Initiative der Bundesregie-
rung Beine machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen sie dazu bringen, dass sie endlich aktiv wird.
Seit 1992 gibt es ein kommunales Wahlrecht für EU-
Bürgerinnen und -Bürger in Deutschland. Das Verweh-
ren dieses Rechts für Drittstaatenangehörige ist eine un-
erträgliche Ungleichbehandlung. Dass diese sich hier

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12541

(A) (C)

(B) (D)
viel länger aufhalten – im Durchschnitt sind es über
17 Jahre –, ist noch einmal ein Indiz dafür, welche Un-
gleichbehandlung hier herrscht. Bereits in 16 Ländern
der EU gibt es ein solches kommunales Wahlrecht. Am
weitesten geht dabei Irland. Es ist vor allen Dingen nicht
zu verstehen, warum Deutschland, das für sich den An-
spruch erhebt, Motor der europäischen Integration zu
sein, weiterhin ein Entwicklungsland in Sachen Demo-
kratie ist.

Die parlamentarischen Kräfteverhältnisse sind unse-
res Erachtens im Moment besonders gut. Die Fraktion
Die Linke hat bereits am 4. Juli ihren Antrag zur Schaf-
fung eines kommunalen Wahlrechtes für Drittstaatenan-
gehörige eingereicht. Wir begrüßen es ausdrücklich,
dass jetzt auch die Grünen parlamentarisch initiativ ge-
worden sind.

In der SPD gibt es viele prominente Unterstützerin-
nen und Unterstützer eines solchen kommunalen Wahl-
rechts. Dazu haben sich zum Beispiel der SPD-Vorsit-
zende Beck, Bundesminister Müntefering oder auch
mein Kollege Edathy geäußert. Auch in der CDU haben
wir mit der Oberbürgermeisterin Frau Roth in Frankfurt,
dem Oberbürgermeister Fritz Schramma in Köln, dem
Vorsitzenden des Deutsch-Türkischen Forums, Herrn
Bülent Arslan, oder auch mit der von mir sehr geschätz-
ten Rita Süssmuth politisch starke Unterstützerinnen und
Unterstützer für ein solches kommunales Wahlrecht.

Die Realisierung dieses kommunalen Wahlrechts ist
so in greifbare Nähe gerückt. Nun müssen alle, denen
dies am Herzen liegt, handeln und ihren Worten Taten
folgen lassen, und das aus folgenden Gründen: Hier geht
es nämlich nicht nur um ein Wahlrecht. Es geht um einen
Schritt zur Förderung demokratischer Kultur und des
Konsenses in der Gesellschaft. Der Verein Mehr Demo-
kratie e. V. stellt in dieser Frage nämlich ein erhebliches
Demokratiedefizit fest, wenn Menschen dort, wo sie le-
ben, nicht wählen können und damit aus der Gesellschaft
ausgeschlossen sind. Man kann auch nicht ein stärkeres
Bekenntnis der Migrantinnen und Migranten zu den de-
mokratischen Werten fordern, ihnen aber gleichzeitig
wichtigste Rechte vorenthalten.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt!)

Diese Ungleichbehandlung ist nicht nur skandalös und
ungerecht. Sie fördert geradezu die Entfremdung der Mi-
grantinnen und Migranten von der Öffentlichkeit und der
hiesigen Gesellschaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn immer mehr Migrantinnen und Migranten eine
immer größere Integrationsleistung erbringen sollen,
muss man auch bereit sein, rechtliche Missstände und
Benachteiligungen zu korrigieren. Integration ist eben
keine Einbahnstraße. Man kann nicht über Parallelge-
sellschaften meckern, wenn man ganze Bevölkerungs-
gruppen von der demokratischen Teilhabe ausschließt.
Deshalb hat die Linke diesen Antrag eingebracht. Wir
möchten in diesem Zusammenhang auch auf die Bun-
desratsinitiative hinweisen – eingebracht von Rheinland-
Pfalz und unterstützt von Berlin –, mit der die Einfüh-
rung des kommunalen Ausländerwahlrechts gefordert
wird.

Das Bundesverfassungsgericht – darauf werden Sie
sicherlich noch eingehen – hat in seinem Urteil von 1990
zwar einige negative Vorgaben gemacht, die das kom-
munale Ausländerwahlrecht aber eben nicht grundsätz-
lich ausschließen. Die Hauptbegründung war, dass mit
der Übernahme der Staatsbürgerschaft das Wahlrecht ge-
währleistet sei. Das löst aber nicht das grundsätzliche
Problem. Im Vergleich zu 1990 ist die Einbürgerungs-
zahl heute nämlich sehr niedrig. Das Staatsangehörig-
keitsgesetz wurde verschärft, zuletzt durch die Abschaf-
fung der erleichterten Einbürgerung von unter 23-Jährigen.
2000 lag die Einbürgerungszahl bei 187 000. 2006 wa-
ren es nur noch 125 000 Einbürgerungen. Die Hälfte der
hier lebenden Menschen mit Migrationshintergrund
– das sind circa 7 Millionen Menschen – besitzt nicht die
deutsche Staatsbürgerschaft. Rund 5 Millionen davon
sind sogenannte Drittstaatenangehörige, also keine EU-
Bürger.

In diesem Deutschen Bundestag ist eine programma-
tische Mehrheit für die Einführung des kommunalen
Ausländerwahlrechts vorhanden. Herr Edathy, weil Sie
sich für das kommunale Ausländerwahlrecht engagiert
haben, möchte ich Sie bitten, Ihrer Forderung nicht nur
in Ihrer Fraktion, sondern auch in der anderen Koali-
tionsfraktion Nachdruck zu verleihen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, Sie sollten fünf und nicht sechs Minu-

ten Redezeit bekommen.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss. – Lassen Sie uns diese Bar-

riere aushebeln, um eine erfolgreiche Integration zu er-
möglichen. Lassen Sie uns das gemeinsam auf den Weg
bringen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Hans-
Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt ist der Kollege Stephan Mayer für die CDU/

CSU-Fraktion an der Reihe.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-

ginnen! Sehr geehrte Kollegen! Vorweg eine Bemer-
kung: Frau Kollegin Dağdelen, es ist noch nicht so weit
gekommen, dass uns die Linke Beine machen müsste.
Ganz im Gegenteil: Die Bundesregierung weiß sehr
wohl, was sie zu tun hat. Sie nimmt den Prüfauftrag, den
wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, durchaus
ernst. Einige Punkte sprechen aber – Sie haben einige
dankenswerterweise schon angesprochen – ganz eindeu-
tig gegen die Einführung eines Ausländerwahlrechts im
kommunalen Bereich.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

12542 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Stephan Mayer (Altötting)
(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht!)

Man kann mit Sicherheit grundsätzlich über alles re-
den. Die Argumente, die Sie, meine lieben Kollegen von
den Grünen und von der Linken, bringen, sind aber nicht
neu, und sie werden auch durch regelmäßiges Wiederho-
len nicht besser oder richtiger.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Weil sie richtig sind! Da
können sie nicht richtiger werden!)

Der Gesetzentwurf, den die Grünen vorlegen, ist ab-
geschrieben. Er ist eins zu eins vom Land Rheinland-
Pfalz übernommen worden.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist keine Schande!)

Sie wissen, dass der Gesetzentwurf, den das Land Rhein-
land-Pfalz vorgelegt hat, am 12. Oktober dieses Jahres
von der Tagesordnung des Bundesrates abgesetzt wor-
den ist, wohl deshalb, weil er wenig oder keine Aussicht
auf Erfolg hatte.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Im Rechtsausschuss war er! –
Weiterer Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Das macht ihn aber nicht falsch!)

Entscheidend ist das Urteil des Bundesverfassungsge-
richts vom 31. Oktober 1990. Frau Kollegin Dağdelen,
dieses Urteil hat keine negativen Vorgaben gemacht,
sondern klare Maßregeln für ein kommunales Auslän-
derwahlrecht aufgestellt. Es ist darauf hingewiesen wor-
den – und das ist entscheidend –, dass Art. 20 Abs. 2 un-
seres Grundgesetzes besagt, dass alle Staatsgewalt vom
Volke ausgeht.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

Damit ist gemeint: von den deutschen Staatsangehöri-
gen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wo steht das? – Jerzy
Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wer sagt das denn?)

Zur Ausübung der Staatsgewalt gehören unter anderem
die Wahl von kommunalen Gremien sowie die Durch-
führung und die Beteiligung an Landtags- und Bundes-
tagswahlen. Es ist nun einmal einer der vornehmsten Be-
standteile der Staatsangehörigkeit, sich an Wahlen zu
beteiligen.

An dieser Stelle gehört klar gesagt: Es geht nicht, dass
hier Rosinenpickerei betrieben wird. Es kann nicht sein,
dass ich mir aus einer Rechtsposition die angenehmen,
die positiven Aspekte herausnehme und die negativen
beiseite schiebe. Es ist genauso wie in einem Verein: Ich
kann mich nicht einfach so an einer Mitgliederversamm-
lung eines Vereins beteiligen. Wenn ich in einem Verein
mitsprechen möchte, dann muss ich Mitglied des Vereins
werden. Gleiches gilt für das Staatsangehörigkeitsrecht.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, zwei Zwischenfragen haben sich ange-

häuft. Daher bin ich sehr froh, dass Sie jetzt Luft holen.

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Die beantworte ich sehr gerne.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Dağdelen und Herr Montag würden gern Zwi-

schenfragen stellen; vielleicht beide hintereinander, dann
können Sie beide gemeinsam beantworten.

(Zuruf von der SPD: Aber nicht gleichzeitig!)

Frau Dağdelen, bitte schön.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank für die Zulassung der Zwischenfrage. –

Herr Kollege Mayer, Sie haben kurz das Urteil des Bun-
desverfassungsgerichts aufgegriffen und meinten, dass
eine Änderung deshalb nicht möglich wäre. Nehmen Sie
doch bitte Folgendes zur Kenntnis.

(Zurufe von der CDU/CSU: Fragen! Fragen!)

– Ich möchte wissen, wie er das bewertet. – In der Ant-
wort auf unsere Kleine Anfrage äußert sich zumindest
die Bundesregierung dahin gehend – da müssen Sie ja
eine differenzierte Position haben –, dass die Änderung
des kommunalen Wahlrechts durch eine Verfassungsän-
derung möglich wäre. Es wird nicht argumentiert, dass
die Ewigkeitsklausel, Art. 79 Abs. 3 Grundgesetz, wie es
immer wieder gesagt wird, einer Öffnung des Wahl-
rechts für Drittstaatenangehörige zwingend entgegen-
steht. Das heißt, es ist durch eine Verfassungsänderung
möglich.

Sie könnten mir doch zustimmen, dass, wenn der po-
litische Wille da ist, die verfassungsmäßigen Vorausset-
zungen geschaffen werden können.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der ist aber bei der CDU nicht
vorhanden! – Josef Philip Winkler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es ist eher die CSU! –
Beatrix Philipp [CDU/CSU]: Das kommt er-
schwerend hinzu!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Montag.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Kol-

lege, ich habe mich mit dem Begehren, von Ihnen eine
Auskunft zu bekommen, zu Wort gemeldet, als Sie den
Begriff der Rosinenpickerei verwendet haben. Ich bitte
Sie herzlich, dass Sie zu folgendem Problem Stellung
nehmen, weil Sie den Vorwurf erheben, wir würden Ro-
sinenpickerei betreiben.

Es geht um die Menschen, die in einer Kommune,
zum Beispiel in München, seit Jahren legal leben. Die
Kinder gehen dort in die Schule oder in den Kindergar-
ten. Die Eltern arbeiten und zahlen Steuern. Sie nehmen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12543

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
an dem sozialen Leben der Stadt mehr oder minder teil.
Sie sind Teil der Stadtgesellschaft. Die Lebenssituation
dieser Menschen unterscheidet sich nicht von Ihrer oder
meiner. Einen Unterschied gibt es aber: Die einen dürfen
über das Schicksal ihrer Kommune mitbestimmen, die
anderen dürfen es nicht.

Ich frage Sie, wieso Sie so etwas als Rosinenpickerei
bezeichnen. Das Gegenteil ist der Fall: Es ist Rosinenpi-
ckerei, zu sagen, dass diese Menschen alles tun müssen,
was man als Bürger einer Kommune tun muss, aber dass
sie nicht die gleichen Rechte wie alle anderen, wie die
deutschen Staatsangehörigen, haben, nämlich das Wahl-
recht. Genau diese Diskrepanz wollen wir abschaffen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie können ab-
hauen, wenn es ihnen nicht passt!)

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Frau Kollegin Dağdelen, ich glaube, Sie haben mir

nicht richtig zugehört. Ich habe nicht behauptet, dass die
Ewigkeitsgarantie der Verfassung einem kommunalen
Wahlrecht entgegensteht. Ich habe das Urteil des Verfas-
sungsgerichts vom 31. Oktober 1990 zitiert, in dem ganz
klar festgelegt wurde, dass sowohl Art. 20 Abs. 2 des
Grundgesetzes als auch Art. 28 Abs. 1 des Grundgeset-
zes den damaligen Regelungen in Schleswig-Holstein
und in Hamburg zur Einräumung eines kommunalen
Ausländerwahlrechts entgegenstanden.

Sie haben richtigerweise darauf hingewiesen, dass es
eine durchaus bemerkenswerte und breite Auffassung in
der rechtswissenschaftlichen Literatur gibt, die genau zu
dem Ergebnis kommt, das Sie auch angesprochen haben,
nämlich dass die Ewigkeitsgarantie des Grundgesetzes,
Art. 79 Abs. 3, dagegen spricht, Art. 20 anzurühren.
Zum Beispiel ist der berufene Rechtswissenschaftler
Professor Dr. Isensee dieser Auffassung. Ich räume ein,
dass es auch gegenteilige Auffassungen gibt. Aber Sie
haben mir insoweit ein weiteres Argument vorwegge-
nommen, als in der Literatur durchaus die starke Auffas-
sung vertreten wird, dass die Ewigkeitsgarantie in der
Verfassung gegen die Einräumung eines kommunales
Ausländerwahlrechts spricht.

Sehr verehrter Herr Kollege Montag, es gibt zwischen
uns Gott sei Dank gewisse Unterschiede insbesondere
hinsichtlich unserer Position zum kommunalen Auslän-
derwahlrecht. Wir sind als CDU/CSU sehr wohl der
Auffassung, dass Ausländer, die sich in den Kommunen
wohlfühlen und dort länger aufhalten, am kommunalen
Geschehen auch beteiligen sollen. Nach § 47 des Auf-
enthaltsgesetzes gibt es schon die Möglichkeit – sehr ge-
ehrter Kollege Ströbele, Sie werden es wahrscheinlich
nicht wissen –, dass man Ausländer in kommunale Aus-
länderbeiräte beruft und ihnen mit dieser Benennung die
Möglichkeit gibt, sich am kommunalen Geschehen stär-
ker zu beteiligen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die sind nur beratend tätig!)

Nur ist der entscheidende Unterschied zwischen Aus-
ländern und deutschen Staatsangehörigen nun einmal,
dass sich die deutschen Staatsangehörigen dadurch, dass
sie entweder qua Geburt oder im Laufe ihres Lebens das
Staatangehörigkeitsrecht erworben haben, ganz klar zum
deutschen Staat, zur deutschen Gesellschaft bekennen.
Sie haben richtigerweise erwähnt, dass es viele Auslän-
der gibt, die in deutschen Städten wohnen und die gerade
auch in den letzten zehn Jahren die deutsche Staatange-
hörigkeit erworben haben. Nach unserer Auffassung be-
darf es hoher Hürden, wenn man das Ziel erreichen
möchte, deutscher Staatangehöriger zu werden. Es wäre
ein Schlag ins Gesicht der ungefähr 800 000 vormaligen
Ausländer, die jetzt deutsche Staatsangehörige sind und
sich dieser nicht einfachen Prozedur unterzogen haben,
die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben, würde an-
deren Ausländern, die dies noch nicht getan haben oder
vielleicht auch bewusst nicht wollen, trotzdem mir
nichts, dir nichts das kommunale Ausländerwahlrecht
eingeräumt. Da machen wir nicht mit.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mir nichts, dir nichts? Wir kämp-
fen doch schon seit 20 Jahren darum!)

Ich muss Ihnen da in einer Aussage recht geben, Herr
Montag: Als CDU/CSU sind wir der Auffassung, dass es
zu dieser Verfassungsänderung nicht kommen sollte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Des Weiteren habe ich aus Ihrer Frage herausgehört,
dass Sie die Kommunalwahlen als Wahlen zweiter
Klasse definieren und als Testfeld sehen wollen, um
kommunales Ausländerwahlrecht als „Wahlrecht light“
auszuprobieren. Dies wäre eine Verunglimpfung der
Kommunalwahlen an sich.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Von zweiter Wahl hat er
nichts gesagt!)

Die Kommunalwahlen sind eine außerordentlich wich-
tige Prozedur, um in die kommunalen Gremien Frauen
und Männer zu wählen, die die Geschicke eines Ortes
oder Landkreises in Zukunft lenken sollen.

Frau Kollegin Dağdelen, Sie haben die Oberbürger-
meisterin von Frankfurt und den Oberbürgermeister von
Köln erwähnt, die angeblich für ein kommunales Aus-
länderwahlrecht seien. Sie haben aber geflissentlich zu
erwähnen unterlassen, dass sich der Deutsche Städtetag,
also die Vereinigung aller größeren deutschen Städte und
Gemeinden, ganz dezidiert gegen die Einräumung eines
kommunalen Ausländerwahlrechts ausgesprochen hat.
Diese Aussage sollte man bei dieser Gelegenheit mit zu
Rate ziehen.

Der große Unterschied zwischen der CDU/CSU und
insbesondere denen, die die heute zur Debatte stehenden
Anträge gestellt haben, ist der, dass Sie, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren von der Linken und von den
Grünen, davon ausgehen, dass die Einräumung eines
kommunalen Ausländerwahlrechts ein Mittel zur Inte-
gration von in Deutschland lebenden Ausländern sein
kann. Das Gegenteil ist der Fall. Der Erwerb der deut-
schen Staatsangehörigkeit kann immer erst am Ende ei-

12544 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Stephan Mayer (Altötting)
nes gelungenen, erfolgreich geglückten Integrationspro-
zesses stehen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch Blödsinn!)

Die Einräumung der deutschen Staatsangehörigkeit und
des damit verbundenen Wahlrechts kann aber niemals
Mittel zur Integration sein,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erst Wahlrecht, dann Staatsbürgerschaft!)

geschweige denn am Anfang eines Integrationsprozesses
stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb träte genau das Gegenteil dessen ein, was Sie
proklamieren: Die Einräumung eines kommunalen Aus-
länderwahlrechts führte nicht dazu, dass wir eine bessere
Integration von in Deutschland lebenden Ausländern er-
leben; vielmehr träte genau das Gegenteil ein. Es wäre
kontraproduktiv und führte zu einer schlechteren Inte-
gration,

(Sebastian Edathy [SPD]: Integration durch
Identifikation!)

weil es überhaupt keine Veranlassung mehr für in
Deutschland lebende Ausländer gäbe, sich zu bemühen,
die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben, deren Be-
standteil dann auch das kommunale Wahlrecht ist. Das
würde zur Verfestigung und Verstetigung der schon vor-
handenen Parallelgesellschaften führen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wahrscheinlich würde sogar die
Welt untergehen!)

Dies ist ein wesentlicher Grund, sich gegen die Einräu-
mung eines kommunalen Ausländerwahlrechts auszu-
sprechen.

Des Weiteren ist als Argument gegen die Einräumung
eines kommunalen Ausländerwahlrechts ein wichtiger
Grundsatz des Völkerrechts heranzuziehen. Es ist ein be-
kanntes und bewährtes Prinzip des Völkerrechts, dass
Rechtspositionen nur nach dem Grundsatz der Gegensei-
tigkeit eingeräumt werden.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Ja, genau!)

Es kann nicht sein, dass wir auf der einen Seite in Vor-
lage gehen und vorpreschen,

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Doch! Genau
so soll es sein!)

dass aber auf der anderen Seite nicht klar ist, dass in den
Ländern, deren Staatsangehörigen wir das kommunale
Ausländerwahlrecht einräumen, im umgekehrten Fall
auch den deutschen Staatsangehörigen ein kommunales
Ausländerwahlrecht eingeräumt würde.

(Beifall bei der CDU/CSU – Sevim Dağdelen
[DIE LINKE]: Ich dachte, Sie wollen vorpre-
schen! Was denn nun?)
Kollegin Dağdelen, Sie haben darüber hinaus auf an-
dere Länder in Europa hingewiesen, in denen bereits ein
kommunales Ausländerwahlrecht eingeführt wurde.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]:
Ja! In genau 16!)

Auch an dieser Stelle haben Sie es geflissentlich unter-
lassen, auch zu erwähnen, dass die Wahlbeteiligung in
diesen Ländern desaströs ist.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Das ist sie in
Deutschland bei Landtagswahlen auch!)

So hat man beispielsweise in Finnland, Schweden und
Irland die Erfahrung gemacht, dass der Prozentsatz der-
jenigen, die vom kommunalen Ausländerwahlrecht Ge-
brauch machen, minimal ist und meistens im einstelligen
Bereich liegt.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Dann haben
Sie von CDU und CSU doch nichts zu be-
fürchten!)

Damit wird eines Ihrer Argumente ad absurdum ge-
führt: dass ein kommunales Ausländerwahlrecht zu einer
verbesserten Integration und zu einer verstärkten Teil-
habe und Teilnahme der Ausländer am gesellschaftli-
chen Leben führt.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: In Irland und
in den skandinavischen Ländern schon!)

Das Gegenteil ist der Fall: Erst durch den Erwerb der
deutschen Staatsangehörigkeit wird ein erfolgreicher In-
tegrationsprozess abgeschlossen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt haben Sie aber EU-Auslän-
der und Drittstaatenangehörige zusammenge-
worfen, Herr Kollege!)

Natürlich ist der dann auch von der Einräumung eines
kommunalen Wahlrechts begleitet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe ei-
nige Aspekte angeführt,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die falsch sind!)

die meines Erachtens ganz deutlich gegen die Einfüh-
rung eines kommunalen Ausländerwahlrechts sprechen.
Gleichwohl haben wir uns im Koalitionsvertrag ver-
pflichtet, diesem Prüfauftrag Rechnung zu tragen. Des-
halb werden wir diese Debatte pflichtschuldigst führen,

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber äußerst ungern!)

wenngleich ich prima facie der Meinung bin,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn Sie so reden, versteht Sie
das deutsche Volk nicht!)

dass es Gründe gibt, die eklatant gegen die Einräumung
eines kommunalen Ausländerwahlrechts sprechen.

Abschließend möchte ich festhalten: Wir haben in
Deutschland gerade im Bereich der Integration beileibe

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12545

(A) (C)

(B) (D)

Stephan Mayer (Altötting)
andere Probleme, denen wir uns zuwenden sollten, als
eine Debatte über die Einführung eines kommunalen
Ausländerwahlrechts zu führen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
entscheiden aber immer noch wir, was für An-
träge wir stellen!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat für die FDP-Fraktion der Kollege Hartfrid

Wolff das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Die FDP unterstützt die Forderungen nach Auswei-

tung der demokratischen Mitbestimmung und nach Ver-
besserung der politischen Teilhabe.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr gut!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Auffassung
der Linken und der Grünen sollen Menschen mit Dauer-
aufenthalt in Deutschland das kommunale Wahlrecht
ausüben dürfen. Der Aufenthaltstitel soll demnach die
Staatsangehörigkeit, durch die das Wahlrecht eigentlich
verliehen wird, ersetzen. Wir Liberale teilen nicht die
Auffassung, dass staatsbürgerliche Rechte wie das Wahl-
recht unkonditioniert und ohne Wenn und Aber vergeben
werden dürfen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir verwahren uns gegen den Duktus des Antrags der
Linken, in dem von – ich zitiere – „dauerhaft einer be-
stimmten Herrschaft Unterworfenen“ die Rede ist. Diese
Wortwahl widerstrebt mir gewaltig. Was für ein Staats-
verständnis liegt dieser Aussage zugrunde? Ein Staats-
verständnis, das nicht vom Gedanken der Freiheit ge-
prägt sein kann.

(Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir Liberale stellen dieser reaktionären Staatsauffassung
aus dem 19. Jahrhundert

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: „Reaktionär“?
Wie bitte?)

das Leitbild des mündigen Bürgers gegenüber, der sich
in die öffentlichen Belange einmischt und einmischen
darf.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was hat es denn mit „mündig“ zu
tun, wenn er nicht wählen darf?)

Unseres Erachtens hat die sinnvolle Ausübung des
Wahlrechts die Voraussetzung, dass der Betreffende
grundsätzlich am gesellschaftlichen Diskurs teilnehmen
kann. Für eine Teilhabe am gesellschaftlichen Diskurs in
Deutschland sind Kenntnisse der deutschen Sprache eine
objektive Voraussetzung. Demokratie lebt von solcher
Teilhabe und damit von der Beherrschung der jeweiligen
Landessprache. Es ist also eine Integration erforderlich,
an deren Ende immer die Annahme der Staatsangehörig-
keit stehen kann und muss.

Das kommunale Wahlrecht undifferenziert Menschen
einzuräumen, die in keiner Weise in unsere Gesellschaft
integriert sind, weil sie mental, sprachlich und vielleicht
auch wirtschaftlich nicht nur auf diese Gesellschaft nicht
vorbereitet sind, sondern womöglich auch nicht auf sie
vorbereitet sein wollen, das kann nicht unsere Zustim-
mung finden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Frau Dağdelen würde Ihnen gerne eine

Zwischenfrage stellen. Möchten Sie diese zulassen?

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Da wir das eben schon länger diskutiert haben, würde

ich das ungern machen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass vor allem die Lin-
ken tatsächlich so naiv sind, zu glauben, dass alle Pro-
bleme bei der Integration von Zuwanderern dadurch ge-
löst werden, dass man ihnen einfach das Wahlrecht
einräumt und ansonsten so tut, als gäbe es keine Pro-
bleme.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist aber typisch
für die!)

Die Linken jedenfalls scheinen in der deutschen Staats-
angehörigkeit kein wertvolles Gut zu sehen, wenn sie die
bürgerlichen Ehrenrechte auf kommunaler Ebene ohne
Hürden zugänglich machen wollen.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Sie haben
den Antrag nicht gelesen!)

– Ich habe ihn sehr genau gelesen, Frau Kollegin.

Auch europapolitisch scheint es mir bedenklich, den
im gegenseitigen Verfahren eingeräumten Vorzug der
EU-Bürger im kommunalen Wahlrecht aufzugeben und
dieses zum Allgemeingut zu machen.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Wir wollen,
dass die Menschen partizipieren!)

Gleichwohl kann sich die FDP durchaus vorstellen,
über ein Ausländerwahlrecht zu diskutieren,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aha!)

das an bestimmte Bedingungen geknüpft ist. Wenn sich
ein Drittstaaten-Ausländer gut integriert hat und sich we-
nigstens fünf Jahre rechtmäßig in Deutschland aufhält,
könnte man darüber nachdenken, ihm das kommunale
Wahlrecht zu geben.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann denken Sie doch nach!)

Die Entscheidung muss aber vor Ort gefällt werden.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Gibt es nicht
einen Präsidiumsbeschluss bei Ihnen?)

12546 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Es darf aber keine starre Vorschrift im Grundgesetz ge-
ben. Vielmehr ist über eine Öffnungsklausel nachzuden-
ken, die es den Ländern in ihrer eigenen Hoheit ermög-
licht, den Kommunen die Entscheidung über ein solches
Ausländerwahlrecht zu gestatten.

(Beifall bei der FDP – Sebastian Edathy
[SPD]: Dafür müssen Sie aber auch das
Grundgesetz ändern, Herr Kollege!)

Auch hinsichtlich der Staatsangehörigkeit gilt: Die
Wahrung des Zusammenhangs von Rechten und Pflich-
ten ist integrationspolitisch sinnvoll. Im Übrigen gibt es
– darauf soll an dieser Stelle noch einmal hingewiesen
werden – auch unterhalb des Wahlrechts politische Mit-
wirkungsmöglichkeiten: In Parteien, Vereinen, Verbän-
den – jedenfalls sind wir ein offener Verband – können
sich Menschen mit Migrationshintergrund in unsere Ge-
sellschaft einbringen und mitwirken, und dies ist auch
hoch erwünscht.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn sie nicht wählen dürfen,
warum sollen sie dann in eine Partei gehen?)

Die einseitige Fokussierung auf das Wahlrecht scheint
mir den Chancen, die unsere Gesellschaft auch Migran-
ten eröffnet, nicht gerecht zu werden.

Der Integration von Ausländern ist es nicht zuträg-
lich, wenn eine Debatte nicht sachlich, sondern poten-
ziell emotional, wie im Wahlkampf, geführt wird, was
zumindest seitens der Linken offensichtlich der Fall ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Sevim Dağdelen [DIE
LINKE]: Das ist doch unterste Schublade!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt spricht Michael Hartmann für die SPD-Fraktion.

Michael Hartmann (Wackernheim) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wolff, man kennt ja die Beschlusslage und die
Positionierung der FDP insgesamt. Lassen Sie mich des-
halb dezent und zurückhaltend eines sagen: Diese Art
der Positionierung ist für mich neu und anders gewesen.
So habe ich die FDP beim Thema kommunales Wahl-
recht für Drittstaatsangehörige noch nicht reden gehört.

(Beifall Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie der
Abg. Sevim Dağdelen [DIE LINKE])

Wie dem auch sei: Parteien verändern sich, jeder ist in
einer anderen Konstellation, vielleicht verändert man
sich auch selbst. Insofern mag es sein, dass Positionen
von einst heute nicht mehr gelten.

Gelten sollte aber eines, lieber Herr Mayer: das, was
wir einander in der Koalitionsvereinbarung versprochen
haben.

(Stephan Mayer [Altötting] [CDU/CSU]:
Nichts anderes habe ich gesagt!)
In ihr haben wir vereinbart, dass wir ernsthaft – nicht nur
rhetorisch oder formal – prüfen, ob ein kommunales
Wahlrecht für Drittstaatsangehörige eingeführt wird. Da-
bei sollten wir bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nach Ihrer Rede habe ich den Eindruck, Sie haben die
Prüfung schon abgeschlossen, und zwar mit dem Ergeb-
nis, das für uns zumindest diskussionswürdig ist.

Ich würde gerne den Vorschlag machen, dass wir für
einen kurzen Moment ein Gedankenspiel wagen: Neh-
men wir einfach einmal an, es hätte im Deutschen Bun-
destag und im Bundesrat eine Zweidrittelmehrheit dafür
gegeben, Art. 28 Abs. 1 des Grundgesetzes so zu erwei-
tern, dass nicht nur, wie seit 1992, EU-Mitbürgerinnen
und -Mitbürger das kommunale Wahlrecht haben, son-
dern dass auch sogenannte Drittstaatsangehörige dieses
Recht bekommen können. Nehmen wir weiter an, dass
eine Vielzahl der Länder – die immer noch frei wären,
das umzusetzen oder nicht – von dieser Chance Ge-
brauch gemacht und ein entsprechendes kommunales
Wahlrecht eingeführt hätten. Wie könnte, wie würde un-
sere kommunale Landschaft aussehen? Ich bin mir si-
cher, die Parteien und die Wählergruppierungen würden
nicht mehr nur über und mit Migrantinnen und Migran-
ten, Menschen aus sogenannten Drittstaaten, sprechen,
sondern sie würden sich sehr aktiv darum bemühen,
diese auch auf ihren Listen wiederzufinden. Ich bin mir
sicher, alle Parteien würden sich kommunal darum be-
mühen. Übrigens würden jene Parteien, die Quotierungs-
regelungen beschlossen haben, beispielsweise auch eine
stattliche Zahl von Musliminnen und Muslimen auf ih-
ren Listen repräsentieren.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Grünen!)

Ich bin mir sicher, dass sich in den Städten, Gemeinden
und Landkreisen – wo auch immer – auch einige Auslän-
derlisten gegründet hätten, die ebenfalls integrativ agie-
ren würden.

Das würde in der Konsequenz bedeuten – folgen Sie
mir noch ein wenig bei diesem Gedankenexperiment –,
dass es radikalen Scharfmachern, die meistens vor Ort in
den Kommunen agieren, schwerer fallen würde, mit dem
Argument der Ausgrenzung entsprechende Anhänger zu
finden.

(Sebastian Edathy [SPD]: Hört! Hört!)

Ich glaube, die ausländische Wohnbevölkerung wäre ih-
rerseits auch in der Verantwortung, bei allen kommuna-
len Fragen konstruktiv mitzuwirken und sich einzubrin-
gen: ob es um die Ausgestaltung des Angebots von
bestimmten Sprachkursen geht, ob es darum geht, dass
man in Kindergärten beispielsweise auch eine Spracher-
ziehung für Mutter und Kind von sogenannten Dritt-
staatsangehörigen anbietet,

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Haben wir
doch auch so!)

ob man in Schulen manches anders präsentiert, ob man
die kultursensible Altenpflege anders diskutiert, ob man

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12547

(A) (C)

(B) (D)

Michael Hartmann (Wackernheim)
mit randalierenden Jugendlichen in bestimmten Pro-
blemquartieren anders umgehen muss, ob das Wohnum-
feld verbessert werden muss usw. usf. Ich bin mir sicher,
dass diese Beiträge gefordert wären. Die Gestaltungs-
möglichkeiten wären auf jeden Fall gegeben.

(Beifall bei der SPD)

Die Welt wäre damit nicht rosarot, sondern es gäbe
weiterhin genügend Probleme – keine Frage. Das will
hier niemand wegdiskutieren.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schon gar nicht rosarot in Alt-
ötting!)

– In Altötting wird so schnell nichts rosa und auch nicht
rot – zumindest nicht offen, geschätzter Herr Kollege
Ströbele. – Der demokratische Ansatz, bestimmte The-
men anders anzugehen, ist uns mehr als nur sympa-
thisch. Nach unserer Prüfung wollen wir jene Initiativen
unterstützen, durch die ein kommunales Wahlrecht für
Ausländerinnen und Ausländer eingeführt werden soll.

(Beifall bei der SPD)

Wir erwarten von den Menschen, die zu uns gekom-
men sind, dass sie ihre Pflichten als Steuerzahler erfül-
len, wir erwarten selbstverständlich, dass sie Recht und
Gesetz einhalten – das dürfen wir auch – und dass die
deutsche Staatsgewalt anerkannt wird, und wir erwarten
von ihnen, dass Integration – auch sprachliche – tatsäch-
lich stattfindet. Deshalb meine ich, dass wir diesen Er-
wartungen nach dem bewährten Prinzip des Förderns
und Forderns auch entsprechende Angebote gegenüber-
stellen müssen. Ein ernsteres Angebot als das der demo-
kratischen Mitwirkung und Mitgestaltung gibt es nicht.
Deshalb sind wir für die Einführung des Kommunal-
wahlrechts für Drittstaatsangehörige.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir befinden uns damit übrigens nicht nur in guter,
sondern in bester Gesellschaft, und zwar auch mit vielen
kommunalen Praktikern der Union: dem Integrations-
minister von Nordrhein-Westfalen, CDU, der bereits
mehrfach entsprechende Aussagen getroffen hat, und
– es wurde zitiert – der Vizepräsidentin des Deutschen
Städtetages, einer profilierten Christdemokratin, die an
der Spitze einer Stadt steht, die wahrhaftig auch große
Integrationsprobleme hat.

Seien Sie also so offen, die Diskussion vor diesem
Hintergrund so zu führen, wie wir das im Koalitionsver-
trag vereinbart haben, und beharren Sie nicht einfach
durch das Abspulen alter Regeln und Ideologien auf Ih-
rem Standpunkt.

(Sebastian Edathy [SPD]: Hört! Hört!)

Die Einladung dazu liegt auf jeden Fall vor.

(Beifall bei der SPD – Zuruf vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Aber nicht an die CSU!)

Weil ich das Argument kenne, erlaube ich mir auch
diese Anmerkung: Es gibt 16 EU-Staaten, die entspre-
chende Regelungen in ihren nationalen Gesetzen haben.
Keiner dieser Staaten ist in seiner staatlichen Substanz,
Autorität oder Gehorsamsverfolgung durch die Migran-
tinnen und Migranten bedroht.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hört! Hört!)

Alle funktionieren hervorragend und fantastisch. Seid
also nicht so zögerlich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aha!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann
allerdings gelegentlich den Eindruck gewinnen, dass die
Angst vor einem möglichen Wahlverhalten derjenigen,
die dann kommunal mitbestimmen können, auch zu ei-
ner bestimmten Zurückhaltung führt. Allerdings sollte
niemand vor demokratischer Teilhabe Angst haben.
Vielmehr sollte die Chance, dass andere mitwählen dür-
fen, uns etablierte oder weniger etablierte Parteien dazu
bringen, dass wir unsere Positionen engagierter und of-
fensiver vermitteln und durchsetzen und dass wir in dem
einen oder anderen Fall unsere Positionen auch umfor-
mulieren, also anders präsentieren, als wir das in der
Vergangenheit getan haben. Jedenfalls sollte niemand
Angst vor demokratischer Teilhabe haben und deshalb
Menschen vom Wahlrecht ausschließen.

Wir reden über eine Gruppe von Mitbürgerinnen und
Mitbürgern, die im Durchschnitt seit rund 17 Jahren in
Deutschland leben. Wir reden von einer Gruppe, die
rund 4,6 Millionen Menschen umfasst. Das ist eine statt-
liche Zahl. Sie entspricht über 68 Prozent aller Men-
schen aus anderen Staaten, die bei uns leben. Diese Men-
schen haben wir bisher von kommunaler Teilhabe – nur
darum geht es uns – ausgeschlossen.

Damit ich nicht missverstanden werde: Am besten er-
möglichen wir diesen Menschen, mit den Angeboten, die
wir ihnen offerieren, schnell, zügig und erfolgreich die
deutsche Staatsbürgerschaft anzunehmen. Das ist das
ideale Ziel, das damit anzustreben ist; aber das kommu-
nale Wahlrecht kann durchaus eine Zwischenstufe auf
dem Weg zu diesem Ziel darstellen.

Ich bin mir sicher, dass das Bollwerk der Ablehnung
nicht halten wird, weil ich erstens immer noch an die
Kraft der Vernunft glaube – viele rationale Argumente
sprechen dafür, das Wahlrecht zu ändern – und zweitens
unseren Koalitionsvertrag kenne. Drittens, Frau Staatsmi-
nisterin Böhmer – sie war zumindest vorhin anwesend –,
ist auch in dem mit viel Aufwand erstellten Nationalen
Integrationsplan eine Selbstverpflichtung der Bundesre-
gierung enthalten, was die Prüfung dieses Anliegens an-
belangt.

(Rüdiger Veit [SPD]: Hört! Hört!)

Die nötigen Mehrheiten gibt es derzeit nicht – das
wissen wir –;

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Was nicht ist,
kann ja noch werden!)

aber es gibt gute Gesetzentwürfe, beispielsweise von
meinem Heimatbundesland Rheinland-Pfalz. Dass die

12548 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Michael Hartmann (Wackernheim)
Mehrheiten durch Überzeugung gewonnen werden müs-
sen, weiß ich sehr wohl. Denn es geht nicht nur darum,
formal eine Zweidrittelmehrheit herbeizuführen. Das ist
nicht der entscheidende Punkt. Vielmehr braucht je-
mand, der notwendigerweise ein so großes Rad drehen
will, breite und breiteste Übereinstimmung. Wir müssen
uns deshalb die nötige Zeit dafür lassen. Wer Integration
will, muss Teilhabe ermöglichen.

Denken Sie deshalb bitte noch einmal mit uns ge-
meinsam ergebnisoffen darüber nach, ob wir nicht das
Kommunalwahlrecht für Drittstaatenangehörige tatsäch-
lich und sogar schon in dieser Wahlperiode einführen
sollten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Josef Winkler, Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Partei fordert seit 30 Jahren – und damit seit ih-
rem Bestehen – die demokratische Mitbestimmung der-
jenigen, die dauerhaft in Deutschland leben. Denn Inte-
gration bedeutet Teilhabe und Partizipation, und sie
beginnt auf der lokalen Ebene und nicht im Deutschen
Bundestag – auch wenn die Integration so gut verläuft
wie bei Herrn Nouripour und mir zum Beispiel oder bei
Frau Dağdelen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]: Du
bist ja gar nicht integriert!)

Im Gegensatz zu Herrn Mayer war ich schon einmal
Ausländer in Deutschland und traue mir daher zu, den
Integrationsprozess von Ausländern in Deutschland et-
was anders und vielleicht sogar besser beurteilen zu kön-
nen, als Sie das hier getan haben. Am Rande bemerkt ist
der Dialekt, den ich aus Koblenz mitgebracht habe, in
weiten Teilen Deutschlands – zumindest in Nord-
deutschland – dem deutschen Volke besser verständlich
als der, in dem Sie eben Ihre Argumente vorgetragen ha-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Dem widerspreche ich! Das schweißt doch die
Koalition wieder zusammen!)

– Wir kriegen die Zweidrittelmehrheit auch bei Nord-
und Mitteldeutschland gegen Süddeutschland hin. Das
wäre einen Versuch wert.

In Deutschland lebende Franzosen, Polen und andere
EU-Ausländer dürfen bereits an Wahlen zu Stadt- und
Gemeinderäten teilnehmen. Wer aber einen türkischen,
indischen oder amerikanischen Pass hat, hat in der Kom-
munalpolitik bisher kein Stimmrecht. Über dem Eingang
zum Reichstag steht zwar „Dem deutschen Volke“ – das
hat der Kollege Mayer richtig erwähnt; wahrscheinlich
ist er einmal vor die Tür gegangen –;

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

aber im Innenhof dieses Hauses gibt es ein bedeutendes
Kunstwerk mit dem Titel „Der Bevölkerung“, das aus
gutem Grunde installiert worden ist.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)

Das wurde im Bundestag breit debattiert. Ich glaube, es
ist das einzige Kunstwerk, dessen Installation im Plenum
des Bundestages beschlossen wurde, weil man die For-
mulierung „Dem deutschen Volke“ zwar für richtig ge-
halten, aber erkannt hat, dass die Bundesrepublik
Deutschland seit vielen Jahren nicht mehr nur aus dem
deutschen Volk besteht, sondern zu der Gesamtbevölke-
rung auch viele Millionen Ausländer gehören, die in
Deutschland friedlich mit uns zusammenleben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

In Art. 3 des Grundgesetzes heißt es: „Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich.“ In den weiteren Grund-
rechtsartikeln heißt es zwar: Deutsche haben das Recht,
sich zu versammeln oder Vereine zu gründen. Aber we-
gen des Art. 3 und weil die Menschenwürde unantastbar
ist und sich ebenfalls nicht nur auf Deutsche in Deutsch-
land beschränkt, dürfen selbstverständlich auch auslän-
dische Bürger in Deutschland Vereine gründen, obwohl
der Wortlaut der Grundrechte das nicht explizit vorsieht.
Insofern tragen Ihre Ausführungen nicht, dass mit
„deutsch“ nur volksdeutsch gemeint sein könne.

Um diese Ungleichbehandlung zu beseitigen, ist un-
serer Ansicht nach eine Änderung von Art. 28 des
Grundgesetzes notwendig. Eine solche ist auch sehr ein-
fach möglich. Natürlich gibt es immer auch Juristen und
Staatswissenschaftler, die das Gegenteil behaupten. Aber
ich denke, Sie haben nicht ohne Grund in Ihrer Koali-
tionsvereinbarung einen entsprechenden Prüfauftrag ver-
einbart. Wenn Sie der Meinung gewesen wären, das sei
verfassungswidrig, hätten Sie es gar nicht aufnehmen
dürfen.

Insofern kann man eigentlich sagen: Der Antrag der
Linken hat sich fast erledigt, in dem die Bundesregie-
rung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Es liegt ja jetzt einer bei uns im Haus auf dem Tisch.
Den haben wir gerne aus dem Bundesrat übernommen.
Das ist kein Geheimnis. Rheinland-Pfalz unter Minister-
präsident Beck hat da einen Beschluss, den der Bundes-
rat schon 1997 gefasst hat, aufgegriffen. Den haben wir
jetzt wieder vorgelegt. Berlin unterstützt das, und ich
finde das auch richtig. Er wird hoffentlich seine Mehr-
heit finden.

Ich sage noch einmal: Die Leute vor Ort sollen mit-
entscheiden dürfen; denn die Kinder dieser Leute gehen
nicht in Kindergärten nur für Deutsche oder dergleichen.
Der Stadtrat entscheidet darüber, wo und wie die Kinder-
gärten gebaut werden. Der Stadtrat entscheidet, wo die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12549

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
Fahrradwege gebaut werden – für alle Bürger der Stadt
und nicht nur für die Deutschen. Es gibt – aus gutem
Grund – auch keine Schwimmbäder, in denen nur Deut-
sche schwimmen dürfen. Aber ein Ausländerbeirat hat
nichts zu vermelden. Deswegen ist auch die Wahlbeteili-
gung überall da, wo es Ausländerbeiräte gibt, so niedrig.
Sie haben nur eine beratende Stimme, was ich für eine
Unverschämtheit halte; denn die Leute zahlen Steuern,
und sie leben hier viele Jahre. Sie sind zu einem hohen
Prozentsatz gut integriert. Wir aber enthalten ihnen die-
ses klassische und grundlegende Bürgerrecht vor. Das
finde ich sehr bedauerlich.

Es wäre wirklich einfach, das zu ändern. Gehen Sie
diesen Schritt! Probieren Sie es doch auf der kommuna-
len Ebene aus!

(Zuruf von der CDU/CSU: Die Kommunal-
wahl ist keine Testwahl!)

Wir sagen ja nicht, dass es sofort für alle gelten soll, son-
dern dass man es da, wo es machbar ist, nämlich auf der
kommunalen Ebene, einführen sollte. Später können und
sollen die Leute, wenn sie sich noch besser integriert ha-
ben, auch die deutsche Staatsbürgerschaft erwerben dür-
fen. Dafür setzen wir uns gemeinsam ein. Aber hier geht
es jetzt um den ersten Schritt. Ich bitte Sie noch einmal
herzlich, darüber nachzudenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Der Kollege Gert Winkelmeier hat seine Rede zu Pro-

tokoll gegeben1). Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/5904 und 16/6628 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Bundesnatur-
schutzgesetzes

– Drucksache 16/5100 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/6780 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Josef Göppel
Dirk Becker
Angelika Brunkhorst
Lutz Heilmann
Undine Kurth (Quedlinburg)

Es liegen zwei Änderungsanträge der Fraktion der
FDP sowie ein Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke vor.

1)  Anlage 20
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Damit eröffne ich die Aussprache und erteile der Par-
lamentarischen Staatssekretärin Astrid Klug das Wort.

Astrid Klug, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beschließen heute das Erste Gesetz zur Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes, nach dem Motto: Was lange
währt, wird endlich gut.

Das Änderungsgesetz war durch ein Urteil des Euro-
päischen Gerichtshofes notwendig geworden. Der EuGH
war der Meinung, dass Deutschland die europäische
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie nicht in allen Punkten
korrekt umgesetzt hat. Mit der vorliegenden Novelle ha-
ben wir das deutsche Naturschutzrecht angepasst. Wir
machen es europarechtskonform. Wir machen es natur-
schutz- und praxistauglicher.

Der Weg zum Änderungsgesetz war lang, und das
Zwangsgeld der EU war am Ende nicht fern. Wir haben
über viele Formulierungen diskutiert und teilweise auch
heftig gestritten. Ich will auf die einzelnen Formulierun-
gen an dieser Stelle gar nicht mehr eingehen. Am Ende
konnten ohnehin nur noch sehr wenige nachvollziehen,
worüber wir überhaupt noch streiten.

Ich will auf den Kern der Auseinandersetzungen ein-
gehen; denn im Kern geht es beim Naturschutzrecht im-
mer wieder um die Fragen: Wie viel Naturschutz brau-
chen wir? Wie viel Naturschutz glauben wir uns leisten
zu müssen oder uns leisten zu können? Welchen ideellen
und materiellen Wert hat die biologische Vielfalt für
uns? Was sind die richtigen Instrumente, um Natur- und
Artenschutz durchzusetzen?

Deutschland befindet sich derzeit in einer ganz beson-
deren Verantwortung für den Schutz der biologischen
Vielfalt, und das weltweit. Wir sind im nächsten Jahr
Gastgeber der Weltnaturschutzkonferenz, der 9. Ver-
tragsstaatenkonferenz der Konvention über die biologi-
sche Vielfalt. Im Mai 2008 diskutieren wir in Bonn mit
über 6 000 Repräsentanten aus der ganzen Welt über das
2010-Ziel der Weltgemeinschaft, den Verlust an biologi-
scher Vielfalt bis 2010 weltweit zu bremsen und in Eu-
ropa gar zu stoppen. Es ist die letzte Vertragsstaatenkon-
ferenz vor 2010. Wir sind von diesem Ziel noch viel zu
weit entfernt.

Wir haben in diesem Jahr im Rahmen der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft und der deutschen G-8-Präsi-
dentschaft intensiv für ambitionierte Ziele bei der Welt-
naturschutzkonferenz geworben. Wir werben derzeit im
Rahmen einer nationalen Kampagne bei den Menschen
in Deutschland für die Themen Naturschutz und Schutz
der biologischen Vielfalt. Wir machen zum Beispiel da-
rauf aufmerksam, dass die Natur uns Menschen nicht
braucht. Sie kommt wunderbar ohne uns aus. Aber wir
Menschen brauchen die Natur für sauberes Wasser, sau-
bere Luft, viele Rohstoffe, unsere Ernährung und viele
Medikamente, die ihren Ursprung in pflanzlichen Roh-

12550 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Astrid Klug
stoffen haben. Wir sind auf die Natur angewiesen. Wir
wollen mit dieser Kampagne auch diejenigen, die sich
nicht jeden Tag mit dem Naturschutz befassen und für
die der Schutz von Tieren und Pflanzen nicht einen Wert
an sich bedeutet, motivieren und überzeugen, sich aus
durchaus egoistischen Motiven für mehr Naturschutz
und für funktionierende Ökosysteme einzusetzen;

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

denn wir brauchen die Natur zum Leben.

Funktionierende Ökosysteme und die biologische
Vielfalt sind unsere natürliche Lebensversicherung. Wir
zerstören aber weltweit die Festplatte, auf der die wert-
vollen Informationen der Vielfalt des Lebens liegen. Die
tatsächliche Aussterberate bei Tieren und Pflanzen liegt
zurzeit um das Hundert- bis Tausendfache über der na-
türlichen Aussterberate. Aber ohne Festplatte gibt es
kein Betriebssystem. Was beim Computer das Betriebs-
system ist, sind im wahren Leben saubere Luft und sau-
beres Wasser.

Wir werden auf der CBD-Konferenz in Bonn erfolg-
reich sein, wenn wir viele Partner für die Themen ge-
rechter Vorteilsausgleich, globales Schutzgebietsnetz,
Schutz der Wälder, Schutz der Meere, Biodiversität und
Klimaschutz finden. Diese Partner finden wir leichter,
wenn wir unsere eigenen Hausaufgaben gemacht haben.
Dann können wir glaubwürdig auftreten. Mit der natio-
nalen Biodiversitätsstrategie, dem nationalen Naturerbe
und dem Umweltgesetzbuch haben wir dazu alle Mög-
lichkeiten.

Ich werbe nach der schwierigen Debatte über die
kleine Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz dafür, dass
wir die nächsten Monate in Deutschland, aber vor allem
in der Welt intensiv nutzen, um die Weichen konsequent
auf den Schutz der Vielfalt des Lebens zu stellen, damit
auch die nächsten Generationen die Chance auf ein gutes
Leben auf unserer Erde haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Angelika Brunkhorst,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Angelika Brunkhorst (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach monatelangem Verwirrspiel finden wir heute einen
Änderungsantrag der Regierungsfraktionen vor, bei dem
noch nicht einmal versucht wird, den Anschein zu erwe-
cken, als käme er aus der Mitte der Legislative. Frau
Klug, Sie haben es ganz hervorragend verstanden, das
große Ganze zu beschreiben, um auf keinen Fall auf die
Details des Werdegangs der Novelle eingehen zu müs-
sen; das ist für Sie ja auch nicht besonders komfortabel.
Ich stelle fest, dass die Bundesregierung abschließend
nicht in der Lage war, eigenständig eine EU-konforme
Definition des Projektbegriffs zu finden. Sie musste
dazu die Hilfe der EU-Kommission in Anspruch nehmen
und folgt nun deren Empfehlung, auf den Projektbegriff
gänzlich zu verzichten. Damit hat man sich sicherlich
weitere Peinlichkeiten erspart.

(Beifall bei der FDP)

Vergleiche ich nun die Zielrichtung des neuen Ände-
rungsantrags 16(16)233 mit unserem Änderungsan-
trag 1, darf ich erfreut feststellen – das ist zumindest et-
was –, dass die Position der Bundesregierung jetzt mit
dem, was wir wollen, nahezu deckungsgleich ist. Das
begrüßen wir grundsätzlich. Zumindest in der Begrün-
dung verweist die Regierung auf § 5 Abs. 4 bis 6 und die
dort genannten Anforderungen sowie die Regeln der gu-
ten fachlichen Praxis. Sie lässt somit erkennen, dass sie
an einer praxisnahen Regelung interessiert ist. Der neue
Änderungsantrag 1 von CDU/CSU und SPD findet nun
unsere Zustimmung. Wir ziehen daher unseren Ände-
rungsantrag 1 zurück. Er hat seinen Zweck erfüllt.

Die Änderungsanträge 2, 3, 4, 6 und 8 der Regie-
rungsfraktionen übernehmen die Vorschläge des Bun-
desrates, denen die Bundesregierung zugestimmt hat.
Des Weiteren geht der Änderungsantrag 7 auf das am
10. Mai gegen Österreich ergangene Urteil ein. Der Än-
derungsantrag 5 dient allgemein der Verfahrensvereinfa-
chung. Somit können wir den Änderungsanträgen 2 bis 8
zustimmen, da sie den Gesetzentwurf insgesamt besser
machen.

Darüber hinaus – das ist schon etwas anderes – stellen
wir weitere Forderungen. Wir fordern in unserem Ände-
rungsantrag 16(16)268, den § 42 Abs. 1 Nr. 2 neu zu fas-
sen. Es geht um die FFH-Richtlinie und die Vogelschutz-
richtlinie. Diese nennen unterschiedliche Zeiten, in
denen Störungen bei Vögeln besonders gravierend sind.
Diese Trennung wollen wir auch in dieser Novelle des
Bundesnaturschutzgesetzes beibehalten. Der Zusatz „lo-
kal“ bei der Definition der Population soll unserer Mei-
nung nach gestrichen werden. Dies steht auch im Ein-
klang mit dem Guidance-Document der Kommission,
welches keine weitere Einschränkung vornimmt.

(Beifall bei der FDP)

Im Zuge der Bewertung der zu erhaltenden Popula-
tion unterliegt die Prüfung und Überwachung den Län-
dern. Sie sind für den Erhalt und die Entwicklung der
Gebiete und Arten verantwortlich. Ich kann Ihnen nur
sagen: Die FDP traut den Ländern das zu. Da die Rüge
des EuGH sich ausschließlich auf den Art. 12 der FFH-
Richtlinie stützt, wollen wir auch hier, dass die Zugriffs-
verbote sich nur auf die Arten des Anhangs IV der FFH-
Richtlinie beziehen. Die europäischen Vogelarten müs-
sen demzufolge gestrichen werden. Die Bundesregie-
rung hatte darauf verwiesen, dass sie eine Eins-zu-eins-
Umsetzung anstrebt. Also sollte dieser Zusatz unterblei-
ben. In § 42 Abs. 1 Nr. 4 muss ebenfalls der Zusatz
„lokal“ bei der Definition der Population gestrichen wer-
den. Das begründen wir in unserem zweiten Änderungs-
antrag 16(16)269.

Uns ist insbesondere wichtig, dass der Eingriff in die
wirtschaftliche Praxis durch Bewirtschaftungsvorgaben
generell auf ein Minimum beschränkt bleibt. Wir mei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12551

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Brunkhorst
nen, dass die Bewirtschaftungsvorgaben hinter freiwilli-
gen Maßnahmen zurückstehen sollten, wo immer das
möglich ist. Es soll ausgeschlossen werden, dass eine be-
hördliche Untätigkeit, zum Beispiel hinsichtlich der
Aufklärung oder des Angebots vertraglicher Vereinba-
rungen, zu einem Nachteil für den Bewirtschafter führt.

(Beifall bei der FDP)

Insofern ist die Anordnungsbefugnis der Behörden zu
Bewirtschaftungsvorgaben auf erhebliche Verschlechte-
rungen zu beschränken.

Zuletzt noch einmal zu der schwierigen Geburt dieser
Novelle. Die kurzfristige Aufsetzung auf die Tagesord-
nung des heutigen Plenums wurde mit einer Fristverlet-
zung und Strafandrohungen der EU begründet; dies
sollte noch schnell abgewendet werden. Ich denke, das
war ein hausgemachtes Problem. Wir haben – das finde
ich schon erstaunlich – dieses Thema insgesamt sieben-
mal auf der Tagesordnung des Umweltausschusses ge-
habt. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungs-
fraktionen, als Nächstes sitzt Ihnen das UGB im Nacken.
Sie haben ehrgeizige Pläne – auch Frau Klug hat eben ei-
nen weiten Bogen geschlagen – mit der großen Novelle
des Naturschutzrechts. Ich hoffe, es kommt ein bisschen
mehr Tempo in die Sache. Wir warten auf einen tollen
Wurf und sind ganz gespannt, was Sie uns präsentieren.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Josef Göppel, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Josef Göppel (CDU/CSU):
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsi-

dent! Das Gesetz, über das wir heute beraten, ist ein voll
ausgereifter Kompromiss.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Undine Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was immer das auch ist!)

Damit kann man wohl mit Fug und Recht sagen, dass es
seinen Zweck erfüllen wird. Ich bin der Überzeugung,
dass wir die beiden Urteile des Europäischen Gerichts-
hofes zu den Natura-2000-Gebieten damit sachgerecht
umsetzen. Ebenso bin ich der Meinung, dass wir damit
den Schutz der Arten in den Natura-2000-Gebieten ver-
bessern.

Aus der Sicht der Union lautet der entscheidende Satz
dieses Kompromisses:

Die … der guten fachlichen Praxis … entspre-
chende land-, forst- und fischereiwirtschaftliche
Bodennutzung ist … kein Projekt im Sinne dieses
Gesetzes.
Das bedeutet, dass für die normale Bodennutzung nach
der guten fachlichen Praxis keine Umweltverträglich-
keitsprüfung erforderlich ist.

Ich möchte den Blick auf die Perspektive der Grund-
eigentümer und der Nutzer in den Natura-2000-Gebieten
richten. Es wird immer wieder das Argument vorge-
bracht: Wenn unsere bisherige Nutzung nicht naturver-
träglich und nachhaltig gewesen wäre, dann wäre dieses
Gebiet gar nicht in die Liste der Natura-2000-Flächen
gekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dieses Argument muss man in der Tat ernst nehmen. Mir
geht es sehr darum, dass die Nutzer und die Eigentümer
dieser Flächen die Regelung gut akzeptieren; denn das
ist die beste Voraussetzung dafür, dass sie sich damit
auch identifizieren.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Nach meiner Erfahrung war die Bestimmung der Ge-
biete in vielen Bundesländern nicht gerade ein Ruhmes-
blatt. Es gibt allerdings ein paar, die das positiv begleitet
haben. Wir müssen unsere Anstrengungen darauf rich-
ten, dass die Menschen, die in diesen Gebieten Land nut-
zen, das als etwas Wertvolles und Positives ansehen. Ich
glaube schon, dass die gestrige mühsame Kompromiss-
suche diesem Ziel dient.

Auf der anderen Seite möchte ich mich namens der
Unionsfraktion klar von denen abgrenzen, die immer
wieder versuchen, den Naturschutz als etwas nicht so
Wichtiges oder als etwas darzustellen, was die Leute nur
gängelt. Wir haben als Politiker im Bund und in den
Ländern die Aufgabe, Rahmenbedingungen zu schaffen,
die das Tun der Menschen auf der Fläche wertvoll ma-
chen und ihnen das Gefühl geben, dass sie mit diesem
Tun einen konkreten Beitrag zur Pflege des großen Net-
zes der europäischen Schutzgebiete leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Frau Staatssekretärin Astrid Klug hat meiner Mei-
nung nach sehr treffend gesagt, dass wir in Deutschland
unsere Hausaufgaben machen müssen. Das hat viel mit
gefühlsmäßiger Einstellung zu tun. Naturschutz ist et-
was, was die Herzen der Menschen anspricht. Es ist
möglich, die Grundeigentümer davon zu überzeugen,
dass sie eine wertvolle Arbeit tun, wenn sie diese Flä-
chen behutsam behandeln. Der Artenschutz ist vom kon-
kreten Tun auf der Fläche abhängig.

Ich möchte nun auf ein Argument eingehen, das in
dem Änderungsantrag der FDP, über den wir heute eben-
falls abstimmen, niedergeschrieben ist. Die FDP ist der
Meinung, dass dann eingegriffen werden muss, wenn
eine Population in ihrem Bestand insgesamt gefährdet
ist. Wir, die Koalition, sind hingegen der Meinung, dass
bereits dann eingegriffen werden muss, wenn eine Popu-
lation in ihrem räumlichen, also örtlichen Bestand ge-
fährdet ist. Eine Population kann sich über ganz
Deutschland erstrecken. Es kann nicht sein, dass erst der
letzte Brachvogel ausgerottet und damit der gesamte Be-
stand erloschen sein muss –, bevor wir eingreifen. Der
räumliche Zusammenhang bezieht sich auf ein einzelnes

12552 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Josef Göppel
zusammenhängendes Gebiet. Ich denke, dass die Formu-
lierung im Gesetzentwurf den tatsächlichen naturschutz-
fachlichen Erfordernissen voll entspricht.

Ich fasse zusammen. Mit dieser Novelle beschreiten
wir einen guten Weg, auf dem wir die umfassende Er-
neuerung des Naturschutzgesetzes im Rahmen des UGB
vollziehen können. Wir brauchen sinnvolle Kompro-
misse zwischen den Landnutzern und denen, die den Ar-
tenschutz verfolgen. Das Ziel ist letztlich, dass wir alle
Nutzer motivieren, durch ihre Nutzung den Artenschutz
selber zu stärken und das zu erhalten, was seit Genera-
tionen vorhanden ist.

Ich möchte daran erinnern, dass die europäische
Richtlinie von der Philosophie her immer auch eine Nut-
zung der Natura-2000-Gebiete beinhaltet. Das sind keine
Reservate, die den Menschen ausschließen, sondern sie
schließen den Menschen, der sie nachhaltig und natur-
verträglich nutzt, ausdrücklich ein. In diesem Sinne
komme ich auf den Anfangssatz zurück: Der ausgereifte
Kompromiss ist nach meiner Meinung doch ein guter
Weg, um Deutschland zu einem Land zu machen, in dem
die Mitgeschöpfe des Menschen ihren Raum haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile dem Kollegen Lutz Heilmann das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Lutz Heilmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Staatssekretärin, Sie haben ein gewaltiges Stück
Selbstkritik an dem Verfahren mit der Novelle geübt, die
wir heute hier debattieren. Sie haben auch eine beachtli-
che Rede gehalten; aber ich muss ehrlich sagen: Beacht-
liche Reden sind wir aus dem Hause Gabriel mittlerweile
gewöhnt. Nur bei den Taten, die folgen sollten, sieht es
dann weniger gut aus.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wie gesagt: Was die Koalition in den letzten Monaten
in Sachen kleine Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz
abgeliefert hat, war – vorsichtig ausgedrückt – eine
Posse. Sage und schreibe elf Monate brauchten Sie, um
einen Gesetzentwurf vorzulegen. Wenn es um Mehr-
wertsteuererhöhung, Rente mit 67 und andere große oder
auch kleine Schweinereien geht, sind Sie dagegen sehr
viel fixer. Dabei hat der EuGH gerade einmal vier Vor-
schriften des Bundesnaturschutzgesetzes gerügt; deswe-
gen heißt es im Übrigen auch kleine Novelle. Dass Ihr
Gesetzentwurf nicht viel taugte, wurde auch durch das
Urteil des EuGH gegen Österreich im Frühjahr dieses
Jahres deutlich. Die Situation dort war vergleichbar, und
das Urteil gibt es Ihnen noch einmal schwarz auf weiß:
Ihr Gesetz ist Murks.

Aber das war leider noch nicht alles. Mit allen Mitteln
versuchten Sie, eine von meiner Fraktion geforderte An-
hörung zu verhindern. Klammheimlich wollten Sie ein
Gesetz verabschieden, das von vornherein europarechts-
widrig gewesen wäre. Wir sollten doch kein Vertragsver-
letzungsverfahren mit Strafzahlungen für Deutschland
riskieren, war Ihr Argument.

Es ist schon ein starkes Stück, die eigene Untätigkeit,
das eigene Unvermögen anderen unterschieben zu wol-
len. Aber auch das war noch zu toppen. Nach der Anhö-
rung kam zum Vorschein, wie uneins die Koalition war.
Fortan ging es frei nach dem Motto: rin in die Kartof-
feln, raus aus den Kartoffeln, rauf auf die Tagesordnung,
wieder runter von der Tagesordnung. Deshalb war ich ei-
nigermaßen skeptisch, als ich letzte Woche erfuhr, dass
wir über die Novelle heute endlich abschließend beraten
sollen. Vernünftige Politik, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der Koalition, sieht anders aus.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber zurück zu Ihrem Gesetzentwurf. Ist er denn das
ganze Theater überhaupt wert? Genügt er den Anforde-
rungen der Rechtsprechung des Europäischen Gerichts-
hofes? Nein. Auch mit den Änderungsanträgen, die Sie
heute eingebracht haben, wird es kein gutes Gesetz.
Einige Beispiele hierfür:

Erstens. Nach dem Gesetzentwurf sollen nur erhebli-
che Störungen von Ruhestätten von Arten untersagt wer-
den. Die Richtlinie fordert aber, jede Beschädigung oder
Vernichtung dieser Stätten zu unterlassen.

Zweitens. Nach Ihrem Gesetzentwurf sollen nur er-
hebliche Störungen örtlicher Populationen untersagt
werden. Die Richtlinie besagt aber, dass alle Maßnah-
men, die der Aufrechterhaltung eines günstigen Erhal-
tungszustandes einer Art zuwiderlaufen, unzulässig sind.

Drittens. Nach Ihrem Gesetzentwurf werden Arten
erster und zweiter Klasse geschaffen. Können Sie mir
sagen, warum der Seefrosch weniger geschützt sein soll
als der Kammmolch?

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das
konnte ich auf den Bildern jetzt nicht erken-
nen!)

– Das konnten Sie jetzt nicht erkennen? – Ich kann die
Bilder gerne noch einmal hochhalten. Auf dem einen
Bild ist ein Seefrosch zu sehen, welcher auf der Roten
Liste steht. Das zweite Bild zeigt einen Kammmolch.
Der wird durch die FFH-Richtlinie geschützt.

Angesichts dessen fordert die Fraktion Die Linke ers-
tens die Schaffung verbindlicher Vorgaben für die nur
national geschützten Arten, dazu gehört der Seefrosch.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Sie instrumenta-
lisieren ja sogar die Frösche!)

Es kann nämlich nicht sein, dass es Arten erster und
zweiter Klasse gibt.

Zweitens fordern wir verbindliche Rechtsgrundlagen
für ein umfangreiches staatliches Monitoring im Sinne
der FFH-Richtlinie für alle geschützten Arten.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12553

(A) (C)

(B) (D)

Lutz Heilmann
Drittens fordern wir, sich eng an den klaren Begriffs-
bestimmungen der Richtlinie zu orientieren und keine
unbestimmten Rechtsbegriffe zu verwenden, um Rechts-
sicherheit zu gewährleisten und Vollzugsprobleme zu
vermeiden.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Nur mit den von
mir genannten Maßnahmen könnten wir den Anforde-
rungen eines effektiven, guten Artenschutzes gerecht
werden.

(Zuruf von der SPD: Tagträumerei ist das
doch! – Michael Brand [CDU/CSU]: Kamm-
molche aller Länder, vereinigt euch!)

Das wären wirksame Maßnahmen zum Schutz der Ar-
tenvielfalt. Damit wäre Deutschland Vorbild für alle
Länder, deren Vertreter im nächsten Jahr nach Deutsch-
land kommen, um an der 9. Vertragsstaatenkonferenz der
Konvention zum Schutze der biologischen Vielfalt teil-
zunehmen.

Mit der Novelle schaffen wir das nicht. Mit der No-
velle sind wir kein Vorbild. Deshalb wird die Linke die-
sen Gesetzentwurf ablehnen, und wir werden im Rah-
men der UGB-Diskussion und im Zusammenhang mit
der großen Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes Sie
ganz einfach wieder daran erinnern.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Jetzt hat nun endlich Kollegin Undine Kurth von

Bündnis 90/Die Grünen das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. – Das Seltsame an unse-
rer Debatte ist ja, dass wir uns kaum Neues mitzuteilen
haben; denn hier sind die beieinander, jedenfalls zum
großen Teil, die auch heute früh schon ihre Argumente
ausgetauscht haben. So sind Sie, Herr Präsident, einer
der ganz wenigen, die hier eine neue Debatte hören.
Auch wenn ich Ihre Zuhörerschaft sehr schätze, finde
ich das in höchstem Maße bedauerlich, weil das Bundes-
naturschutzgesetz ein ausgesprochen ernsthaftes Thema
ist. Die einzigen Mittel, Naturschutz vernünftig zu reali-
sieren, sind die nationale und internationale Rahmenge-
setzgebung und deren Vollzug. Wir haben nur diese bei-
den Instrumente in der Hand, um Naturschutz ernsthaft
nach vorne zu bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb ist es ausgesprochen bedauerlich, dass wir ei-
nen Prozess hinter uns haben, der vielleicht zu einem
ausgewogenen oder ausgereiften Kompromiss im Sinne
der Koalition geführt hat, die Art jedoch, wie er entstan-
den ist, finden wir ausgesprochen bedenklich. Wenn man
sich ein Jahr Zeit lässt, um eine Auflage des Europäi-
schen Gerichtshofes umzusetzen, und dann alle, die mit
darüber beraten sollen, unter Druck setzt, indem man
sagt: „Jetzt ist gar keine Zeit mehr; ihr müsst schnell ent-
scheiden“, dann kann man doch nicht davon reden, man
sei ernsthaft um eine gemeinsame Lösung bemüht.

Erst das Urteil des Europäischen Gerichtshofes gegen
Österreich vom 10. Mai dieses Jahres hat Sie dazu ge-
bracht, die Bedenken, die wir längst vorgetragen hatten,
ernst zu nehmen und Ihren eigenen, im Bundesrat bereits
verabschiedeten Gesetzentwurf nachzubessern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun ist klug werden ja nicht schlimm, aber es zeigt
doch: Die Art des Umgangs mit diesem Thema war ein-
fach falsch und bleibt in unseren Augen auch falsch. Es
ist ein Armutszeugnis für ein parlamentarisches Verfah-
ren, wenn man die Debatte überhaupt nicht ernst nimmt.
Was soll denn zwischen einer Anhörung und einer Aus-
sprache im Ausschuss heute früh und einer letzten De-
batte heute Abend hier im Haus passieren? Da nimmt
sich das Parlament doch selbst nicht ernst. Das ist ein
Armutszeugnis für dieses Verfahren, es ist aber auch ein
Armutszeugnis in der Sache.

Wir waren beauftragt, die FFH-Konformität unseres
Naturschutzgesetzes herzustellen. In den Reihen der Ko-
alition gab es offensichtlich so große Widerstände, dass
man diese Veränderung, diese Ein-zu-eins-Umsetzung,
durch die Absenkung anderer Standards erkauft hat. Da-
durch wird das Naturschutzrecht nicht wirklich verbes-
sert; das wissen Sie. Dieses Trauerspiel findet jetzt ein
Ende darin, dass Sie den Begriff, auf den Sie sich absolut
nicht einigen konnten, weglassen. Da Sie sich nicht eini-
gen konnten in der Frage: „Was ist ein Projekt, das einer
Prüfung unterzogen werden muss?“, folgen Sie jetzt dem
Rat des EU-Kommissars Dimas, der gesagt hat: Ehe Sie
eine unmögliche Definition wählen, lassen Sie sie ganz
weg. – Das ist jetzt passiert, aber damit befinden wir uns
auch in der Situation, dass es keine verbindliche Fest-
schreibung gibt. Letztendlich muss jetzt jede genehmi-
gende Behörde in den Ländern zusehen, mit welcher De-
finition sie zurechtkommt.

Der nicht mehr vorhandene Projektbegriff ist in unse-
ren Augen keine Lösung und keine Verbesserung. Wir
glauben auch, dass die von Ihnen in dieses Gesetz einge-
baute Fristenlösung nicht wirklich weiterhilft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn dem SRU-Gutachten konnten wir entnehmen, in
welch katastrophalem Zustand die Umweltverwaltungen
in der Bundesrepublik sind, weil sie jahrelang nicht aus-
reichend unterstützt worden sind.

Die Mängel an diesem Gesetzentwurf, die ich jetzt
nicht im Einzelnen aufzählen will, bleiben. Für mich ist
aber viel entscheidender, dass der Umgang mit diesem
Thema so bedenklich ist. Wir als Gastgeber der 9. Ver-
tragsstaatenkonferenz der Konvention über biologische
Vielfalt müssen glaubwürdig sein, wie es heute Staatsse-
kretär Müller sagte. Vorhin zitierte Frau Klug Bun-
desumweltminister Gabriel: Wir löschen die Festplatte
der Natur im nie gekannten Tempo. – Wenn dem so ist,
dann müssen wir handeln. Es nützt doch nichts, wenn
wir uns in die Tasche lügen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

12554 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Undine Kurth (Quedlinburg)
Man kann sich nicht verpflichten, den Artenschwund
zu stoppen, und man kann ihn nicht ständig beklagen,
wenn man die Instrumente, die man zur Verhinderung
hat, aus der Hand gibt. Deshalb sind wir der Überzeu-
gung, dass man Ihrem Entwurf leider nicht zustimmen
kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als letztem Redner in dieser Debatte erteile ich dem

Kollegen Dirk Becker, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dirk Becker (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe Herrn Heilmann vorhin versprochen, mich
heute mit seiner Rede nicht auseinanderzusetzen, was
ich sonst leider immer tun muss.

(Zuruf von der CDU/CSU: Guter Vorsatz!)

Dieses Versprechen habe ich aber zu voreilig gegeben.
Ich konnte nicht ahnen, dass das, was er heute sagte,
schlimmer als üblich war.

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Oh!)

Deshalb muss ich kurz auf seine Ausführungen einge-
hen.

Sie sagen, was wir tun, sei alles Theater. Sie reden
von Arten erster und zweiter Klasse. Ich akzeptiere, dass
die Opposition in Gänze anderer Auffassung ist. Ich
nehme auch die von Ihnen tief empfundene Ungerechtig-
keit an manchen Punkten ernst. Aber Sie sind nicht be-
reit, zumindest einige Punkte anzuerkennen. Beispiels-
weise hat Herr Lütkes heute Morgen im Ausschuss
erklärt, dass es hier um den Schutz europäischer Arten
geht. Wir sind nach einem Urteil des EuGH in einem
Verfahren, die FFH-Richtlinie in deutsches Recht umzu-
setzen. Da geht es nun einmal um den Schutz europäi-
scher Arten.

Sie können noch so viele Bilder zeigen; wir alle wis-
sen, dass nationale Arten kein Bestandteil in diesem Ver-
fahren sind. Tun Sie also nicht so, als sei heute etwas
völlig Neues präsentiert worden. Sie versuchen mit Din-
gen, die nichts mit der Sache zu tun haben, Stimmung zu
machen. Das finde ich nicht in Ordnung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich will einen kurzen Abriss geben. Die Staatssekretä-
rin hat deutlich gemacht, dass wir auf ein Urteil reagie-
ren müssen. Wir haben versucht, mit dem Entwurf des
Fachressorts im Rahmen eines langfristigen Verfahrens
– es gab eine Anhörung des Bundesrates, eine Sachver-
ständigenanhörung und Änderungsanträge der Koalition –,
eine europarechtskonforme Ausgestaltung hinzubekom-
men. Ich bitte Sie, uns das abzunehmen. Dem Kollegen
Göppel und mir können Sie abzunehmen, dass wir und
auch die Vertreter des Ministeriums an diesem Punkt
wirklich hart gearbeitet haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dass es aus einigen Richtungen Querschüsse gab,
nachdem das gesamte Verfahren eigentlich durch war
und nachdem wir uns nach der Sachverständigenanhö-
rung in allen Punkten einig waren, war höchst ärgerlich.
Was nach dieser Einigung erfolgte, war kein Ruhmes-
blatt der Großen Koalition. Ich sage auch, an manchen
Stellen hatte ich große Bedenken, ob wir das noch frist-
gemäß schaffen. Ich gehe einmal positiv heran: Die Tat-
sache, dass wir die Kurve gerade noch gekriegt haben,
zeigt, dass wir handlungsfähig sind. Aber es sollte uns
ermahnen, dass wir im anstehenden Verfahren beim Um-
weltgesetzbuch von Anfang an eine gemeinsame Linie
finden und dass wir dafür Sorge tragen, dass das, was
Kollege Göppel ausgeführt hat, Realität wird. Wir müs-
sen nämlich an der Stelle auch über den Schutz nationa-
ler Arten sprechen. Das ist vom Ministerium heute ange-
deutet worden.

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Das sind ja
zwei Klassen!)

– Dies sind nicht zwei Klassen. Kennen Sie den Unter-
schied zwischen Bundesliga und Champions League? Es
gibt nationale und europäische Klassen. Da Sie nicht be-
reit sind, das zu akzeptieren, gebe ich auf.

Wichtig ist unter dem Strich – das darf man heute re-
sümieren –: Wir haben das Ziel erreicht.

Ich will noch drei, vier Punkte ansprechen. Zum Pro-
jektbegriff ist genug gesagt worden. Fakt ist, Frau Kurth,
dass die jetzige Formulierung EU-rechtskonform ist.
Das werden Sie nicht bestreiten.

(Undine Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nein, tue ich nicht! Aber das
erleichtert nichts!)

Damit haben wir das Ziel erreicht. Ich gebe zu, dass es
mit dieser Formulierung in der praktischen Anwendung
natürlich problematischer wird; das will ich überhaupt
nicht schönreden.

(Abg. Lutz Heilmann [DIE LINKE] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

– Nein, heute nicht mehr. Es ist spät genug.

Über das Thema der national geschützten Arten ist
hinreichend diskutiert worden. Zu der Zulässigkeit von
Eingriffen und den Fragen der lokalen Population hat
Josef Göppel eben hinreichend Stellung genommen. Wir
haben aus guten Gründen den Begriff der „lokalen Popu-
lation“ gewählt. Das Abstellen auf die lokale Population
als Absicht des Gesetzentwurfs und der europäischen
Regelung ist eine Umentwicklung weg vom Schutz des
Individuums hin zum Artenschutz. Ich glaube, dass wir
mit dieser kleinen Novelle die Grundlage schaffen, den
Artenschutz in Deutschland zu stärken, und damit eine
gute Grundlage für die weiteren Beratungen bei der Er-
stellung des Umweltgesetzbuches liefern.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12555

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Becker
Frau Brunkhorst, ich habe eben etwas erschrocken
aufgemerkt, als Sie sagten, wir seien nun auf FDP-Linie
eingeschwenkt. An dieser Stelle habe ich wirklich ge-
dacht, wir hätten etwas falsch gemacht.

(Angelika Brunkhorst [FDP]: Ich erkläre Ih-
nen das!)

Aber ich habe noch einmal genauer hingeschaut: Ihre
Änderungsanträge machen deutlich, wohin Sie wollen.
Ihnen geht das alles zu weit. Sie wollen Rückschritte
beim Artenschutz durchsetzen. Bei Ihnen hat der Natur-
schutz immer noch einen nachrangigen Wert. Das wird
mit uns nicht zu machen sein. Von daher: Bitte bringen
Sie uns nicht in den Verdacht, auf Ihre Linie einzu-
schwenken.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes. Der Ausschuss
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6780,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
16/5100 in der Ausschussfassung anzunehmen. Hierzu
liegen Änderungsanträge vor, über die wir zuerst abstim-
men. Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 16/6781? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen des ganzen Hauses gegen die Stimmen der FDP-
Fraktion abgelehnt.

Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 16/6782. Wer stimmt für diesen Änderungs-
antrag der FDP? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Änderungsantrag ist mit dem gleichen Stim-
menverhältnis wie zuvor abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen
der Linken und der Grünen bei Stimmenthaltung der
FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie in der
zweiten Beratung angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/
6783. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschlie-
ßungsantrag ist mit den Stimmen von CDU/CSU und
SPD gegen die Stimmen der Linken und der Grünen bei
Enthaltung der FDP abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen nun zu
einer Reihe von Tagesordnungspunkten, zu denen die
Redebeiträge zu Protokoll gegeben worden sind. Ich
kann also wieder eine längere Orgie von Verlesungen
vornehmen. Ich bitte Sie, mich aufmerksam zu beglei-
ten.

Tagesordnungspunkt 10:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Techno-
logie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Thilo Hoppe, Jürgen Trittin, Dr. Reinhard
Loske, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Deutsch-brasilianischen Atomvertrag durch
Erneuerbare-Energien-Vertrag ersetzen

– Drucksachen 16/4426, 16/6038 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Joachim Pfeiffer

Folgende Kollegen haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben: Joachim Pfeiffer1), Gabriele Groneberg, Rolf
Hempelmann, Angelika Brunkhorst, Hans-Kurt Hill und
Jürgen Trittin.2)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wirtschaft und Technologie zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
„Deutsch-brasilianischen Atomvertrag durch Erneuer-
bare-Energien-Vertrag ersetzen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/6038, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 16/4426 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und FDP ge-
gen die Stimmen der Linken und der Grünen angenom-
men.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b so-
wie die Zusatzpunkte 4 und 5 auf:

11 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förde-
rung von Jugendfreiwilligendiensten

– Drucksache 16/6519 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Sportausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Beratung der Unterrichtung durch die Bundes-
regierung

Bericht der Bundesregierung zu Prüfaufträ-
gen zur Zukunft der Freiwilligendienste, Aus-
bau der Jugendfreiwilligendienste und der
generationsübergreifenden Freiwilligendienste

1) Der Redebeitrag wird im Plenarprotokoll der 121. Sitzung abge-
druckt.

2) Anlage 21

12556 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
als zivilgesellschaftlicher Generationenver-
trag für Deutschland

– Drucksache 16/6145 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Sportausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hellmut
Königshaus, Dr. Karl Addicks, Sibylle Laurischk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Jugendfreiwilligendienste in einem gemeinsa-
men Gesetzesrahmen zusammenfassen

– Drucksache 16/6769 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Sportausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Britta Haßelmann, Ekin Deligöz, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Jugendfreiwilligendienste ausbauen und
Gesamtkonzeption entwickeln

– Drucksache 16/6771 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Sportausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien

Die Kollegen Thomas Dörflinger, Sönke Rix, Sibylle
Laurischk, Elke Reinke und Kai Gehring haben ihre Re-
den zu Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/6519, 16/6145, 16/6769 und 16/6771
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 sowie Zusatz-
punkt 6 auf:

12 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Eva Bulling-Schröter, Klaus Ernst, Lutz
Heilmann, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines
Dritten Gesetzes zur Änderung des Bundes-
Bodenschutzgesetzes (BBodSchG)

– Drucksache 16/3017 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)

– Drucksache 16/4963 –

1) Anlage 22
Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Petzold
Detlef Müller (Chemnitz)
Angelika Brunkhorst
Eva Bulling-Schröter
Sylvia Kotting-Uhl

ZP 6 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Angelika Brunkhorst,
Michael Kauch, Horst Meierhofer, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Bodenschutzrahmenrichtlinie aktiv mitgestal-
ten – Subsidiarität sichern, Verhältnismäßig-
keit wahren

– Drucksachen 16/4736, 16/5757 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Petzold
Detlef Müller (Chemnitz)
Angelika Brunkhorst
Eva Bulling-Schröter
Sylvia Kotting-Uhl

Folgende Kolleginnen und Kollegen haben ihre Re-
den zu Protokoll gegeben: Ulrich Petzold, Detlef Müller,
Angelika Brunkhorst, Eva Bulling-Schröter und
Cornelia Behm.2)

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf der Fraktion Die Linke zur Änderung des Bundes-
Bodenschutzgesetzes. Der Ausschuss für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/4963, den Gesetz-
entwurf der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/3017
abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung mit den Stimmen der CDU/CSU und
der SPD gegen die Stimmen der Linken und der Grünen
bei Stimmenthaltung der FDP abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Zusatzpunkt 6: Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Boden-
schutzrahmenrichtlinie aktiv mitgestalten – Subsidiarität
sichern, Verhältnismäßigkeit wahren“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/5757, den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 16/4736 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Fraktionen des Hauses gegen die Stimmen der
FDP angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur
Änderung des Strafgesetzbuches – Strafzu-

2) Anlage 23

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007 12557

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
messung bei Aufklärungs- und Präventions-
hilfe (… StrÄndG)

– Drucksache 16/6268 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss

Folgende Kolleginnen und Kollegen haben ihre Re-
den zu Protokoll gegeben: Siegfried Kauder, Joachim
Stünker, Jörg van Essen, Wolfgang Nešković, Hans-
Christian Ströbele und der Parlamentarische Staatssekre-
tär Alfred Hartenbach.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwur-
fes auf Drucksache 16/6268 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu
anderweitige Vorschläge? – Das ist offensichtlich nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Behm,
Alexander Bonde, Hans-Josef Fell, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Programm „Energiewende in Gewächshäu-
sern“ auflegen

– Drucksachen 16/5969, 16/6725 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Johannes Röring
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

Zu Protokoll gegeben haben Ihre Reden die Kollegen
Johannes Röring, Waltraud Wolff, Christel Happach-
Kasan, Kirsten Tackmann und Cornelia Behm.2)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel „Programm ‚Energiewende in Ge-
wächshäusern‘ auflegen“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/6725,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/5969 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen
der Grünen bei Enthaltung der Fraktionen Die Linke und
der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 15:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Gitta
Connemann, Dr. Hans Georg Faust, Annette
Widmann-Mauz, weiterer Abgeordneter und der

1) Anlage 24
2) Anlage 25
Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Mechthild Rawert, Dr. Carola Reimann, Peter
Friedrich, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der SPD

Missbräuche im Bereich der Schönheitsopera-
tionen gezielt verhindern – Verbraucher um-
fassend schützen

– Drucksache 16/6779 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Kultur und Medien

Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden die Kollegin-
nen und Kollegen Gitta Connemann, Mechthild Rawert,
Konrad Schily, Frank Spieth und Birgitt Bender.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6779 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 16:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 26. Juli 2007 zwischen der Euro-
päischen Union und den Vereinigten Staaten
von Amerika über die Verarbeitung von Flug-
gastdatensätzen (Passenger Name Records –
PNR) und deren Übermittlung durch die Flug-
gesellschaften an das United States Depart-
ment of Homeland Security (DHS) (PNR-
Abkommen 2007)

– Drucksache 16/6750 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden Beatrix
Philipp, Wolfgang Gunkel, Ernst Burgbacher, Jan Korte,
Silke Stokar von Neuforn und der fraktionslose Abge-
ordnete Gert Winkelmeier.4)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/6750 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist offensichtlich
nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zum letzten Tagesordnungspunkt, zu
Tagesordnungspunkt 17:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines

3) Anlage 26
4) Anlage 27

12558 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 120. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Oktober 2007

(A) (C)

(B)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Dritten Gesetzes zur Änderung des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch

– Drucksache 16/6774 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden folgende
Kollegen: Karl Schiewerling, Jürgen Rohde, Katja
Kipping, Markus Kurth und der Parlamentarische Staats-
sekretär Gerd Andres.1)

1) Anlage 28
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/6774 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 25. Oktober 2007,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen