Beginn: 9.01 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nehmen Sie bitte Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle
herzlich und darf, wie häufig vor Eintritt in unsere Ta-
gesordnung, einige wenige Hinweise geben.

Wir haben interfraktionell vereinbart, die verbun-
dene Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste auf-
geführten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin

ZP 2 Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Umsetzung eines Maßnahmenpa-
kets zur Stabilisierung des Finanzmarktes (Fi-
nanzmarktstabilisierungsgesetz – FMStG)

– Drucksache 16/10600 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

(ZP 1 und 2 siehe 182. Sitzung)

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Bärbel Höhn, Hans-Josef Fell, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Energiesparen für alle – Kosten senken, Klima
schützen

– Drucksache 16/10585 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss
Federführung strittig
ZP 4 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 39)

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes

– Drucksache 16/10175 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur
Änderung des Weingesetzes

– Drucksache 16/10552 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Jerzy
Montag, Volker Beck (Köln), Kai Gehring, weite-
ren Abgeordneten und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur … Änderung des Urheber-
rechtsgesetzes

– Drucksache 16/10566 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien

d) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Sechsten Gesetzes zur Änderung des Urheber-
rechtsgesetzes

– Drucksache 16/10569 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien
Redetext

19420 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
e) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Ent-
lastung der Rechtspflege

– Drucksache 16/10570 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss

f) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung „Deut-
sches Historisches Museum“

– Drucksache 16/10571 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

g) Erste Beratung des von den Fraktionen CDU/
CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung der Strafprozessordnung – Erweite-
rung des Beschlagnahmeschutzes bei Abge-
ordneten

– Drucksache 16/10572 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung

h) Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Blank, Dirk Fischer (Hamburg), Dr. Klaus W.
Lippold, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

sowie der Abgeordneten Annette Faße, Sören
Bartol, Uwe Beckmeyer, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der SPD

Infrastruktur und Marketing für den Wasser-
tourismus in Deutschland verbessern

– Drucksache 16/10593 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Schäffler, Dr. Hermann Otto Solms, Carl-Ludwig
Thiele, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Mitarbeiterbeteiligung – Eigenverantwortliche
Vorsorge stärken

– Drucksache 16/9337 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Josef Fell, Kerstin Andreae, Bärbel Höhn, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Stromnetze zukunftsfähig ausbauen

– Drucksache 16/10590 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

ZP 7 Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung eines
Maßnahmenpakets zur Stabilisierung des Fi-
nanzmarktes (Finanzmarktstabilisierungsge-
setz – FMStG)

– Drucksache 16/10600 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Haushalts-
ausschusses (8. Ausschuss)

Berichterstattung:
Abgeordneter Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Alexander Bonde
Steffen Kampeter
Carsten Schneider (Erfurt)

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Die Tagesordnungspunkte 18, 19, 32, 33 und 40 h
werden abgesetzt und in der Folge die Tagesordnungs-
punkte 34 und 35 getauscht.

Außerdem mache ich auf zwei nachträgliche Aus-
schussüberweisungen im Anhang zur Zusatzpunktliste
aufmerksam:

Die in der 179. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesenen nachfolgenden Gesetzentwürfe sollen zu-
sätzlich dem Rechtsausschuss (6. Ausschuss) zur Mit-
beratung überwiesen werden.

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbes-
serung der Rahmenbedingungen für die Absi-
cherung flexibler Arbeitszeitregelungen

– Drucksache 16/10289 –
überwiesen:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Änderung des Energieeinsparungsgesetzes

– Drucksachen 16/10290, 16/10331 –
überwiesen:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19421

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Ich vermute, dass Sie mit diesen Änderungen einver-
standen sind. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann ist
das so beschlossen.

Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b
auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über zwin-
gende Arbeitsbedingungen für grenzüberschrei-
tend entsandte und für regelmäßig im Inland
beschäftigte Arbeitnehmer und Arbeitnehme-
rinnen (Arbeitnehmer–Entsendegesetz – AEntG)

– Drucksache 16/10486 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Gesetzes über die Festsetzung
von Mindestarbeitsbedingungen

– Drucksache 16/10485 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 90 Minuten vorgesehen. – Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann haben wir das so vereinbart.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Bundesminister für Arbeit und Soziales, Olaf Scholz.

Olaf Scholz, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Staat hat eine Rolle in wirtschaftlichen
Prozessen. Wenn selbst wirtschaftsliberale Banker staat-
liche Interventionen loben, dann kann daran kein Zwei-
fel bestehen. Dass es für diese Erkenntnis erst eine welt-
weite und tiefgreifende Kredit- und Börsenkrise geben
musste, ist mehr als nur bedauerlich. Wenn daraus aber
alle lernen, dass die Forderung „Hands off!“ – Staat,
halte dich da heraus! – falsch ist, dann wäre wenigstens
etwas gewonnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Jörg van Essen [FDP]: Das ist
die falscheste Lehre, die man daraus ziehen
kann! Wenn eine Rede schon so schlecht an-
fängt, was soll man dann noch erwarten?)

Denn aus der richtigen Erkenntnis, dass sich der Staat in
einer Marktwirtschaft nicht in alles einmischen soll,
folgt noch lange nicht der Schluss, dass er sich aus allem
heraushalten soll.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)
Wir wissen, dass ökonomische Krisen voll auf die Le-
gitimation unserer gesellschaftlichen und wirtschaftli-
chen Verfassung durchschlagen. Deswegen kann der
Staat nicht nach dem Prinzip des Laisser-faire daneben-
stehen. Ein kluger Ordnungsrahmen und manchmal auch
gezielte Interventionen sind wichtig. Wenn wir aber die
Akzeptanz für unsere Wirtschaftsordnung erhalten wol-
len, dann muss auch erkennbar sein, dass sie das liefert,
was sie verspricht. Die Milliardengarantien in Rich-
tung Finanzwirtschaft sind wichtig, um den Kollaps zu
verhindern. Aber darin erschöpft sich soziale Verantwor-
tung nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zu einer klugen Rahmung des wirtschaftlichen Ge-
schehens gehören auch die beiden Gesetze, die wir heute
beraten. Durch das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und
das Mindestarbeitsbedingungengesetz sollen überall dort
Mindestlöhne ermöglicht werden, wo sie von den So-
zialpartnern, aber auch von Experten und den jeweiligen
Branchenvertretern für richtig gehalten werden. Min-
destlöhne gehören zu einer modernen Marktwirtschaft
dazu.

Ich glaube, dass wir eines ganz klar sehen sollten:
Gäbe es noch heute eine Tarifbindung, wie wir sie in frü-
heren Jahrzehnten gekannt haben, und wäre es noch
heute so, dass Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände
gemeinsam fast alle sozialen Bedingungen zwischen Ar-
beitnehmern und Arbeitgebern regelten, dann würden
wir heute nicht über diese Gesetze diskutieren.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)

Dass es zu einer Mindestlohndebatte gekommen ist,
ist auch das Verdienst derjenigen, die in den letzten
25 Jahren durch alle möglichen Talkshows gezogen sind,
die immer wieder gefordert haben, es müsse Schluss sein
mit der Sozialpartnerschaft, die Tarifverträge für schlecht
gehalten haben und die das Ende der Kompromisse ver-
langt haben.

(Beifall bei der SPD – Dirk Niebel [FDP]: So
ein Quatsch! – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Sie waren doch diejenigen, die den Niedrig-
lohnsektor stärken wollten! Noch vor wenigen
Jahren haben Sie genau das gefordert!)

Wer den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft in-
frage stellt, der darf sich nicht wundern, was dabei he-
rauskommt. Wenn man es nicht der Selbstregulierung von
Gewerkschaften und Arbeitgebern überlassen will, dann
bekommt man den staatlichen Schutz als Ersatz dazu.
Deshalb sind die Mindestlohndebatten, die wir heute
führen, das Ergebnis des Handelns derjenigen, die die
Sozialpartnerschaft infrage gestellt haben.

(Beifall der Abg. Anette Kramme [SPD])

Meine Damen und Herren, wenn Arbeitgeber und Ge-
werkschaften alleine nicht in der Lage sind, in einer
Branche für stabile Verhältnisse zu sorgen, dann dürfen
wir nicht danebenstehen, genauso wenig wie im Falle ei-
ner Bank, die in die Insolvenz trudelt. Hier müssen wir
etwas tun und Haltelinien einziehen.

19422 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Olaf Scholz
Politik ist handlungsfähig. Und ich sage: Aus der Ak-
zeptanzkrise unserer Wirtschaftsordnung wird eine Le-
gitimationskrise der Demokratie, wenn wir nicht bereit
sind, sozial regulierend einzugreifen und das Schlimmste
zu verhindern. Wir als Politikerinnen und Politiker müs-
sen dafür sorgen, dass die Löhne nicht ins Kellergeschoss
gedrückt werden.

Meine Damen und Herren, moderne Industriegesell-
schaften haben ausgeweitete Sektoren mit Niedriglöh-
nen. Aber fast alle haben Mindestlöhne als ein notwendi-
ges Korrektiv. Sie sind keine sozialromantische Idee,
sondern eine ordnungspolitische Grundlage, die für un-
sere soziale Marktwirtschaft unverzichtbar ist. Denn sie
sollen auch verhindern, dass Unternehmen einen Wettbe-
werb mit Lohndumping betreiben, indem sie mit staatli-
chen Sozialleistungen kalkulieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Paul Krugman, der in diesem Jahr den Nobelpreis für
Wirtschaft bekommt, hat kürzlich darauf hingewiesen,
dass die Debatte über Mindestlöhne in Deutschland sinn-
voll sei, und in diesem Zusammenhang von einem gro-
ßen politischen Gewinn gesprochen. Recht hat er, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Mindestlohndebatte ist nicht nur volkswirtschaft-
lich sinnvoll, sondern sie ist auch gut für diejenigen, um
die es geht. Ich will darauf hinweisen, dass es nicht in
Ordnung ist, dass eine Friseurin in Sachsen Vollzeit ar-
beiten geht und nach der Gesellenprüfung am Ende des
Monats mit 755 Euro brutto dasteht und dann zur Arbeits-
agentur muss, um ihre Familie zu ernähren.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Das ist eine Entscheidung der Tarif-
partner gewesen, Herr Scholz!)

Es ist auch nicht in Ordnung, dass ein Wachmann im Re-
vierwachdienst in Brandenburg in Vollzeit in der unters-
ten Tarifgruppe mit unter 1 000 Euro dasteht und seine
Miete nicht ohne staatliche Hilfe bezahlen kann.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Was ist mit der Tarifautonomie?)

Solche Löhne – und ich kann dafür viele weitere Bei-
spiele nennen – verletzen die Ehre hart arbeitender Bür-
gerinnen und Bürger.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist ja Ge-
werkschaftsschelte, was Sie betreiben!)

Dass es Tariflöhne sind, macht die Sache nicht besser,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr.
Heinrich L. Kolb [FDP]: Sonst singen Sie im-
mer das Hohe Lied der Tarifautonomie!)

Auch wenn wir diese individuellen Probleme nicht
alle mit den beiden Gesetzen lösen können – das starke
Signal, dass Löhne eine ordentliche Höhe haben müssen,
können und müssen wir mit diesen Gesetzen auch sen-
den.

Ein großer Teil unseres wirtschaftlichen Erfolgs be-
ruht schließlich darauf, dass Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer ihre Arbeit gut machen wollen. An gute Ar-
beit, an Engagement und Leistung knüpft sich das
Versprechen, dass sich individuelle Anstrengung auch
lohnen wird. Dieses Versprechen muss auch in Zukunft
gelten.

(Beifall bei der SPD)

Wer etwas leistet, wer sich reinhängt, wer sein Bestes
gibt, der muss wissen, dass sich das auszahlt. In der an-
gemessenen Entlohnung von Arbeit drückt sich eine
Wertschätzung aus, die der Würde der Arbeit entspricht.

Mit den Entwürfen zum Arbeitnehmer-Entsendege-
setz und zum Mindestarbeitsbedingungengesetz, die wir
jetzt beraten, ermöglichen wir aus all diesen Gründen die
Festsetzung von branchenspezifischen Mindestlöh-
nen. Sie lösen zwar nicht alle Probleme, aber doch ei-
nige sehr wesentliche.

Beide Gesetze sind das Ergebnis einer Lösung, auf
die sich die Koalition im Sommer des letzten Jahres ver-
ständigt hat. Was wir hier weiterentwickeln, hat sich be-
währt; denn beide Gesetze gibt es schon lange. Das Ar-
beitnehmer-Entsendegesetz hat Auswirkungen auf die
Praxis. Für das Baugewerbe gibt es schon Mindestlöhne,
die sich dort positiv ausgewirkt haben. Viele loben das
nach dem Motto: Es ist nicht alles Gold, aber Bronze ist
auch eine Menge. Nachdem nun auch das Gebäudereini-
gerhandwerk und die Briefdienstleistungsbranche aufge-
nommen wurden, ist es uns mittlerweile gelungen, dafür
zu sorgen, dass 1,8 Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer durch Mindestlöhne geschützt sind. Das
ist eine gute Sache.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU])

Wir sorgen dafür, dass weitere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer diesen Schutz erhalten. Acht weitere
Branchen haben sich gemeldet. Eine Arbeitsgruppe un-
ter meiner Leitung beschäftigt sich mit dem Thema. Wir
werden prüfen, ob die Kriterien, auf die wir uns in der
Koalition verständigt haben, bei diesen jeweiligen Bran-
chen erfüllt sind.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist eine Dro-
hung!)

Es ist ganz klar: Wir haben gesagt, dass nur diejenigen
aufgenommen werden können, bei denen eine Tarifbin-
dung von mindestens 50 Prozent gegeben ist. Die Mehr-
heit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der
Branche muss also bei Arbeitgebern beschäftigt sein, die
der Tarifbindung unterliegen. Das werden wir prüfen.
Die Branchen, bei denen wir feststellen, dass das so ist,
werden aufgenommen werden.

Als Zweites gibt es das Gesetz über die Festsetzung
von Mindestarbeitsbedingungen, das auch schon lange
existiert. Mit diesem Gesetz wird ermöglicht, dass wir
dort, wo eine geringe Tarifbindung herrscht, ebenfalls

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19423

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Olaf Scholz
schützen können. Dort, wo Arbeitgeberverbände und
Gewerkschaften keine Möglichkeit haben, die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer zu schützen, können wir
dann mithilfe einer staatlichen Gesetzgebung dafür sor-
gen, dass sie nicht alleine bleiben und schlimmsten Aus-
beutungsbedingungen ausgesetzt sind.

(Beifall bei der SPD)

Ich will gerne ergänzen: Aus meiner Sicht hat es Sinn,
dass diese beiden Gesetze von einer Großen Koalition
beraten werden; denn beide Gesetze stammen aus Zei-
ten, in denen beide Parteien jeweils etwas dazu beigetra-
gen haben.

Das Mindestarbeitsbedingungengesetz stammt aus
dem Jahre 1952.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aha!)

Es gab damals einen Antrag der SPD-Fraktion, und mit
der Mehrheit der CDU/CSU-Stimmen im Deutschen
Bundestag wurde es dann beschlossen. Insofern steht es
in einer guten Tradition, dass wir es jetzt mit Leben er-
füllen und dafür sorgen, dass es endlich auch zur An-
wendung kommt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz wurde während
der Koalition von CDU/CSU und FDP verabschiedet. Es
wurde damals zwar so geschrieben, dass es nicht zur An-
wendung kommt, aber als Gerhard Schröder die Regie-
rung übernommen hatte, war es dann doch so weit. Für
die Bauwirtschaft hat es geklappt.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Das hätte schon längst ausgelaufen
sein sollen! Das war nämlich befristet!)

An diese gute Tradition knüpfen wir an, indem wir
Gesetze auf den Weg bringen, mit denen wir dafür sor-
gen, dass das, was die Tarifvertragsparteien vor Ort und
diejenigen, die in der Branche engagiert sind, richtig fin-
den, zur Geltung kommen kann. Wir schützen die Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor einer schlimmen
Ausbeutung. Ich glaube, das ist eine gute Tradition, die
wir hier weiterentwickeln.

Meine Damen und Herren, wenn über Mindestlöhne
gesprochen wird, dann gibt es eine ganze Reihe von Ar-
gumenten, die vorgetragen werden, aber nicht immer
sehr stichhaltig sind. Das am häufigsten vorgetragene
Argument lautet, dass Mindestlöhne Arbeitsplätze kos-
ten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist ja gerade
bei der PIN AG unter Beweis gestellt worden!
6 000 Arbeitsplätze!)

Ich kann Ihnen nur sagen: Dafür gibt es keinerlei empiri-
sche Belege.

(Beifall bei der SPD)

Es gibt eine ganze Reihe von Büchern, die mit ab-
strakten Berechnungen vollgeschrieben werden, aus de-
nen sich ergeben soll, dass Mindestlöhne Arbeitsplätze
kosten. Wenn wir uns aber in der Welt umschauen, dann
sehen wir, dass alle möglichen Staaten über Mindest-
lohnregelungen verfügen,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: 2,50 Euro!)

dass sie dort, wo sie in jüngster Zeit eingeführt worden
sind, keine Arbeitsplätze gekostet haben und dass dort
vielmehr ein Aufwärtstrend auf dem Arbeitsmarkt zu
verzeichnen war. Das kann man am Beispiel Großbritan-
niens sehen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Brigitte
Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Dirk Niebel [FDP]: Großbritannien ist ein tol-
les Beispiel!)

Deshalb will ich auch ausdrücklich sagen, dass ich
mir sicher bin, welches Schicksal diese Berechnungen
und Bücher haben werden: Sie werden in den Regalen
verstauben. Die gleichen Professoren und Politiker, die
jetzt sagen, dass Mindestlöhne eine Bedrohung für die
Marktwirtschaft sind, werden in zehn Jahren sagen, dass
es in der Marktwirtschaft schon immer Mindestlöhne ge-
geben hat und dass sie eines der besten Argumente für
eine soziale Marktwirtschaft sind. Recht haben sie dann
– in zehn Jahren.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Brigitte
Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Andrea Nahles [SPD]: Danach stellen wir mal
die Uhr!)

Ich glaube, dass wir hier etwas voranbringen, durch
das die Tarifautonomie in Deutschland gestärkt wird und
das dazu beitragen kann, dass die Sozialpartnerschaft,
die in unserem Lande eine gute und lange Tradition hat,
wieder eine größere Rolle spielt. Am Ende dieses Pro-
zesses werden Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer besser als heute dastehen, und sie werden unmit-
telbar spüren, dass es Sinn hat, dass sich der Deutsche
Bundestag, der Gesetzgeber, mit ihren Angelegenheiten
befasst und dazu beigetragen hat, dass es besser geht. Sie
werden nicht alleingelassen. Das ist ein wichtiger Bei-
trag zur politischen Stabilität in unserem Lande und zur
Verbesserung der Situation dieser Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Wenn wir in diesen Zeiten, in denen
alles ein bisschen drunter und drüber geht, dazu beitra-
gen würden, dass viele wieder daran glauben, dass die
soziale Stabilität in unserer Gesellschaft noch funktio-
niert, dann hätten wir damit einen großen Beitrag geleis-
tet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bin davon überzeugt, dass wir dabei sind, wich-
tige Gesetze voranzubringen und dass wir mit dem, was
wir heute beschließen wollen, für die soziale Marktwirt-
schaft werben. Ich bin mir sicher, dass das sehr wichtig
ist. Denn wenn sich die Bürgerinnen und Bürger allein-
gelassen fühlen und das Gefühl haben, dass ihr Schicksal
allen egal ist, man zynische Reden hält und ihnen nicht
konkret hilft, dann ist das wirklich eine Bedrohung für
unser soziales Zusammenleben. Deshalb bin ich davon

19424 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Olaf Scholz
überzeugt, dass das, was wir hier tun, für den Fortschritt
in unserer Gesellschaft, für den sozialen Zusammenhalt
und für die soziale Marktwirtschaft wichtig ist.

Was ich gerade ausgeführt habe, ist sozusagen ein Ge-
genargument zu einem Argument, das ich gestern gehört
habe und das mich empört hat. Deshalb will ich zum
Schluss noch darauf eingehen. Ein Redner der Links-
fraktion hat gesagt, das sei doch keine Demokratie.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Bitte? –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: War das nicht ein
Sozialdemokrat?)

Das hat er in den Mittelpunkt seiner Ausführungen ge-
stellt. Ich finde, dass man sehr vorsichtig sein muss.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
hat er in einem bestimmten Zusammenhang
gesagt! – Gegenruf des Abg. Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: Nein! Das hat jeder
verstanden!)

– Er hat gesagt, das sei doch keine Demokratie. Er hat
das rhetorisch mehrfach wiederholt.

(Werner Dreibus [DIE LINKE]: Die Finanz-
krise ist eine Krise der Demokratie!)

– Ja, selbstverständlich. Wir haben ein Problem, und es
geschehen Dinge, die nicht in Ordnung sind und uns alle
empören müssen.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Demokratie heißt
Volksherrschaft!)

Aber dann müssen wir, der Bundestag, als demokratisch
Verantwortliche und als Gesetzgeber dafür sorgen, dass
die Interessen der Mehrheit der Bevölkerung eine Rolle
spielen.

(Dr. Lothar Bisky [DIE LINKE]: Eben! –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Genau
das hat er angemahnt!)

Aber man darf nicht die Demokratie und die Handlungs-
möglichkeiten, die wir haben, infrage stellen und ein biss-
chen den Eindruck erwecken, dass die Alternative zu
dem, was wir vorhaben, eine Art Volksdemokratie
wäre.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Kein bisschen!
Euch geht es nur um die parlamentarische
Mehrheit, nicht um die Mehrheit der Bevölke-
rung!)

Danach klang die Äußerung gestern viel zu stark. Von
jemandem, der sich in der Linkspartei verortet, ist das
ein bisschen geschichtsvergessen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Heinrich Kolb

für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

teile Ihre Auffassung, Herr Minister Scholz, dass Min-
destlöhne sozusagen das Gebot der Stunde sind, nicht.
Im Gegenteil: Unser Land steht mit den heute zu bera-
tenden Gesetzesinitiativen an einem Scheideweg. Die
Einführung eines flächendeckenden Systems von Min-
destlöhnen – darum geht es Ihnen doch letzten Endes,
Herr Scholz – durch die Ausweitung des Entsendegeset-
zes und die Wiederbelebung des in Vergessenheit gerate-
nen Mindestarbeitsbedingungsgesetzes ist eine strategi-
sche Fehlentscheidung, die geeignet ist, unser Land und
unsere Volkswirtschaft auf Jahrzehnte hinaus schwer zu
belasten und zu schädigen,

(Beifall bei der FDP)

und die vor allem diejenigen, die arbeitslos sind oder
werden und die über eine geringe Qualifikation verfü-
gen, auf Dauer faktisch vom ersten Arbeitsmarkt aus-
schließt.

(Beifall bei der FDP)

Diese Fehlentscheidung ist in ihrer Wirkung allenfalls
mit dem Irrweg der Arbeitszeitverkürzung mit vollem
Lohnausgleich vergleichbar, der dazu geführt hat, dass
durch die sprunghafte Verteuerung von Arbeit viele ein-
fache Tätigkeiten – damals hat man von Hilfsarbeitertä-
tigkeiten gesprochen – faktisch aus den Unternehmen
verschwunden sind. Aber es ist ungleich schwerer zu
korrigieren. Denn während gerade in den letzten Jahren
in den Betrieben der in den 80er-Jahren begangene Feh-
ler Zug um Zug geheilt wurde, wird es sehr schwer wer-
den, Mindestlöhne – wenn sie erst einmal eingeführt
sind – durch gesetzgeberisches Handeln wieder zurück-
zunehmen.

Ich rufe den Menschen, die diese Debatte heute an
den Bildschirmen verfolgen, zu: Glauben Sie nicht den
Politikern mit den einfachen Botschaften,

(Lachen bei der SPD – Andrea Nahles [SPD]:
Das sagen ausgerechnet Sie!)

etwa der Art: „Wer Vollzeit arbeitet, muss auch davon le-
ben können!“. Milton Friedman, der Wirtschaftsnobel-
preisträger, hat einmal gesagt: „There’s no such thing as
a free lunch“. Frei übersetzt heißt das: Es gibt kein freies
Mittagessen. Irgendjemand zahlt immer die Zeche.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kolb, möchten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Steppuhn beantworten?

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Gerne. Bitte.

Andreas Steppuhn (SPD):
Sehr geehrter Herr Kolb, es ist richtig, dass wir in die-

sem Hohen Hause den Menschen im Land sagen, wer für
welche Politik steht. Wenn ich nach Europa blicke, dann
stelle ich fest – das wissen Sie sicherlich besser als wir

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19425

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Steppuhn
Sozialdemokraten –: Nach dem Ablauf der Übergangs-
fristen werden Freizügigkeit und Dienstleistungsfreiheit
herrschen.

(Dirk Niebel [FDP]: Das wird auch Zeit!)

Halten Sie es für richtig, dass sich dann zum Beispiel ein
Friseur aus einem osteuropäischen Land auf einen
Marktplatz in Deutschland stellt und die Haare für
1 Euro schneidet? Was soll dann der deutsche Friseurla-
den machen? Soll er Insolvenz anmelden?

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Steppuhn, Sie werden die europäische

Einigung und ihre Konsequenzen nicht aufhalten kön-
nen. Wenn wir uns entschieden haben, einen gemeinsa-
men europäischen Markt zu schaffen, werden wir erle-
ben, dass auch Selbstständige aus anderen europäischen
Ländern zu uns kommen und versuchen werden, uns ihre
Dienstleistungen und Produkte zu verkaufen, und zwar
zu den Preisen, die auf dem Markt erzielt werden kön-
nen.

Ich sehe ein anderes Problem, das Minister Scholz be-
reits angesprochen hat. Es gibt schon heute niedrige
Löhne zum Beispiel im Bereich der Friseurdienstleistun-
gen. Diese werden zwar beklagt, sind aber das Ergebnis
der Abschlüsse der Tarifparteien; das hat Herr Scholz je-
doch unterschlagen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer ha-
ben ihre Unterschrift unter einen Tarifvertrag geleistet
und sich darauf verständigt, dass zum Beispiel für Fri-
seurinnen und Friseure in Sachsen, im Erzgebirge
4,50 Euro in der Stunde gezahlt werden. Wenn wir uns
zur sozialen Marktwirtschaft und zur Tarifautonomie be-
kennen, dann werden wir auch mit den Konsequenzen
leben müssen, selbst wenn sie uns im Einzelfall nicht ge-
fallen. – Herr Steppuhn, Sie können gerne noch stehen
bleiben. Dann läuft die Uhr weiterhin nicht zu meinen
Lasten.

Ich will sehr deutlich und unmissverständlich sagen:
Mindestlöhne sind nicht frei von Risiken und Nebenwir-
kungen. Sie verteuern Produkte und Dienstleistungen,
Herr Kollege Steppuhn. Sie verringern die Nachfrage
nach Produkten und Dienstleistungen. Sie kosten Ar-
beitsplätze. Das IWH in Halle geht davon aus, dass ein
Mindestlohn in Höhe von 7,50 Euro zu einem Verlust
von rund 620 000 Arbeitsplätzen im Niedriglohnsektor
führen wird, und zwar insbesondere in den neuen Bun-
desländern wegen der dort größeren Bedeutung des
Niedriglohnsektors für die Gesamtzahl der Beschäftig-
ten, Herr Kollege Dreibus.

Herr Minister Scholz, ich wundere mich über die
Sprunghaftigkeit der politischen Diskussion. Es war
doch die SPD, die gemeinsam mit den Grünen erst vor
wenigen Jahren die Einrichtung eines Niedriglohnsek-
tors zu einem wesentlichen Ziel ihrer Politik erhoben
hatte. Jetzt haben Menschen mit geringer Qualifikation
Beschäftigungschancen zu niedrigeren Löhnen. Aber
wieder ist das Geschrei groß: Skandal! Wie kann es sein,
dass man von seiner Arbeit nicht leben kann? – Kollege
Steppuhn, wir lassen Sie da nicht aus der Verantwortung.
Denn Sie haben genau dafür die Voraussetzungen ge-
schaffen; Sie wollten genau das. Wenn Sie das nun wie-
der ändern wollen, dann werden wir Sie nicht daran hin-
dern können. Schließlich haben Sie zusammen mit der
Union die Mehrheit. Aber Sie sollten wissen: Die Ar-
beitsplätze im Niedriglohnsektor werden genauso
schnell verschwinden, wie sie entstanden sind.

Damit wende ich mich an die Kollegen der Union. Ih-
nen habe ich im Dezember 2007 von dieser Stelle aus
prophezeit, dass Sie nach Ihrer Zustimmung zum Min-
destlohn in den Bereichen Gebäudereinigung und Post-
dienstleistungen Zug um Zug bei weiteren Branchen
über den Tisch gezogen werden. Heute kommt es erneut
zum Schwur. Heute werden Sie sich erneut in die falsche
Richtung bewegen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kolb, darf auch der Kollege Ernst eine

Zwischenfrage stellen?

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Ja, bitte.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Dann muss es aber auch gut sein, weil die Redezeiten

durch Zwischenfragen eigentlich nicht vervielfacht wer-
den sollen.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Genau!)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Das ist auch nicht meine Absicht. Danke, dass Sie

meine Zwischenfrage zulassen. – Meine Frage ist leicht
zu beantworten, Herr Dr. Kolb. Sie stellen immer einen
Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und Mindest-
löhnen her. Glauben Sie denn, dass das Pferd nicht vom
Traktor ersetzt worden wäre, wenn es versprochen hätte,
weniger zu saufen und zu fressen? Letztendlich läuft das
darauf hinaus. Natürlich ist es eine Tatsache, dass Ar-
beitsplätze abwandern. Das hat aber teilweise gar nichts
mit den Löhnen zu tun, sondern mit dem technischen
Fortschritt. Des Weiteren ist es eine Tatsache, dass über
die Länder, in denen es Mindestlöhne gibt, das Gegenteil
von dem berichtet wird, was Sie sagen. Meine Frage:
Kann man Jobs erhalten, wenn man die Löhne so stark
senkt, dass man davon nicht mehr leben kann?

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Ernst, ich bin davon überzeugt, dass auf

Dauer die gezahlten Löhne und der Wert der in einer
Zeiteinheit hergestellten Produkte und erbrachten
Dienstleistungen korrespondieren müssen. Kein Arbeit-
geber kann auf Dauer Löhne zahlen, die nicht durch die
Erlöse aus dem gedeckt sind, was produziert wurde. Wer
das auf Dauer tun würde, würde unweigerlich in den
Konkurs, in die Insolvenz geraten und mit der Existenz
seines Unternehmens bezahlen. Davon bin ich über-
zeugt. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt betrifft – das ist vorhin schon ange-
sprochen worden – die Mindestlöhne in den anderen eu-
ropäischen Ländern. Ich habe mir das übrigens einmal

19426 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
anhand einer Schrift, die vom DGB verlegt wurde, ange-
schaut. In den allermeisten Fällen liegen die Mindest-
löhne in den anderen EU-Staaten unter 3,50 Euro.

(Werner Dreibus [DIE LINKE]: In Ost-
europa!)

– Ich sagte, in den allermeisten Fällen liegen sie unter
3,50 Euro. Darunter sind viele osteuropäische Staaten.
Das ist keine Frage. – Es gibt insgesamt sieben Staaten
in Europa – –

(Zurufe von der SPD)

– Lassen Sie mich doch einmal zu Ende reden. Ich gehe
davon aus, dass das alles nicht auf meine Redezeit ange-
rechnet wird, Herr Präsident.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Mit Ausnahme der Rückfragen, nicht.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Ernst, es gibt insgesamt sieben Staaten

in Europa, die einen Mindestlohn etwa in der Größen-
ordnung von 7,50 Euro haben, die von Ihnen zumindest
in der Vergangenheit gefordert wurde. Mittlerweile ist
der Benchmark eher bei 9 Euro bis 9,80 Euro. Dann
muss man aber auch sehen, dass beispielsweise Großbri-
tannien ganz andere Lohnnebenkosten hat, als wir sie in
Deutschland haben, und dass die Arbeitsmarktregulie-
rung in Großbritannien eine vollkommen andere ist, als
wir sie in Deutschland haben. Sie dürfen nicht Äpfel mit
Birnen vergleichen, sondern es müssen gleiche Sachver-
halte verglichen werden. Wenn man glaubt, man könne
die Löhne anheben und die starke Regulierung beibehal-
ten, dann – das sage ich Ihnen – wird man am Ende ge-
nau das erleben, was ich hier prophezeit habe, nämlich
dass in großer Zahl – da stehe ich nicht alleine als Kas-
sandra, sondern alle bedeutenden Wirtschaftsinstitute in
Deutschland kommen zu ähnlichen Ergebnissen – Ar-
beitsplätze verloren gehen.

Nun zurück zur Union. Es ist uns nicht verborgen ge-
blieben, wie Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie ein Ringer beim Kampf auf der Matte gewunden ha-
ben. Wie Sie versucht haben, Herr Kollege Straubinger,
sich aus dem Klammergriff des politischen Gegners zu
lösen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Oh!)

Aber so sehr Sie sich auch bemüht haben: Aus dem
Schwitzkasten, in den die SPD Sie beim Thema Min-
destlohn genommen hat, konnten Sie sich nicht mehr be-
freien.

Herr Kollege Lehrieder, es leuchtet mir nicht ein, wie
man auf der einen Seite – wie die Kanzlerin höchstper-
sönlich – gegen einen einheitlichen gesetzlichen Min-
destlohn sein kann, auf der anderen Seite aber die Hand
dafür heben kann, Branche für Branche spezifische
Mindestlöhne einzuführen.

(Beifall bei der FDP)

Es gibt nicht gute und weniger gute Mindestlöhne. Auch
die branchenspezifischen Mindestlöhne sind ein Irrweg,
wie Claus Hulverscheidt in der Süddeutschen Zeitung zu
Recht ausgeführt hat. Er wirft die Frage auf:

Wie eigentlich will die SPD – und ich füge hinzu:
wie will die CDU – erklären, dass ungelernte Post-
boten mindestens 9,80 Euro, ausgebildete Friseu-
rinnen aber vielleicht nur 6,50 Euro erhalten sollen?
Ist das gerecht?

(Dirk Niebel [FDP]: Gute Frage!)

Ich sage: Nein, gerecht ist das nicht. Vieles spricht dafür,
dass die vorgesehenen Regelungen zudem ein verfas-
sungswidriger Eingriff in die grundgesetzlich garantierte
Tarifautonomie sind.

(Beifall bei der FDP)

Diesen Fragen werden wir in der Anhörung zu Ihren Ge-
setzentwürfen besondere Bedeutung zukommen lassen.

Ich meine, der Spuk muss ein Ende haben. Die Party
der letzten Jahre, in denen Sie sich an mehr oder weniger
verdienten Arbeitsmarkterfolgen selbstzufrieden gesonnt
haben, ist vorbei. Was den Mindestlohn angeht, so gilt
angesichts des Übergreifens der Finanzmarktkrise auf
die Realwirtschaft: Nie war er so falsch wie heute.

Der Kollege Wend hat gestern in der Debatte zu den
Turbulenzen an den Finanzmärkten und mit Blick auf
die zu erwartende konjunkturelle Abschwächung mit
sorgenvollem Gesicht gefragt: Was können wir tun, um
dem Mittelstand zu helfen? – Herr Wend, ich kann Ihnen
sagen, was Sie nicht tun sollten, wenn es Ihnen wirklich
um den Mittelstand geht: Sie sollten diese Mindestlohn-
gesetze nicht verabschieden. In den Unternehmen, in de-
nen der Mindestlohn wirklich greifen würde, ist die
zwangsweise Anhebung von Löhnen durch den Gesetz-
geber bei einer rückläufigen Konjunktur so wirksam wie
die Verabreichung von K.-o.-Tropfen. Dass die Warnung
einen realen Hintergrund hat, haben wir bei der Post-
dienstleistungsbranche sehen müssen, in der innerhalb
von wenigen Monaten 6 000 Arbeitsplätze verschwun-
den sind.

(Andrea Nahles [SPD]: Stimmt doch gar
nicht!)

Ich komme zum Schluss. Wir sollten nicht länger
über Mindestlöhne reden, sondern über ein Mindestein-
kommen. Wer seinen Bedarf nicht aus dem Ergebnis ei-
gener Arbeit decken kann, der muss zur vollen Bedarfs-
deckung einen staatlichen, steuerfinanzierten Zuschuss
bekommen. Die FDP hat dazu das Konzept –

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
– des liberalen Bürgergeldes entwickelt, das mein

Kollege Niebel in seinem Redebeitrag näher erläutern
wird. Das empfehle ich Ihrer Aufmerksamkeit.

(Zurufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19427

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Ich bedanke mich, dass Sie mir Ihre Aufmerksamkeit
haben zuteil werden lassen.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nun erhält der Kollege Dr. Ralf Brauksiepe das Wort

für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Arbeitsmarktpolitik der Regierung Merkel ist erfolgreich
wie keine andere zuvor. Keine andere Bundesregierung
hat es geschafft, die Zahl der Arbeitslosen in drei Jahren
um fast 2 Millionen zu reduzieren. Wir erleben gegen-
wärtig gleichzeitig Tarifabschlüsse, die deutlich über
den Tarifforderungen der Gewerkschaften früherer Jahre
des wirtschaftlichen Abschwungs liegen. Das zeigt uns
und bestätigt: Hohe Beschäftigung ist das beste Mittel
gegen niedrige Löhne, und deswegen haben wir mit gu-
ter Politik etwas gegen niedrige Löhne in diesem Land
getan.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Hohe Beschäftigung bleibt auch das beste Mittel ge-
gen niedrige Löhne.

Gleichzeitig werden wir als Große Koalition und wird
die Bundesregierung ihrer Verantwortung gerecht, er-
gänzend einen rechtlichen Rahmen dafür zu setzen, dass
in diesem Land gerechte Löhne gezahlt werden. Dazu
gehört die Ausweitung des Entsendegesetzes, und dazu
gehört das doppelte Angebot, das wir für die Branchen
machen, die eine hohe Tarifbindung haben und die die
Aufnahme in das Entsendegesetz wollen. Denjenigen,
die nicht die Chance haben, eine solche Tarifbindung zu
erreichen, dient die Modernisierung des Mindest-
arbeitsbedingungengesetzes aus der Zeit von Konrad
Adenauer und Ludwig Erhard. Meines Wissens war auch
die FDP damals an der Regierung beteiligt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das gucken wir
uns einmal genau an! Das war befristet! Das
war begrenzt und mit klaren Voraussetzungen
versehen!)

Dieses Gesetz stammt also aus einer Zeit, in der wir
ebenfalls eine gute Regierung hatten.

Wir setzen damit den Weg tariflicher Mindestlöhne
fort. Unser Grundsatz ist: Wir wollen die Tarifvertrags-
parteien stärken; wir wollen sie nicht ersetzen. Die
Tarifautonomie lebt davon, dass nicht jeder von dem
Recht auf negative Koalitionsfreiheit Gebrauch macht.
Dass man davon Gebrauch macht, das gibt es auch. Ta-
rifautonomie kann nur wirklich lebendig sein, wenn es
auch welche gibt, die bei der Tarifautonomie mitmachen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Dieses Land ist nicht durch einen Wettbewerb um die
niedrigsten Löhne wirtschaftlich groß und stark gewor-
den, sondern durch vernünftige Lohnuntergrenzen im
Wettbewerb um Innovationen und Qualität.

Einen anständigen Lohn für eine anständige Arbeit zu
zahlen, das ist ein urchristliches Anliegen. Die Päpste,
die das schon vor Jahrhunderten gefordert haben, waren
keine Sozialisten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Gibt es im
Vatikan denn einen Mindestlohn?)

Es ist ein urchristliches Anliegen, dass man für eine an-
ständige Arbeit einen anständigen Lohn bekommt. Das
ist in einer sozialen Marktwirtschaft möglich, und es ist
die beste Voraussetzung für eine soziale Marktwirt-
schaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dirk Niebel [FDP]: Mindest-
löhne für Päpste!)

Es ist unverkennbar, dass die Regelungen, auf die wir
uns in der Konsequenz dessen, was wir schon früher ver-
einbart haben, verständigt haben, viele Gegner haben.
Da gibt es die FDP, die sagt: Das soll alles so weiterge-
hen; der Staat soll sich da heraushalten. Wir sagen: In ei-
ner Situation, in der die Tarifbindung in unserem Land
leider sinkt – sie ist mittlerweile bei rund 52 Prozent an-
gekommen –, kann man nicht so tun, als könnte alles so
weitergehen wie bisher. Wir brauchen in diesem Land
eine Renaissance der Tarifautonomie, wenn wir keine
staatliche Lohnfestsetzung wollen. Wir wollen keine
staatliche Lohnfestsetzung; deswegen wollen wir die Ta-
rifautonomie stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genauso klar ist für uns, dass es auf der anderen Seite
in einem Land, in dem die Situation in den verschiede-
nen Branchen und Regionen so unterschiedlich ist, wie
sie es bei uns ist, keinen einheitlichen flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn geben kann. Die Lage ist dif-
ferenziert, und wir brauchen deswegen auch den Mut zu
differenzierten – nicht zu einfachen – Lösungen. Daher
legen wir diese Gesetzentwürfe vor.

Was ich meine, will ich an der unterschiedlichen
Situation, die wir in diesem Land haben, verdeutlichen.
Die wirtschaftliche Situation in Nordrhein-Westfalen,
woher ich komme, ist natürlich mit der seiner Nachbar-
länder, beispielsweise Belgien und Niederlande, ver-
gleichbar. Wir haben in Nordrhein-Westfalen eine – so-
zial sehr verantwortungsvolle – Landesregierung, die
dafür gesorgt hat, dass bereits in drei Branchen Flächen-
tarifverträge landesweit für allgemeinverbindlich erklärt
werden können, und zwar mit Löhnen, wie sie auch hier
in Debatten um flächendeckende gesetzliche Mindest-
löhne gefordert werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

Karl-Josef Laumann hat beispielsweise im Friseurge-
werbe einen von Tarifvertragsparteien vereinbarten Min-
destlohn von 7,60 Euro für allgemeinverbindlich erklärt.
Sie werden doch nicht sagen, dass die FDP in NRW da-

19428 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
bei nur wegen der schönen Dienstwagen der Landes-
regierungsmitglieder mitgemacht hat. Sie waren doch
aus voller Überzeugung für einen tariflichen Mindest-
lohn für Friseure in Nordrhein-Westfalen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir machen eine gute, soziale Politik in NRW, und
Sie machen sogar mit. Stellen Sie sich doch hier nicht
dümmer an, als Sie in NRW regieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der LINKEN)

So machen wir es doch vernünftig in Nordrhein-West-
falen.

Gleichzeitig ist klar: Wir machen hier nicht nur Poli-
tik für Nordrhein-Westfalen; wir machen hier Gesetze,
die in Aachen genauso gelten können müssen wie in
Frankfurt/Oder.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und in Bayern!)

In den verschiedenen Teilen unseres Landes ist die
Situation unterschiedlich. In unserem Nachbarland
Polen beträgt der gesetzliche Mindestlohn umgerechnet
1,92 Euro, in Tschechien 1,97 Euro. Da soll niemand so
tun, als würde der Markt nicht merken, wenn die Lohn-
unterschiede so groß sind. Bei uns sind die Löhne, von
Tarifvertragsparteien vereinbart, deutlich höher. Wir un-
terstützen mit einer Vielzahl von Maßnahmen, dass es
möglich ist, westlich der Oder deutlich höhere Löhne zu
zahlen als östlich der Oder.

Wenn die Tarifvertragsparteien, die auch in den
neuen Ländern vielfach gute Löhne vereinbart haben,
erklären: „Wir trauen uns zu, dass wir viermal besser
sind als unsere polnischen Konkurrenten, und wir trauen
uns zu, dass wir viermal höhere Tariflöhne zahlen kön-
nen als die 1,92 Euro östlich der Oder“, dann sagen wir
als Politik doch nicht: Das darf nicht sein. Wir wollen
doch, dass die Tarifverträge gelten. Aber wenn beispiels-
weise die Tarifvertragsparteien im Sicherheitsgewerbe
erklären: „6 Euro können wir verkraften – in Branden-
burg, in Mecklenburg-Vorpommern und anderswo“

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und wie ist das
bei der Zeitarbeit?)

und das so vereinbaren, dann wären wir doch mit dem
Klammerbeutel gepudert, wenn wir sagen würden:
7,50 Euro muss gesetzlich vorgeschrieben werden. Es
wäre doch Hybris, sich so über die Tarifvertragsparteien
hinwegzusetzen. Das machen wir nicht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was ist denn der
Unterschied bei der Zeitarbeit, Herr Kollege
Brauksiepe?)

Das ist der entscheidende Unterschied zwischen einem
gesetzlichen Mindestlohn und einer branchenspezifi-
schen Regelung von Tarifvertragsparteien, die wir ak-
zeptieren und zu stärken bereit sind.

Wir sind jetzt – darauf hat der Bundesarbeitsminister
zu Recht hingewiesen – am Beginn ergebnisoffener par-
lamentarischer Beratungen über die Frage, welche der
Branchen, die einen entsprechenden Antrag gestellt ha-
ben, in das Entsendegesetz aufgenommen werden kön-
nen. Es gibt bei der SPD eine Vorabfestlegung: alle
Branchen. Wir kennen das. Seit Monaten erzählt der
Kollege Struck – er schaut mich gerade an –: Wir treiben
die Union von Branche zu Branche zum Mindestlohn.

(Andreas Steppuhn [SPD]: Das machen wir
auch weiter so!)

Das ist euer politisches Ziel. Das ist legitim. Klappen
wird es nicht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Na, na, na! Den
Ring habt ihr in der Nase! Ihr werdet zum Tan-
zen geführt!)

Wir haben uns nur an einer Stelle festgelegt, nämlich:
Die Voraussetzungen für die Aufnahme der Zeit-
arbeitsbranche ins Entsendegesetz sind nicht erfüllt.
Dort besteht seit mehreren Jahren dieselbe Situation.
Deswegen ist das entscheidungsreif. In dieser Branche
besteht eine Tarifbindung von annähernd 100 Prozent.
Wenn wir sagen: „Wir wollen die Tarifvertragsparteien
stärken, aber nicht ersetzen“, dann macht es bei einer Ta-
rifbindung von bundesweit nur noch etwas über
50 Prozent keinen Sinn, bei einer Branche anzusetzen,
die fast 100 Prozent Tarifbindung hat. Das ist die Lage.
Deswegen haben wir das so erklärt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Herr Steppuhn, was sagen Sie
dazu?)

Ich will nur noch einmal daran erinnern, wie die Lage
ist. Es gibt einen Tarifvertrag des DGB mit einer unteren
Lohngruppe von 7,31 Euro im Westen. Es gibt einen
CGB-Tarifvertrag mit 7,21 Euro. Grundsätzlich können
wir Tarifverträge verdrängen – das ist wahr –, aber es
muss Güter von Verfassungsrang geben, die das rechtfer-
tigen. Niemand kann uns erzählen, dass zwischen
7,21 Euro und 7,31 Euro die Grenze liegt, von der an
beispielsweise die Berufsfreiheit – Art. 12 Grundgesetz –
oder die Menschenwürde verletzt ist. Herr Sommer, der
DGB-Vorsitzende, hat im letzten Jahr auf einer Mai-
Kundgebung, als wir das Angebot gemacht hatten, die
Regelung über sittenwidrige Löhne im Gesetz noch wei-
ter zu verschärfen, gesagt, Löhne unter 7,50 Euro seien
sittenwidrig. Das heißt, aus DGB-Sicht hat der DGB
selbst einen sittenwidrigen Tarifvertrag abgeschlossen.
Ich schließe mich dieser Einschätzung ausdrücklich
nicht an. Für uns gilt die Richtigkeitsgewähr von Tarif-
verträgen. Ich sage klipp und klar: Es ist kein Rechtsgut
von Verfassungsrang erkennbar, das es wegen 10 Cent
Unterschied rechtfertigen würde, an der Stelle einen Ta-
rifvertrag über den anderen zu erstrecken und zu ver-
drängen. Deswegen machen wir das nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte mich bei all denjenigen, die den Grund-
stein für die Gesetzentwürfe gelegt haben, die wir jetzt
beraten, herzlich bedanken. CDU und CSU haben die
Position, Tarifvertragsparteien zu stärken, aber nicht zu
ersetzen, durchgesetzt. Das gilt für die Bundesregierung.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19429

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
Das gilt für die CDU/CSU-Fraktion. Wir waren als Frak-
tion sehr eng in die Entwurfserstellung eingebunden. Ich
freue mich, dass wir zu diesem Ergebnis gekommen
sind. Ich freue mich auch, dass es möglich ist, dass wir
dies als Koalition gemeinsam machen, nachdem Kurt
Beck, an den sich die Älteren in diesem Hause sicherlich
noch erinnern, seinerzeit gesagt hat, es sei eine große
Niederlage für die SPD, den flächendeckenden Mindest-
lohn nicht durchgesetzt zu haben. Es ist gut, dass wir uns
gemeinsam auf diesen Weg der Stärkung der Tarifver-
tragsparteien begeben haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Ehre, wem Ehre gebührt: Ich erinnere daran, dass wir
auf den Schultern derer stehen – darauf hat Olaf Scholz
zu Recht hingewiesen –, die in den 90er-Jahren das Ent-
sendegesetz geschaffen haben. Norbert Blüm, der dama-
lige Bundesarbeitsminister, und Heinrich Kolb, der da-
malige Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium,
sind die Väter dieses Gesetzes. Auf den Schultern von
Norbert Blüm und Heinrich Kolb bauen wir heute auf.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
FDP – Heiterkeit bei der CDU/CSU und der
FDP)

Sie haben das Entsendegesetz auf den Weg gebracht; das
ist die Wahrheit. Die Grünen dagegen haben in sieben
Jahren Mitregierung keine einzige Branche ins Entsen-
degesetz aufgenommen. Alle Branchen sind unter CDU-
Kanzlerinnen und -Kanzlern ins Entsendegesetz aufge-
nommen worden. CDU/CSU und FDP sind in diesem
Hause die Parteien für tarifliche Mindestlöhne.

(Lachen bei der SPD)

Diese sozial gerechte Politik für die arbeitenden Men-
schen werden wir fortsetzen, auch wenn Sie die Vater-
schaft im Nachhinein bestreiten. Damals waren Sie gut,
und wenn Sie wieder gut sind, dann können Sie auch
wieder mitregieren, Herr Kolb.

Schönen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Brauksiepe, da Sie die Gruß- und

Glückwunschadressen an die vermeintlichen Väter ein-
schlägiger Gesetzgebung heute Morgen nur an einen von
beiden persönlich haben richten können, werden Sie si-
cherstellen, dass es der andere in geeigneter Weise er-
fährt.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Genau! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir gehen davon
aus, dass Norbert Blüm vor dem Fernseher
sitzt, Herr Präsident!)

Nun hat der Kollege Werner Dreibus für die Fraktion
Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)
Werner Dreibus (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Mit den vorliegenden Gesetzentwürfen räumt die
Bundesregierung immerhin ein, dass Armut trotz
Arbeit in Deutschland ein gravierendes – ich betone:
gravierendes – Problem ist und dass Politik endlich han-
deln muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist ein Fortschritt, den wir begrüßen, auch wenn er
– das ist schon bitter – für die Menschen, die seit Jahren
für Stundenlöhne von 3, 4 oder 5 Euro arbeiten müssen,
viel zu spät kommt. Die entscheidende Frage, die wir
uns stellen müssen, lautet aber: Reicht das, was die Bun-
desregierung hier vorlegt, aus, um das Problem tatsäch-
lich in den Griff zu bekommen?

Rund 6,5 Millionen Menschen verdienen in Vollzeit-
arbeit weniger als drei Viertel des durchschnittlichen
Bruttoeinkommens. Das ist ein Viertel aller abhängig
Beschäftigten, Tendenz steigend. Von diesen 6,5 Millio-
nen Menschen verdienen rund 3,8 Millionen weniger als
50 Prozent des Durchschnittslohns, also weniger als
50 Prozent von 1 470 Euro im Monat. Wir sprechen, wie
gesagt, über Stundenlöhne von 3, 4 oder 5 Euro. Das
sind Armutslöhne. Von diesen Armutslöhnen sind in be-
sonderer Weise, nämlich zu 70 bis 80 Prozent, Frauen
betroffen. Die Folgen werden regelmäßig nicht nur von
uns beklagt: sinkende Reallöhne, Nachfrageschwäche,
sinkender Anteil der Erwerbseinkommen, wachsende
Lücke zwischen niedrigen und hohen Einkommen, eine
wachsende Zahl von Familien und Kindern in Armut
usw.

Wir brauchen eine Untergrenze für Löhne, die ge-
währleistet, dass ein Lohn für Vollzeittätigkeit auch tat-
sächlich zum Leben reicht. Deshalb muss – egal, wie das
Gesetz letztendlich heißt – an erster Stelle die Festle-
gung einer allgemeinen Lohnuntergrenze liegen, die
sicherstellt, dass Menschen, die Vollzeit arbeiten, davon
tatsächlich auch leben können.

(Beifall bei der LINKEN)

In dieser Hinsicht sind leider die Gesetzentwürfe der
Bundesregierung substanzlos. Die wesentliche Frage,
die wir uns heute stellen und die sich Millionen Men-
schen stellen, wie hoch der Lohn sein sollte, wird in den
beiden Gesetzentwürfen noch nicht einmal gestreift.
Stattdessen konzentrieren Sie sich auf Verfahrensfragen;
sie sind auch wichtig, kommen aber immer an zweiter
Stelle. Vorschläge zum Verfahren können die fehlende
Substanz nicht ersetzen.

Was soll nach den Vorstellungen der Koalition passie-
ren? Sie wollen die untersten Tariflöhne zu Mindest-
löhnen erklären. In vielen Bereichen ist dies nichts
anderes als Etikettenschwindel. In Deutschland gibt es
massenweise Tariflöhne von 3, 4 oder 5 Euro pro Stunde:
im Einzelhandel, im Fleischerhandwerk, im Bewachungs-
gewerbe usw. Keinem Mann und keiner Frau – betroffen
sind, wie gesagt, vor allen Dingen Frauen – wäre damit
gedient, wenn wir als Gesetzgeber Tariflöhne von
3,50 Euro per Gesetz zu Mindestlöhnen erklärten. Im

19430 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Werner Dreibus
Gegenteil; dann bekäme Lohndumping auch noch den
Segen des Gesetzgebers.

(Beifall bei der LINKEN)

An dieser Stelle eine Zwischenbemerkung. Gewerk-
schaften können dann gute Löhne durchsetzen, wenn
Beschäftigte selbstbewusst sind und sich organisieren.
Wer aber in einem 400-Euro-Job schafft, nur einen be-
fristeten Arbeitsvertrag hat oder als Leiharbeiter einge-
setzt ist – heute hier, morgen da –, hat schlicht und er-
greifend Existenzangst. Er fragt sich zu Recht: Fliege ich
raus, wenn ich mich engagiere? Ist mein Job dann ganz
weg?

So sieht die Wirklichkeit von Millionen von Men-
schen mit prekären Arbeitsverhältnissen aus. Dafür trifft
nicht diese Menschen die Schuld, sondern einzig und al-
lein die Politik,

(Beifall bei der LINKEN)

allen voran SPD und Grüne, die mit den Hartz-Gesetzen
die Menschen gedemütigt und – bewusst oder unbewusst –
den Gewerkschaften einen Knüppel zwischen die Beine
geworfen haben. Gedemütigte Menschen engagieren
sich nicht, organisieren sich nicht, setzen auch nicht über
die Gewerkschaften gerechte Arbeitsbedingungen durch.
Union und FDP haben – das wissen wir alle; das ist auch
heute Morgen wieder geschehen – diesen Zuständen
noch applaudiert und Hurra gerufen.

So sieht es aus. Jetzt beklagen wir, dass es so viele
Menschen gibt, die von ihrer Arbeit nicht leben können.
Dafür sind Sie verantwortlich und niemand anderes.
Aber obwohl nun endlich die Erkenntnis reift, dass es so
nicht weitergehen kann, schaffen Sie es nicht einmal,
wenigstens eine klare Grenze für Lohndumping einzu-
führen. Damit nicht genug: Letztlich missachtet die Ko-
alition mit den beiden Gesetzentwürfen eine Lohnunter-
grenze, die der Gesetzgeber faktisch längst festgelegt
hat. Ich meine die Pfändungsfreigrenze, die derzeit bei
rund 1 000 Euro netto liegt. Die Pfändungsfreigrenze be-
sagt, dass einem verschuldeten alleinstehenden Arbeit-
nehmer oder einer verschuldeten alleinstehenden Arbeit-
nehmerin ein Einkommen mindestens in dieser Höhe
zusteht und nicht gepfändet werden darf; denn weniger
als 1 000 Euro reichen nicht zum Leben. Aber Sie wol-
len allen Ernstes mit den vorliegenden Gesetzentwürfen
Tariflöhne zu Mindestlöhnen erklären, bei denen nicht
einmal 1 000 Euro brutto auf dem Lohnzettel stehen.

(Dr. Lothar Bisky [DIE LINKE]: So ist das!)

Eine Friseurin in Brandenburg, um ein zugegebenerma-
ßen extremes, aber leider nicht gering verbreitetes Bei-
spiel zu nennen, bekommt 2,75 Euro die Stunde per Ta-
rifvertrag. Das wollen Sie mit diesen Gesetzen zum
Mindestlohn erklären. Das ist zynisch und menschenun-
würdig.

(Beifall bei der LINKEN – Dirk Niebel [FDP]:
Sie sind doch Gewerkschaftssekretär!)

– Deshalb habe ich es ja gesagt, Herr Niebel. Im Gegen-
satz zu Ihnen weiß ich, wovon ich rede.

(Beifall bei der LINKEN)
Hätten wir in Deutschland einen Mindestlohn wie in
Frankreich, würde bei einer Vollzeitarbeit ein Netto-
lohn ermöglicht, der mindestens auf der Höhe der Pfän-
dungsfreigrenze in Deutschland läge. Der Mindestlohn
in Frankreich beträgt derzeit 8,71 Euro die Stunde. Das
sollte auch für einen Mindestlohn in Deutschland eine
Orientierungszahl sein.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber nur vo-
rübergehend, oder?)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Dreibus, nun möchte der Kollege

Niebel, wie beinahe vorprogrammiert, die von Ihnen
provozierte Zwischenfrage stellen.

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Das war ja fast schon eine Vorlage. – Bitte schön,

Herr Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe mich mit die-

ser Frage lange zurückgehalten und gedacht, ich könne
sie umgehen. Aber dem Handbuch des Deutschen Bun-
destages ist zu entnehmen, dass Sie, Herr Kollege
Dreibus, im Hauptberuf Gewerkschaftssekretär sind,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist doch kein Verbrechen, Herr Niebel,
oder?)

also durchaus jemand, wie Sie gesagt haben, der sich mit
Tarifverhandlungen auskennt. Da Sie jetzt aber im Rah-
men Ihres Wortbeitrages schon mehrfach gesagt haben,
dass die untersten Tariflöhne, die von der Regierung
– ich bin gegen Mindestlöhne, nur dass das nicht verges-
sen wird –

(Andrea Nahles [SPD]: Was für eine Überra-
schung!)

als allgemein verbindliche Mindestlöhne eingeführt wer-
den sollen, sittenwidrige Dumpinglöhne sind – so unge-
fähr haben Sie es formuliert –, frage ich mich, warum
Ihre Kolleginnen und Kollegen Gewerkschaftssekretäre
Tarifverträge mit solchen sittenwidrigen Dum-
pinglöhnen unterschreiben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja, das frage ich
mich auch!)

Werner Dreibus (DIE LINKE):
Ich gebe Ihnen zwei Antworten darauf. Erstens. Wenn

Sie mir vor der Formulierung Ihrer Frage bei meiner
Rede zugehört hätten, hätten Sie festgestellt, dass ich die
Antwort bereits gegeben habe.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Ich bin als Gewerkschafter bei diesen Ent-
wicklungen Täter und Opfer zugleich. Ich bin als Ge-
werkschafter in vielen Fällen – wenn die Bedingungen
so sind, dass Menschen, beispielsweise Leiharbeiterin-
nen und Leiharbeiter, nicht in der Lage sind, sich enga-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19431

(A) (C)

(B) (D)

Werner Dreibus
giert für ihre Interessen einzusetzen, weil sie Angst ha-
ben, ihren Arbeitsplatz zu verlieren –

(Dirk Niebel [FDP]: Nehmen Sie doch mal die
Friseurin!)

gezwungen, gemeinsam mit diesen Menschen das Min-
deste herauszuholen, was herauszuholen ist, und das sind
oft sittenwidrige Löhne.

(Dirk Niebel [FDP]: Was ist mit den Friseu-
ren? – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das heißt,
Sie handeln vorsätzlich sittenwidrig!)

Aber wenigstens bin ich in der Lage, mein eigenes Tun
kritisch zu sehen und festzustellen, dass Voraussetzun-
gen geschaffen werden müssen, um das in Zukunft zu
ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Maß an Selbstkritik würde ich auch bei Ihnen
gerne erkennen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist ein Ar-
mutszeugnis, Herr Kollege Dreibus!)

Ich wiederhole: Hätten wir in Deutschland einen Min-
destlohn wie in Frankreich, dann hätten wir ihn in einer
Größenordnung von 8,71 Euro. Wenn Sie es wirklich
ernst meinen mit Mindestlöhnen, dann müssen Sie in der
Koalition über solche Größenordnungen sprechen, Herr
Minister. Nur dann kommen wir ein Stück weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Zur Redlichkeit der Politik gehört auch, den Willen
der Menschen zu achten. Drei Viertel der Deutschen sind
für gesetzliche Mindestlöhne. Alle Umfragen zeigen das.
Auch unter den Wählern der CDU gibt es dafür eine
deutliche Mehrheit. Das wissen Sie. Sie handeln somit
gegen den Willen Ihrer Wählerinnen und Wähler.

Demokratie heißt Volksherrschaft. Darum geht es
bei diesem Thema genauso wie bei dem Thema Finanz-
krise. Nur so sind die Worte meines Fraktionsvorsitzen-
den gestern zu verstehen, gemeint und auch gesagt wor-
den. Die Finanzkrise ist eine Krise der Demokratie, weil
wir die Voraussetzungen dafür geschaffen haben. Des-
halb besteht für uns die verdammte Pflicht und Notwen-
digkeit, mit demokratischen Entscheidungen Korrektu-
ren herbeizuführen – im Bereich der internationalen
Finanzkrise genauso wie beim Thema Dumpinglöhne.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht nur wir kritisieren die vorliegenden Gesetzent-
würfe. Viele Experten haben sich in den vergangenen
Wochen und Monaten damit beschäftigt und darauf hin-
gewiesen, dass manches in diesen Gesetzentwürfen ei-
nen Schritt darstellt, dass aber das eigentliche Problem,
nämlich die Schaffung einer sicheren Lohnuntergrenze,
mit diesen Gesetzentwürfen nicht gelöst wird. Dies ist
jedenfalls kein Ersatz für einen allgemeinen gesetzlichen
Mindestlohn.

Auch der Weg über das Gesetz über die Festsetzung
von Mindestarbeitsbedingungen ist keine Alternative.
Wir müssten für jede heute tariflose Branche eine Kom-
mission bilden, und es müssten Verhandlungen geführt
werden. Das würde einen riesigen Aufwand bedeuten.
Am Ende wäre noch nicht einmal sichergestellt, dass bei
solchen Gesprächen ein vernünftiger Mindestlohn he-
rauskommt. Dass Hunderte von Branchenmindestlöhnen
zudem völlig intransparent wären, sei hier nur am Rande
erwähnt.

Die Experten des Wirtschafts- und Sozialwissen-
schaftlichen Instituts des DGB haben in ihrer Studie da-
rauf hingewiesen:

Zu erwarten ist auch, dass zahlreiche Lücken blei-
ben, wenn nicht systematisch und flächendeckend
für alle in Betracht kommenden Niedriglohnbran-
chen Verfahren in Gang gesetzt werden.

Das Fazit der Wissenschaftler des DGB lautet: Die er-
wartbaren

Regelungslücken werden auch in Deutschland da-
für sorgen, dass eine universelle Lösung im Sinne
eines allgemeinen, branchenübergreifenden Min-
destlohns auf der Tagesordnung bleibt.

An dieser Stelle eine zweite Zwischenbemerkung, ge-
richtet an diejenigen, die meinen, der deutsche Kapitalis-
mus breche zusammen, wenn ein gesetzlicher Mindest-
lohn eingeführt wird.

(Andrea Nahles [SPD]: Der bricht auch ohne
zusammen!)

Es ist schon davon gesprochen worden: In 20 EU-
Staaten gibt es Mindestlöhne. Darunter sind Staaten wie
Großbritannien oder die Niederlande. In beiden Ländern
liegt der Mindestlohn deutlich über 8 Euro, und er scha-
det dem Arbeitsmarkt in keiner Weise. Da überall im
Kapitalismus dieselben ökonomischen Gesetze gelten,
ist zu erwarten, dass die deutsche Wirtschaft unter einem
Mindestlohn von 8,71 Euro – wie die Franzosen ihn ha-
ben – nicht zusammenbrechen wird.

Der wahre Grund dafür, weshalb die Regierung und
die FDP – zumindest die CDU und die FDP – den ge-
setzlichen Mindestlohn so nachhaltig ablehnen, ist doch
ein ganz anderer. Wir alle wissen, dass billige Löhne
letztlich höhere Profite bedeuten. Das sagen Sie so na-
türlich nicht. Um Gottes Willen. Jetzt schon gar nicht in
diesen Zeiten. Täten Sie es, wäre allen sofort klar, dass
Sie die einen bei schmaler Kost halten wollen, damit es
den anderen besser geht. Deshalb müssen wir uns von
Ihnen immer wieder die Mär anhören, ein gesetzlicher
Mindestlohn würde Arbeitsplätze vernichten. Das ist
blanker Unsinn.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Für jemanden, der vorsätzlich sit-
tenwidrige Löhne vereinbart, hauen Sie ganz
schön auf die Pauke!)

Wer einen klaren Blick hat, der weiß, was zu tun ist.
Wir brauchen ein Gesetz, das erstens einen einheitlichen
gesetzlichen Mindestlohn festlegt und das zweitens den
Tarifparteien ermöglicht, branchenspezifische Mindest-
löhne zu vereinbaren, sofern diese über dem gesetz-
lichen Mindestlohn liegen.

19432 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Werner Dreibus
Meine Fraktion hat bereits im Jahr 2006 Eckpunkte
für ein solches Gesetzgebungsverfahren in den Bundes-
tag eingebracht. Dabei orientieren wir uns an den schon
mehrfach zitierten positiven Erfahrungen Großbritan-
niens.

Dazu ein letztes Zitat. Auf einer Anhörung meiner
Fraktion stellte John Cridland dazu fest:

Bisher war der Mindestlohn ein großer Erfolg. Für
mehr als eine Million Arbeitnehmer sind die Löhne
deutlich angehoben worden, ohne dass dies Ar-
beitsplätze gekostet hätte. Auch die Wirtschaft ist
nicht behindert worden.

Herr Cridland ist stellvertretender Vorsitzender des briti-
schen Industrieverbandes, also sozusagen des BDI von
Großbritannien, und Mitglied der britischen Low Pay
Commission. Ich glaube, dem ist nichts hinzuzufügen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Brigitte Pothmer,

Bündnis 90/Die Grünen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 20 von

27 europäischen Mitgliedstaaten haben gesetzliche
Mindestlöhne. Nun ist es nicht etwa so, dass die ande-
ren europäischen Staaten keine Mindestlohnregelungen
hätten. Nein, sie haben äquivalente Regelungen, die da-
für sorgen, dass eine bestimmte Lohnuntergrenze nicht
unterschritten wird. In Deutschland ist das leider immer
noch anders.

Im letzten Jahr sind die Mindestlöhne in sehr vielen
Ländern angehoben worden. Bei uns sind im letzten Jahr
die Löhne gerade im untersten Bereich noch einmal
deutlich gesenkt worden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ergebnis rot-
grüner Politik!)

Der Mindestlohn in den anderen europäischen Län-
dern hat dafür Sorge getragen, dass diejenigen, die am
schlechtesten verdienen, vom wirtschaftlichen Auf-
schwung profitieren, der noch im letzten Jahr zu ver-
zeichnen war.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Frau Pothmer,
Sie wollten doch den Niedriglohnsektor!)

– Wir wollten den Niedriglohnsektor keineswegs. Wir
wollten immer, dass Mindeststandards festgeschrieben
werden, Herr Kolb.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Also Niedrig-
lohnsektor ohne Niedriglöhne!)

Sie aber haben lautstark dagegengebrüllt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber Sie haben
regiert!)
Ich will Ihnen einmal sagen, wie sich die Mindest-
löhne im letzten Jahr in den anderen Ländern entwickelt
haben: In Großbritannien liegt der Mindestlohn bei
5,73 Pfund, in den Niederlanden bei 8,33 Euro, in Bel-
gien bei 8,41 Euro, in Frankreich bei 8,71 Euro und in
Luxemburg bei 9,30 Euro. Jetzt kommen Sie mir nicht,
Herr Kolb, mit den östlichen europäischen Ländern. Na-
türlich hat die Festsetzung der Höhe des Mindestlohns
auch etwas mit den Lebenshaltungskosten in den jeweili-
gen Ländern zu tun.

(Andrea Nahles [SPD]: Richtig!)

Natürlich geht es um vergleichbare Volkswirtschaften,
Herr Kolb. Wenn das mal in Ihren Kopf ginge!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Ich frage Sie: Warum soll bei uns etwas nicht gehen,
was in den anderen europäischen Ländern seit Jahren
überaus erfolgreich funktioniert,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

und zwar ohne dass damit Arbeitsplätze vernichtet wer-
den? Wenn es nach Ihrer Propaganda ginge, meine Da-
men und Herren von der FDP

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir haben ja
keinen Gesetzentwurf vorgelegt! Nur dass Sie
das mal klarstellen!)

– ich spreche an dieser Stelle, Herr Brauksiepe, aus-
drücklich auch die CDU/CSU an –, dann wären Großbri-
tannien, die Niederlande, Belgien, Frankreich und
Luxemburg längst erledigt.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Grenzen
die alle an Polen?)

Untergegangen wären sie auf dem Weg in eine sozialisti-
sche Planwirtschaft. Das ist doch die Propaganda, die
Sie hier immer vortragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Aber die Wirklichkeit widerlegt Sie. Was soll ich Ihnen
sagen: Noch immer hat sich die Propaganda an der
Wirklichkeit gebrochen. Die jedenfalls werden Sie pro-
pagandistisch nicht überlisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland hält einen traurigen Rekord: Deutsch-
land hat den größten Niedriglohnsektor in ganz Europa.
Innerhalb dieses Niedriglohnsektors arbeiten 2 Millio-
nen Menschen in Deutschland für Löhne unterhalb von
5 Euro die Stunde. Das sind noch nicht einmal 200 Euro
in der Woche. Das sind knapp 800 Euro im Monat. Herr
Kolb,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich beschäftige
diese Leute nicht!)

für 800 Euro halten Sie doch noch nicht einmal einen
Vortrag; um die Dimension deutlich zu machen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19433

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD – Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]:
Ist das wahr, Herr Kolb? – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Erstaunlich, zu welchen Preisen
die Kollegin Pothmer antritt!)

Sie von der FDP und große Teile der CDU/CSU sind
für diese Hungerlöhne persönlich mitverantwortlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Sie haben regiert! Was haben Sie ge-
macht? Null!)

Sie haben all die Jahre jede Form einer vernünftigen
staatlichen Regelung blockiert. Das Ergebnis dieser Blo-
ckade sind diese Löhne. Sie haben sich hier hingestellt
und gesagt, Mindestlöhne seien der Untergang des
Abendlandes, Mindestlöhne würden die Marktwirtschaft
ruinieren. Das war Ihre Propaganda. Aber heute, in den
Fieberschüben der weltweiten Finanzkrise, in einer Zeit,
in der Ihre marktradikale Welt am Abgrund taumelt,
können Sie nicht schnell und laut genug nach dem Staat
rufen. Sie messen mit zweierlei Maß. Das werden Ihnen
die Leute aber nicht durchgehen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Pothmer, möchten Sie nun dem Kolle-

gen Kolb Gelegenheit zur Fortsetzung seiner Propa-
ganda geben?

(Heiterkeit)

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich finde, er sollte die Frage stellen, und ich überlege

mir dann, ob ich sie beantworte.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Versuchen wir es einmal, Frau Kollegin Pothmer. Sie

haben den Eindruck erweckt, die FDP sei schuld an al-
lem Übel. Mir geht Folgendes durch den Kopf: Ich
glaube mich zu erinnern, dass Sie nach 1998 acht Jahre
lang in diesem Land regiert und die Verantwortung ge-
tragen haben. Können Sie mir noch einmal sagen, was
die Gründe dafür waren, dass Rot-Grün damals keinen
gesetzlichen Mindestlohn eingeführt hat?

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben schon zu rot-grünen Zeiten

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Uns nicht
durchsetzen können!)

Initiativen zur Einführung von Mindestlöhnen ergriffen.
Damals haben wir uns leider nicht durchsetzen können.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Herr Kolb, Sie jedenfalls waren damals nicht an unserer
Seite.

(Beifall der Abg. Irmingard Schewe-Gerigk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Dr. Heinrich
L. Kolb [FDP]: Sie waren schuld, Frau
Nahles! Das ist ja interessant! – Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: Herr Struck, waren
Sie so hartherzig?)

Herr Kolb, ich will Ihnen einmal sagen, welches Vo-
ting es zurzeit bei Spiegel-Online gibt. Da steht:

Die FDP hat sich stets für die freie Marktwirtschaft
eingesetzt. Jetzt erschüttert eine Bankenkrise die
ganze Welt. Muss die FDP jetzt verboten werden
oder nicht?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Der Abg. Dirk Niebel [FDP] meldet sich zu ei-
ner Zwischenfrage)

Das Ergebnis dieses Votings sollten Sie sich einmal an-
schauen, bevor Sie in dieser Debatte weiterreden.

(Dirk Niebel [FDP]: Die Kollegin müsste der
guten Ordnung halber sagen, dass das auf der
Satireseite von Spiegel-Online steht!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Sehr schön. Das nehmen wir als Zwischenruf zu Pro-

tokoll. – Im Übrigen bitte ich, ein bisschen daran zu den-
ken, dass unsere heutige Sitzung, wenn es bei den Rede-
zeiten bleibt, bis weit nach Mitternacht dauert. All das,
was wir uns jetzt an Großzügigkeiten erlauben, geht auf
Kosten der nachfolgenden Tagesordnungspunkte. Ein
bisschen Disziplin würde ich im Interesse der nachfol-
genden Kollegen erbitten.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mich können Sie damit nicht gemeint haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das bestätige ich ausdrücklich, Frau Kollegin.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Meine Damen und Herren! Die politische Auseinan-

dersetzung über den Mindestlohn in Deutschland ist,
wenn Sie so wollen, ein Lehrstück. Jahrelang haben die
Union und die FDP tatenlos zugesehen, wie sich der
Niedriglohnsektor immer weiter ausgebreitet hat. Den
Menschen, die in diesem Bereich arbeiten, haben Sie ei-
nen Schutzschild verweigert.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Quatsch!)

Den von den Geringqualifizierten und Geringverdienen-
den so dringend gebrauchten Schutz haben Sie verwei-
gert. Sie haben den Mindestlohn zerredet. Sie haben ihn
denunziert. Sie haben ihn verzögert, und sie haben ihn
blockiert.

19434 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
Was den Geringverdienern an staatlichem Schutz
über Jahre verwehrt wurde, kann für die Banken offen-
sichtlich schon in 48 Stunden geregelt werden. Es ist
schon erstaunlich, wie sich einige Propheten der Deregu-
lierung angesichts der Zuspitzung der internationalen
Finanzkrise heute zu entschiedenen Befürwortern von
Staatsinterventionen gewandelt haben. Das muss man
einfach einmal zur Kenntnis nehmen. Herr Kolb, es sind
aber die gleichen Leute – das gilt auch heute wieder –,
die eine Staatsintervention ablehnen, wenn es um den
Mindestlohn geht, wenn es darum geht, die kleinen
Leute zu schützen. Sie schreien: Das ist der Untergang
des Abendlandes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dabei hat der Mindestlohn seine Praxistauglichkeit
längst unter Beweis gestellt. Er hat sich bewährt. Ich
sage es noch einmal ganz deutlich: Wir brauchen einen
Mindestlohn in Deutschland, und zwar dringend. Ich be-
fürchte allerdings, dass die vorgelegten Gesetzentwürfe
nicht wirklich dabei helfen, dass wir diesem Ziel fak-
tisch näherkommen. Das will die eine Seite dieses Hau-
ses ganz offensichtlich auch gar nicht. Herr Oettinger
stellt sich hin und sagt ganz freimütig: Ich will so wenig
Mindestlohn wie möglich in so wenigen Branchen wie
irgend möglich. – So sieht das Gesetz auch aus. Hier ha-
ben wir die Situation, dass die CDU ein Mindestlohnge-
setz zwar mitunterschreiben wird, aber dieses Gesetz da-
von gekennzeichnet ist, dass es so wenig wie möglich
greift und so wenig wie möglich Anwendung finden
wird.

Ich will das an ein paar Punkten deutlich machen.
Welche Branchen jetzt tatsächlich zusätzlich ins Ent-
sendegesetz aufgenommen werden, steht doch in den
Sternen. Sie, Herr Struck, haben Anfang des Jahres im-
mer wieder formuliert, Sie gingen davon aus, dass
4,4 Millionen Menschen von der Einführung des Min-
destlohns profitieren werden. – Darauf deutet allerdings
nichts, aber auch gar nichts hin. Bis jetzt haben sich acht
Branchen gemeldet, das sind 1,7 Millionen Beschäftigte.
Eine große Gruppe unter ihnen, nämlich 700 000 Men-
schen, sind Zeitarbeiter. Da hat aber die Union schon
gesagt: Zeitarbeiter? Njet! Diese Gruppe wird nicht vom
Gesetz erfasst. – Genau so wird das weitergehen. Eine
Branche nach der anderen wird von Ihnen abgelehnt,
weil Sie dieses Mindestlohngesetz, so wie das Oettinger
formuliert, gar nicht wollen. Ich sage Ihnen: Auf diesem
Gesetzentwurf steht zwar „Scholz“ drauf, aber da ist
„Glos“ drin. Deswegen wird es auch keine Wirkung ent-
falten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Er ist noch nicht
einmal da und wird gelobt!)

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der hier schon
angesprochen worden ist. Ich frage Sie: Was hat die be-
rühmte Friseurin in Sachsen, die laut Tarifvertrag
3,06 Euro die Stunde verdient, von diesem Gesetz? Für
diese junge Frau ändert sich nichts, aber auch gar nichts.
Das liegt daran, dass Sie in diesem Gesetz festgeschrie-
ben haben, dass bestehende Tarifverträge dauerhaft wei-
ter bestehen und Vorrang vor den Regelungen zum Min-
destlohn haben, selbst wenn die vereinbarten Löhne
noch so niedrig sind.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Irgendwann ist
auch Ihre Redezeit zu Ende!)

So wird man jedenfalls keine existenzsichernden Löhne
durchsetzen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Diese Politik kostet den Staat oder auch den Steuerzahler
1,5 Milliarden Euro im Jahr, weil diese Löhne aufge-
stockt werden müssen. In diesem Gesetz ist keine allge-
meine Lohnuntergrenze vorgesehen. Deswegen wird das
Gesetz in vielen Bereichen, wo es dringend gebraucht
wird, nicht wirken.

Ich sage Ihnen: Für mich ist der Qualitätsmaßstab für
dieses Gesetz der Wirkungsgrad. Die Frage ist also: Wie
viele Menschen werden von den Regelungen dieses Ge-
setzes tatsächlich profitieren? Die Antwort ist: Dieses
Gesetz hat den Wirkungsgrad eines alten Atommeilers.
Es wird nicht wirklich etwas bringen. Wir werden das
Gesetz nicht abschalten, sondern es verändern und
verbessern. Wir werden Änderungsanträge zu unter-
schiedlichen Punkten stellen. Wir wollen eine allge-
meine Lohnuntergrenze. Wir wollen die Einrichtung ei-
ner Mindestlohnkommission nach britischem Vorbild.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das werden Sie uns
aber nicht mehr alles erzählen können!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, ich hatte Sie vorhin leichtfertigerweise

für die Einhaltung der Redezeit gelobt. Ich möchte Sie
nun aber vorsichtig auf dieselbe hinweisen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Aber hier ist angezeigt, dass ich noch über eine Mi-

nute habe.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Davor steht ein
Minus!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Umgekehrt.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Diese Sou-
veränität durchzieht Ihre ganze Rede!)

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann komme ich jetzt zum Schluss. – Lassen Sie

mich noch Folgendes sagen: Beim Mindestlohn geht es
um mehr als eine gesetzliche Regelung für Niedriglohn-
empfänger. Der Mindestlohn ist auch ein Symbol für die
Frage, ob die Politik bereit ist, sich als Schutzmacht der
kleinen Leute einzusetzen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So wie die
Grünen zu ihrer Regierungszeit!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19435

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
Herr Brauksiepe, wenn Sie sagen, das sei ein urchristli-
ches Anliegen, dann müssen Sie dieses Gesetz dringend
verbessern.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, entsprechend dem

Thema der Debatte will ich noch einmal darauf hinwei-
sen, dass es sich bei den vereinbarten Redezeiten nicht
um Mindestzeiten handelt.

(Heiterkeit)

Jetzt hat die Kollegin Nahles für die SPD-Fraktion das
Wort.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie sind schuld,
Frau Nahles! Mit den Grünen hätten Sie das
alles machen können!)

Andrea Nahles (SPD):
Das ist jetzt natürlich eine schwere Bürde. – Herr Prä-

sident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieses Thema
passt gut in diese außerordentliche Woche, weil wir in
dieser Woche ein Rettungspaket für die Banken, für un-
sere Wirtschaft und für unsere Unternehmen auf den
Weg bringen müssen. Hinter dieses Rettungspaket ge-
hört aus Sicht der Sozialdemokraten ein Doppelpunkt
und kein Punkt, weil es auch darum gehen muss, die
Schutzfunktion und die Stärke, die wir als Staat dem
Bankensektor leihen, natürlich auch den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern zugutekommen zu lassen.
Genau darum geht es beim Thema Mindestlohn und den
Gesetzentwürfen, die hier heute auf dem Tisch liegen.

(Beifall bei der SPD)

Ich denke zum Zweiten, dass wir mit den beiden Ge-
setzentwürfen einen großen Schritt machen. Ich bedanke
mich ausdrücklich beim Bundesarbeitsminister dafür,
dass er hier in der Ressortabstimmung eine solide
Grundlage geschaffen hat. Wir haben nun die Chance,
neben den 1,8 Millionen Menschen, die im Baubereich,
in der Gebäudereinigung und im Postbereich bereits
Mindestlohn haben, in diesem Jahr weiteren 1,6 Millio-
nen Menschen den Schutz von Mindestlöhnen zu bieten.
Darum muss es uns gehen.

Deswegen sagen wir für die SPD – auch an die
Adresse unseres Koalitionspartners –, dass es darum ge-
hen muss, die vereinbarten Kriterien in diesem Gesetz
daraufhin zu prüfen, ob sie auf die acht Branchen, die
sich gemeldet haben, passen. Nach unserer Einschätzung
ist es so, dass diese acht Branchen die Kriterien erfüllen.
Es gibt da noch einiges zu diskutieren. Aber wir – das ist
die erste Prüfung, die wir gemacht haben – gehen davon
aus, dass alle diese acht Branchen die Kriterien erfüllen
und deswegen Mindestlöhne in acht Branchen eingeführt
werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Auch die Zeit-
arbeit?)

Ich bin froh, dass es Bewegung gibt. Denn wir haben
hier eben über die Schuldfrage diskutiert: Wieso? Wer
war schuld? – Ich muss hinzufügen: Ich war in der letz-
ten Legislaturperiode nicht im Bundestag.

(Dirk Niebel [FDP]: Das war eine gute Zeit!)

– Das war eine gute Zeit. Ich lasse mir dann einmal ge-
nauer berichten, Herr Niebel, wie das war. – Es geht hier
aber nicht um Schuld, sondern um die Frage: Haben wir
eigentlich in den letzten Jahrzehnten in Deutschland
Mindestlöhne gebraucht? Ich betone: Wir haben starke
Sozialpartner, die für das Gemeinwohl und für soziale
Demokratie gestanden haben. Wir hatten über Jahr-
zehnte eine hohe Tarifautonomie und hohe Tarifbindung.
Ich kann mich gut erinnern, dass ich im Gewerkschafts-
rat meiner Partei Monate gebraucht habe, um die ver-
schiedenen Einzelgewerkschaften Ende 2005 beim Min-
destlohn auf eine gemeinsame Position zu bringen. Erst
in dem Moment, als klar wurde – auch meiner IG Metall,
die in Lohngruppe 1  11 Euro Stundenlohn vorsieht,

(Werner Dreibus [DIE LINKE]: Und das in der
Metallindustrie!)

und der IG BCE –, dass die Tarifbindung in vielen
Branchen mittlerweile so schwach ist, dass starke Ge-
werkschaften ihre Kraft schwächeren leihen müssen, da-
mit es den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
diesem Land insgesamt besser geht, haben wir eine
handlungsfähige Struktur branchenbezogener Mindest-
löhne gemeinsam geschaffen.

(Beifall bei der SPD)

Das scheint mir keine Schuldfrage zu sein, sondern
eine Frage der Entwicklung in diesem Land. In West-
deutschland sind nur noch 52 Prozent und in Ostdeutsch-
land nur noch 33 Prozent der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bei tarifgebundenen Arbeitgebern be-
schäftigt.

(Dirk Niebel [FDP]: Wie viele von denen sind
in der SPD?)

Was ist das für eine bittere Zahl? Das ist ein Rückgang
um 14 Prozentpunkte in den letzten zehn Jahren. Der
Sockelabbau in Westdeutschland ist immer noch nicht
gestoppt. Deswegen brauchen wir flächendeckende Min-
destlöhne in diesem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Damit werden Sie die Gewerkschaften nicht
stärken!)

Ich weise darauf hin, dass es auch keine – man könnte
ja sagen, man hätte das durch Haustarifverträge auffan-
gen können – Zunahme von Haustarifverträgen gibt. Das
wäre ja noch eine Möglichkeit, aber auch das ist nicht
der Fall. Deswegen, glaube ich, ist es wichtig, dass wir
da, wo es besonders dringend ist, zum Beispiel in der
Zeitarbeitsbranche, den Unterbietungswettbewerb bei
den Löhnen stoppen. Keine Branche erfüllt die Kriterien

19436 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Nahles
unserer Gesetze so einwandfrei wie die Zeitarbeitsbran-
che.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen gibt es überhaupt keinen Grund, warum diese
Branche nicht einbezogen werden sollte.

Ich bin an dieser Stelle so frei und zitiere jetzt die
Vollversammlung des Katholikenrates aus meinem Bis-
tum Trier.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das überzeugt
Ralf Brauksiepe besonders!)

Der Katholikenrat des Bistums Trier schreibt:

Es gilt zu verhindern, dass Lohndumping zum do-
minierenden Geschäftsmodell wird und die Skru-
pellosen die Sozialstandards in unserem Land be-
stimmen.

Das ist genau das, worum es in dieser Frage geht.

Wir haben die Beschäftigungsschwelle in den letzten
Jahren gesenkt; das ist auch gut so. Das wird in den
nächsten Jahren, in denen es wahrscheinlich eine wirt-
schaftliche Stagnation, wenn es nichts Schlimmeres ge-
ben wird, wichtig sein. Ich stehe dazu, dass wir die Be-
schäftigungsschwelle gesenkt haben. Wir haben aber
niemals das Ziel von Armutslöhnen verfolgt. Im Gegen-
teil, zu Zeiten von Rot-Grün haben wir Armutslöhne im-
mer bekämpft. Das sage ich, damit auch das hier ein für
allemal klargestellt ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Wie war das doch gleich mit Ihren konkreten
Maßnahmen?)

Eine weitere Branche, die für uns wichtig ist, ist der
Pflegebereich. Ich freue mich, dass Herr Neher, der Prä-
sident des Deutschen Caritasverbandes, eine angemes-
sene Bezahlung im Pflegebereich im letzten Monat aus-
drücklich begrüßt hat. In dieser Frage brauchen wir die
Kirchen, um das Kriterium der 50-prozentigen Tarifbin-
dung zu erfüllen. Im Pflegebereich besteht Regulie-
rungsbedarf; das stellen mittlerweile alle fest. Daher ap-
pelliere ich an die Beteiligten: Jetzt müssen sich alle
aufeinander zubewegen – auch Verdi und die Kirchen –,
damit wir eine Lösung für die 600 000 Menschen im
Pflegebereich finden.

In Richtung FDP möchte ich sagen: Wettbewerb ist
immer gut. Aber Wettbewerb auf Kosten der Pflegebe-
dürftigen darf es in diesem Land nicht geben. Deswegen
ist es dringend erforderlich, dass wir für den Pflegebe-
reich einen Mindestlohn organisieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE])

Ich komme zum Schluss. Ab dem Jahr 2011 wird die
volle Freizügigkeit gelten; das ist nicht mit FKK zu ver-
wechseln,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
sondern dabei handelt es sich um einen europäischen
Binnenmarkt für Arbeitskräfte. Als ich neulich beim
Zentralverband des Deutschen Handwerks war, habe ich
erstaunlicherweise festgestellt, dass sehr wohl viele
Handwerker und Handwerksbetriebe Mindestlöhne be-
fürworten, und zwar deshalb, weil dadurch Wettbe-
werbsverzerrungen verhindert werden können. Beim
Mindestlohn geht es nämlich auch darum, die Mittel-
ständler zu schützen, auch im Hinblick auf den ab 2011
geltenden europäischen Arbeitsmarkt.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Brigitte
Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Andrea Nahles,
die Schutzherrin des deutschen Handwerks!
Das ist wunderbar!)

Die Anträge liegen auf dem Tisch, und die Argumente
sind bekannt. Nun geht es nur noch darum, zu prüfen, ob
die erforderlichen Kriterien erfüllt werden oder nicht.
Jetzt müssen sich diejenigen, die wir dazu aufgefordert
haben, Anträge zu stellen, auch darauf verlassen können,
dass wir die Kriterien sauber prüfen und den Anträgen
dann, wenn die Kriterien erfüllt sind, auch zustimmen.
Im Übrigen brauchen wir einen flächendeckenden Min-
destlohn.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Aha! Flächendeckend sogar! Das wird
ja immer besser!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nun hat der Kollege Dirk Niebel das Wort für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dirk Niebel (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Diskussion über die beiden
Mindestlohngesetze, die die Bundesregierung heute vor-
legt, zeigt, was im nächsten Jahr auf die Menschen in
diesem Land zukommen wird.

(Zuruf von der SPD: Gutes!)

Es kommt zu einem ideologischen Schlagabtausch mit
einem Wettbewerb darum, wer am meisten zu bieten hat.
All denen, die den Linken auf den Leim gehen, sage ich:
Sie können gar nicht so schnell rennen, wie die schon
unterwegs sind. Egal was die vorschlagen, Sie werden
mit Ihren Vorschlägen immer darunter bleiben. Deswe-
gen sollten wir wieder ein bisschen wirtschaftspolitische
Vernunft in diese Diskussion einbringen.

(Beifall bei der FDP)

Auch wenn Frau Nahles sagt, der geringe Organisa-
tionsgrad im Osten gebiete zur Stärkung der Tarifauto-
nomie Mindestlöhne,

(Andrea Nahles [SPD]: Auch im Westen! Das
habe ich doch gesagt!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19437

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
bleibt es ein Fakt, dass man mit Mindestlöhnen keinen
Menschen motiviert, in eine Gewerkschaft einzutreten.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da zeigt sich wieder einmal die tiefe
Sorge der FDP um die Gewerkschaften!)

Denn warum sollte man sich noch von einer Gewerk-
schaft vertreten lassen, wenn es schon der Staat macht?

Auf der anderen Seite – das kennzeichne ich gerne als
Werbeblock –: Wer sich die Rede der Kollegin Pothmer
angehört hat, hat festgestellt, dass die Stimme der Bürge-
rinnen und Bürger bei der FDP offenkundig am besten
angelegt ist. All das, was wir hier durchgesetzt oder ver-
hindert haben, obwohl wir schon seit zehn Jahren gar
nicht mehr regieren, zeigt, dass wir wirklich eine sehr ef-
fiziente Politik machen.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Was Sie uns dargeboten haben, ist realitätsfern.

Es bleibt dabei: Mindestlöhne sind maximaler Un-
sinn. Wenn sie zu niedrig sind, wirken sie nicht. Wenn
sie zu hoch sind, vernichten sie Arbeitsplätze in der le-
galen Wirtschaft im Inland, gerade solche für Gering-
qualifizierte oder diejenigen Menschen, denen wir am
ehesten eine Chance geben sollten, in Arbeit zu kom-
men.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist mit Frankreich, England, Bel-
gien und den Niederlanden?)

Ich kann Ihnen das auch begründen, liebe Kollegin
Pothmer. Ich weiß ja, dass man, wenn man bei den Grü-
nen ist, jetzt mächtig nach links rücken muss. An den
Wahlergebnissen Ihres Fraktionsvorsitzenden in Baden-
Württemberg wird deutlich, dass man bei den Grünen
nur noch als Linker wieder aufgestellt wird.

Fakt ist, dass ein Arbeitgeber, egal wie sozial er ein-
gestellt ist, einem Arbeitnehmer nicht mehr Geld zahlen
kann, als dieser erwirtschaftet. Das ist vielleicht über ei-
nen begrenzten Zeitraum möglich. Wenn der Arbeitge-
ber dies aber zu lange macht, gefährdet er dadurch alle
anderen Arbeitsplätze in seinem Betrieb. Das ist unso-
zial.

(Beifall bei der FDP – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Das ist richtig! Damit fängt das ganze
Schlamassel an!)

Eine ideologisierte Diskussion bringt uns an dieser Stelle
nicht weiter.

Jeder in diesem Haus, wahrscheinlich auch jeder
Fernsehzuschauer und jeder Besucher auf der Tribüne
würde doch emotional den Satz unterstützen: Wer arbei-
tet, soll von seinem Lohn leben können. Das ist doch
nicht der Punkt. Der Punkt ist doch, dass jeder Mensch
eine bestimmte Produktivität hat. Es gibt allerdings
Menschen – das sind gar keine schlechten Menschen,
sondern welche, um die wir uns kümmern müssen –, die
mit ihrer Produktivität nicht die Wirtschaftsleistung er-
zielen können, die wir für ein menschenwürdiges und
selbstbestimmtes Leben als ausreichend ansehen. Des-
wegen haben wir das Arbeitslosengeld II als Ergänzung.
Das ist faktisch der Mindestlohn in Deutschland.

(Andrea Nahles [SPD]: Was sind das denn für
Beispiele!)

– Sie können sehr gerne eine Zwischenfrage stellen.

Es wird darüber lamentiert, dass es in Deutschland
Aufstocker gibt. Hier müssen wir mehr Seriosität in die
Diskussion bringen. Wenn jemand Vollzeit arbeitet und
zusätzlich Arbeitslosengeld II benötigt, dann wird das
von Ihnen beklagt, weil er nicht von seinem eigenen
Lohn leben kann. Fakt ist allerdings, dass die Hälfte der
vollzeitbeschäftigten Aufstocker einen Stundenlohn von
9 Euro und mehr hat und dass insgesamt zwei Drittel der
Aufstocker einen Stundenlohn von über 7,50 Euro ha-
ben; das stellt das Deutsche Institut für Wirtschaftsfor-
schung fest.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die haben eine
Familie und Kinder!)

Höchstens 15 000 vollzeitbeschäftigte alleinstehende Men-
schen haben einen zu geringen Stundenlohn und müssen
deshalb aufstocken.

Jetzt lassen Sie uns einmal ehrlich sein. Es geht doch
gar nicht um Mindestlöhne. Was nützt einem ein hoher
Bruttomindestlohn, wenn netto zu wenig übrig bleibt? –
Es geht um den Nettolohn. Diese Nettofrage müssen wir
beantworten,

(Beifall bei der FDP – Ulrich Kelber [SPD]: Wie
viele von denen zahlen denn Steuern?)

und gerade jetzt müssen wir den Menschen und Betrie-
ben mehr vom selbst verdienten Geld übrig lassen. Ge-
rade jetzt dürfen wir nicht den Fehler begehen, vor dem
Hintergrund der Finanzkrise plötzliche alle Schleusen zu
öffnen. Jetzt müssen die Bürger entlastet werden. Jetzt
brauchen wir eine Diskussion über Mindesteinkünfte,
nicht aber über Mindestlöhne.

(Beifall bei der FDP)

Die Liberalen haben hierfür einen Vorschlag gemacht.
Wir nennen das unser liberales bedarfsorientiertes Bür-
gergeld. Es ist eine Verbindung des Steuersystems mit
dem Transfersystem, bei der die steuerfinanzierten Trans-
ferleistungen, die es heute ohnehin schon gibt – diese
werden von 136 verschiedenen Leistungen gespeist und
von über 40 Behörden verwaltet werden –, mit dem
Steuersystem kombiniert werden.

Ich sage ausdrücklich, dass es ein bedarfsorientiertes
Bürgergeld ist. Es soll kein bedingungsloses Grundein-
kommen sein. Bedingungslosigkeit ist leistungsfeind-
lich. Bedingungslosigkeit bedeutet nämlich, dass der
Lotto-Millionär genauso von den Steuergeldern der Flei-
schereifachverkäuferin profitieren könnte wie derjenige,
der hartnäckig Arbeit verweigert. Deswegen wollen wir
eine Bedarfsorientierung beim Bürgergeld.

In diesem Punkt hat sich der abgewählte Kanzler, der
Gasmann aus Hannover, einmal geirrt. Er hat hier einmal
gesagt, es gebe kein Recht auf Faulheit. Das stimmt na-

19438 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
türlich nicht. In einer freien Gesellschaft gibt es aus-
drücklich auch ein Recht auf Faulheit.

(Zuruf von der SPD: Das verteidigt die FDP!)

Es gibt allerdings nicht den Anspruch darauf, dass die
Allgemeinheit die Faulheit finanzieren muss. Und das
spricht für die Bedarfsorientierung und gegen die Bedin-
gungslosigkeit.

(Beifall bei der FDP – Andreas Steppuhn
[SPD]: Darum geht es gar nicht! Herr Niebel,
es geht um Mindestlöhne!)

Wir brauchen ein Mindesteinkommen, das in einem
kombinierten Steuer- und Transfersystem das soziokul-
turelle Existenzminimum gewährleistet, Anreize schafft,
eine Arbeit auch dann, wenn sie gering entlohnt ist, auf-
zunehmen, und die Chance eröffnet, durch eigene Leis-
tung in diesem System aus der Transferleistung heraus-
zukommen und in die Steuerpflicht hineinzuwachsen
und sich den größten Teil seines Lebensunterhaltes
durch eigene Arbeit zu finanzieren.

(Beifall bei der FDP – Andrea Nahles [SPD]:
Das ist ja unglaublich!)

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, sage ich
mit vollem Selbstbewusstsein: Die Freie Demokratische
Partei ist die Partei der sozialen Verantwortung,

(Lachen bei der LINKEN)

weil wir dafür sorgen wollen, dass sich die Menschen
mit ihrer eigenen Hände Arbeit zumindest teilweise
selbst finanzieren können. Deswegen brauchen wir die-
ses Bürgergeld als kombiniertes Steuer- und Transfersys-
tem, wie wir es vorschlagen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP –  Andreas Steppuhn
[SPD]: Gut, dass das die Menschen anders se-
hen!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da es eine eigendy-

namische Entwicklung von Zwischenfragen und Kurzin-
terventionsmeldungen gibt, möchte in aller Ruhe auf
Folgendes aufmerksam machen: Wir haben zu Beginn
dieser Debatte 90 Minuten Redezeit vereinbart; diese
sind jetzt fast vorbei. Mir liegen jetzt noch angemeldete
vereinbarte Redezeiten von fast einer halben Stunde vor.

Wir können natürlich so verfahren, dass wir gewisser-
maßen die selbst getroffenen Vereinbarungen zur Rede-
zeit schon beim ersten Tagesordnungspunkt atomisieren.
Dann dürfen wir uns jedoch nicht darüber beklagen, dass
wir am Ende nicht in der Lage sind, eine Tagesordnung
abzuwickeln, die wir miteinander vereinbart haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es ist gerade so
schön, Herr Präsident!)

Deswegen werde ich jetzt restriktiv mit der Zulassung
solcher Zwischenfragen und Kurzinterventionen umge-
hen, die mir nicht in jedem Fall zwingend erforderlich
erscheinen.
(Dirk Niebel [FDP]: Ich habe 16 Sekunden ge-
schenkt!)

Nun hat der Kollege Max Straubinger für die CDU/
CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Dass gesetzliche Rahmenbedingungen notwendig sind,
zeigen die bevorstehenden Beschlüsse dieser Woche,
und hier pflichte ich ausdrücklich bei, dass diese für
viele Bereiche in unserem Leben, in unserer Gesellschaft
und sicherlich auch für einzelne Bereiche unseres Ar-
beitsmarktes notwendig sind.

Ich möchte mit dem beginnen, was der Kollege
Brauksiepe bereits dargestellt hat: Den Schutz der Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer, den Schutz der Ar-
beitsplätze in unserem Land und den Schutz eines guten
und ausreichenden Einkommens für die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer erreicht man dadurch, eine gute
Wirtschaftspolitik zu betreiben, wie das die Bundesre-
gierung unter Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bun-
deswirtschaftsminister Michael Glos auch getan haben,
indem sie die Grundlagen dafür gelegt haben, dass jetzt
2 Millionen Arbeitslose weniger als vor drei Jahren, zu
Beginn der Arbeit dieser Bundesregierung, zu verzeich-
nen sind. Dies ist meines Erachtens etwas Entscheiden-
des, das immer wieder darzustellen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

In der Vergangenheit und auch in der heutigen Dis-
kussion ist in manchen Redebeiträgen angeklungen, dass
niedrige Löhne Armut bedeuten und dass Armut be-
kämpft werden muss, worin wir alle übereinstimmen. Ich
sage aber auch ganz deutlich: Die Lohnpolitik kann die
Sozialpolitik nicht ersetzen; denn die Lohnpolitik – hier
stimme ich durchaus mit dem Kollegen Niebel überein –
muss sich an der Produktivität in unserem Land orien-
tieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dies ist sicherlich eine Grundlage dafür, dass es ver-
nünftige Löhne gibt. Diese wird es nur mit starken Tarif-
partnern geben. Es gilt, diese in unserem Land zu stär-
ken. Damit es in Deutschland eine gute Lohnfindung für
unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben
kann, sind die Gewerkschaften genauso wie die Tarif-
partner der Arbeitgeber zu stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb sagen wir Ja zu gesetzlichen Rahmenbedin-
gungen, zu den Möglichkeiten nach dem Arbeitnehmer-
Entsendegesetz und zu den Möglichkeiten nach dem Ge-
setz über die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingun-
gen. In der Vergangenheit haben viele Parteien hier ge-
sagt, dies mitregeln zu wollen. Das gilt nicht nur für die
CDU als soziale Partei, für die CSU als soziale Partei
und für die SPD, sondern genauso hat auch die FDP

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Soziale Partei!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19439

(A) (C)

(B) (D)

Max Straubinger
hier in der Vergangenheit ihren Beitrag geleistet. Der
Kollege Brauksiepe hat das bereits dargestellt: Auch der
ehemalige Staatssekretär Heinrich Kolb hat hier seinen
Beitrag geleistet.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich habe mich
enthalten, Herr Kollege Straubinger! Ich habe
nicht dafür gestimmt!)

Das gilt es jetzt fortzusetzen, und zwar mit diesen bei-
den Gesetzentwürfen, die heute vorgestellt worden sind.
Ich möchte ausdrücklich festhalten: Durch sie muss und
wird eine Stärkung der Tarifautonomie bewirkt werden.
Die Tarifpartner sind aufgefordert, besonders darauf zu
achten, auch zukünftig gute und vernünftige Tarifab-
schlüsse im Sinne der Beschäftigung und der Beschäf-
tigten zu erreichen.

Deshalb wenden wir uns dezidiert gegen gesetzliche
Mindestlöhne, die von einem Gesetzgeber verordnet
werden, der weit von der Tariflandschaft entfernt ist.
Kollege Brauksiepe hat das ja dargestellt: Im Westen
gibt es eine andere Situation als im Osten, der an die öst-
lichen Länder in Europa grenzt. Darum gibt es auch eine
sehr differenzierte Tariflandschaft, in die kein hoher ge-
setzlicher Mindestlohn passt, sondern es muss differen-
zierte Möglichkeiten geben.

Ich glaube, mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz
gibt es die beste Möglichkeit, dies auf Branchen abzu-
stellen und die einzelnen Erfordernisse in diesen Bran-
chen aufzunehmen, um sicherlich auch gesetzliche Un-
terregelungen zu treffen, wobei aber auch festzustellen
ist: Es gibt Branchen, für die wir gesetzliche Unterrege-
lungen und Mindestregelungen getroffen haben. Da-
durch wird aber noch lange nicht garantiert, dass damit
auch die Arbeitsplätze erhalten werden. In der Bauindus-
trie hat sich die Anzahl der Arbeitsplätze halbiert, ob-
wohl es eine Entsenderegelung gibt. Das muss man ein-
fach sehen.

(Dirk Niebel [FDP]: 44 000 Arbeitsplätze! –
Andreas Steppuhn [SPD]: Das hat damit nichts
zu tun!)

Ich möchte nur darauf hinweisen, dass eine soge-
nannte Mindestregelung nicht unbedingt auch eine
Schutzfunktion beinhaltet. Da die Rednerinnen und Red-
ner heute vielfältig dargelegt haben, dass es in vielen eu-
ropäischen Ländern einen gesetzlichen Mindestlohn
gibt, möchte ich fragen, welche Auswirkungen solche
gesetzlichen Mindestlöhne haben. Frankreich wurde
heute häufig angeführt. Man muss einfach feststellen,
dass in Frankreich eine weit höhere Arbeitslosigkeit als
in Deutschland zu verzeichnen ist.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aha!)

In Frankreich ist vor allen Dingen eine sehr hohe Ju-
gendarbeitslosigkeit zu verzeichnen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das kommt da-
von!)

Auch das zeigt sehr deutlich, dass hohe Mindestlöhne
ein Eintrittshemmnis ins Erwerbsleben bedeuten kön-
nen. Ich bin überzeugt, dass dies letztlich eine Tatsache
ist. Es kann doch nicht so weit gehen, dass zwar wie mitt-
lerweile in Frankreich ein hoher gesetzlicher Mindest-
lohn garantiert ist, aber kleine und mittlere Betriebe vom
Staat bei der Zahlung der Mindestlöhne unterstützt wer-
den müssen, um Beschäftigung zu sichern. Ich glaube,
das wäre eine weitere Fehlleistung in der Festsetzung
von gesetzlichen Rahmenbedingungen. Deshalb werden
wir die beiden Gesetzentwürfe in den kommenden Wo-
chen und Monaten sehr intensiv diskutieren und heraus-
finden, welche Branchen mit aufgenommen werden
müssen. Hier gibt es keinen Automatismus. Wir werden
sicherlich gute und vernünftige Lösungen dafür finden.

Ich fordere alle auf und bitte Sie, sich an der Diskus-
sion zu beteiligen. Es geht darum, den Menschen eine
gute Grundlage für sichere Arbeitsverhältnisse in unse-
rem Land zu schaffen. Damit dürfen aber wirtschaftliche
Möglichkeiten nicht abgewürgt werden. Die Wirtschaft
muss weiter einen Aufschwung erleben, damit die Ar-
beitsplätze gesichert werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Kramme ist die nächste Rednerin für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Anette Kramme (SPD):
Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-

legen! Wir setzen heute Grundpfeiler für Mindestlöhne
in Deutschland. Wir können auf der Aufgabenliste, die
wir als Koalition vereinbart haben, einen weiteren Ha-
ken machen. Es ist ein sozialer Fortschritt für den Ar-
beitsmarkt, und es ist ein Erfolg für die Koalition, vor al-
len Dingen für den sozialdemokratischen Teil dieser
Großen Koalition.

(Beifall bei der SPD – Paul Lehrieder [CDU/
CSU]: Na, na!)

Vor einigen Tagen hat mir ein kleines Mädchen ihr
Freundschaftsbuch gereicht. Beim Durchblättern bin ich
auf den Eintrag ihres Lehrers gestoßen. Darin stand ein
Satz, den ich schön fand: „Das Gras wächst nicht schnel-
ler, wenn man daran zieht.“ Diese Weisheit erinnert ein
wenig an die Verfahrensabläufe beim Arbeitnehmer-Ent-
sendegesetz und beim Mindestarbeitsbedingungenge-
setz.

Beide Gesetze wurden schon vor einiger Zeit auf den
Weg gebracht: Das eine Pflänzchen wurde in den 50er-
Jahren, das andere in den 90er-Jahren gesetzt. Das eine
kümmerte ein wenig vor sich hin; das andere wuchs un-
ter der sozialdemokratischen Regierung recht ordentlich.
Bundesarbeitsminister Olaf Scholz hat die Pflänzchen
nun eifrig gegossen, um ihnen zu einem besseren Gedei-
hen zu verhelfen.

(Dirk Niebel [FDP]: Und Sie hören das Gras
wachsen!)

19440 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
Die Opposition hat Anträge gestellt. Sie hat sozusa-
gen an den Halmen gezogen, und trotzdem erfolgte das
Wachstum nicht schneller. Die Arbeitgeberverbände und
die Union, insbesondere Bundesminister Glos, trampel-
ten auf der Wiese und versuchten, den Rasen möglichst
kurz zu mähen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es gibt auch
Maulwürfe, die ihre Hügel graben!)

Die klimatischen und politischen Bedingungen waren
nicht ganz einfach. Aber nun – kurz nach dem Ernte-
dankfest – sehen wir einige Fortschritte: Der Rasen sieht
sehr ordentlich aus. Von blühenden Landschaften zu
sprechen, ist vielleicht ein wenig vorschnell, aber es
bleibt festzuhalten: Unser Rasen steht in saftigem, fet-
tem Grün.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Jetzt muss der
Rasen nur noch rot lackiert werden!)

Es ist auch höchste Zeit, dass wir etwas tun. Millio-
nen von Arbeitnehmern erhalten Armutslöhne. 6 Pro-
zent der Erwerbstätigen sind arm. 370 000 Vollzeitar-
beitnehmer beziehen zusätzlich zum Lohn Leistungen
nach dem SGB II.

Niemand kann vor diesen Fakten seine Augen ver-
schließen. Niemand – auch Sie nicht, Herr Kolb – kann
behaupten, dass kein Handlungsbedarf besteht. Niemand
kann gegen eine Ordnung des Niedriglohnsektors sein.
Eine solche Ignoranz, Herr Kolb, wäre einfach nur zy-
nisch.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das Gesetz
stammt von Ihnen, Frau Kramme!)

Selbst in Zeiten des Aufschwungs ist der Niedrig-
lohnsektor nicht wesentlich kleiner geworden. Wir ha-
ben es nun mit einer sich ausweitenden Finanzmarkt-
krise zu tun. Möglicherweise droht eine Rezession. Wir
als Politiker haben die Verantwortung, dagegen Vorsorge
zu treffen. Dazu gehören auch Mindestlöhne. Ist es nicht
sehr schön, eine große Mehrheit der Bevölkerung hinter
sich zu wissen? 80 Prozent der Menschen in der Bundes-
republik Deutschland wollen Mindestlöhne.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie wollen keine ideologische Blockadehaltung, wie sie
hier manchmal zu sehen ist.

Die Grundsätze des Mindestarbeitsbedingungengeset-
zes und des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sind be-
kannt. Weniger als 50 Prozent Tarifbindung bedeutet
Mindestarbeitsbedingungengesetz. Mehr als 50 Prozent
Tarifbindung bedeutet Arbeitnehmer-Entsendegesetz.
Wir nehmen keine politische Lohnfestsetzung vor. Ich
finde, das gehört sich aus Respekt vor den Gewerkschaf-
ten und der Wirtschaft so. Nach dem Mindestarbeitsbe-
dingungengesetz wird der Hauptausschuss mit Gewerk-
schaftern und Vertretern der Wirtschaft besetzt. Gleiches
gilt für den kleineren Ausschuss, der die Höhe der Min-
destlöhne festsetzt. Nach dem Arbeitnehmer-Entsende-
gesetz gilt Ähnliches. Gewerkschafter und Arbeitgeber
beantragen die Allgemeinverbindlichkeitserklärung ei-
nes zuvor gemeinsam abgeschlossenen Tarifvertrages.
Mindestlöhne liegen auch im Interesse der Arbeitgeber,
nämlich solcher, die anständige Löhne zahlen wollen

(Dirk Niebel [FDP]: Dann brauchen sie keine
Mindestlöhne!)

und die Sorge wegen der Dumpingkonkurrenz haben,
die ihnen gegenübertritt. Wirtschaftlicher Erfolg in der
Bundesrepublik Deutschland darf nicht auf Ausbeutung
von Menschen beruhen.

Beide Gesetze sind geeignete Instrumente gegen
Armutslöhne. Wir müssen nun die Klaviatur spielen,
müssen die Instrumente nutzen. Das bedeutet, dass wir
drei Dinge vorzunehmen haben. Erstens. Wir müssen die
vorliegenden Gesetzentwürfe verabschieden. Zweitens.
Wir müssen schnellstmöglich die Ausschüsse nach dem
Mindestarbeitsbedingungengesetz einsetzen. Drittens.
Alle Branchen, die Anträge gestellt haben, müssen – vor
allen Dingen das ist relevant – in das Arbeitnehmer-Ent-
sendegesetz aufgenommen werden.

Herr Brauksiepe, Sie haben gesagt, ein Mindestlohn
sei bei der Zeitarbeit wegen der hohen Tarifbindung
nicht erforderlich. Dazu kann ich nur sagen: Das
stimmte vielleicht, wenn vermeintliche Gewerkschaften
gewerkschaftlichen Aufgaben nachkämen, wenn es in
diesen Gewerkschaften Arbeitnehmer gäbe, die für ihre
Interessen auch streikten. Wenn sie aber lediglich Erfül-
lungsgehilfen der Arbeitgeber sind, dann macht man den
Bock zum Gärtner.

In diesem Sinne ganz herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält der Kollege Paul Lehrieder, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Damen und Her-

ren! Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. Ich
möchte noch ein Sprichwort voranstellen: Halbwahrhei-
ten sind oft schlimmer als Lügen. Wir haben in der Dis-
kussion sehr viel von Mindestlöhnen – diese gibt es be-
reits in Deutschland – gehört. Herr Dreibus, Sie haben
moniert, dass die Lohnhöhe nicht gesetzlich geregelt ist,
und haben mehrfach – völlig zu Recht – auf den franzö-
sischen Mindestlohn in Höhe von 8,71 Euro hingewie-
sen. Der Kollege Niebel hat gesagt, jeder solle von sei-
nem Lohn leben können. Wir sollten das Ganze näher
betrachten. Gerade für die Zuschauerinnen und Zu-
schauer auf der Tribüne und an den Fernsehgeräten be-
darf es der Klarstellung. Wir müssen definieren, wer
mit „jeder“ gemeint ist. Haben Sie damit den alleinste-
henden, vollbeschäftigten Single gemeint? Dann haben
Sie recht. Diesem können Sie mit 8,71 Euro – ich gehe
noch etwas weiter und verweise auf den luxemburgi-
schen Mindestlohn in Höhe von 9,30 Euro – eine Exis-
tenzsicherung verschaffen. Es geht aber auch um den Fa-
milienvater, dessen Frau wegen der Erziehung der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19441

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
minderjährigen Kinder – das gibt es noch in Deutschland –
zu Hause bleibt. Dieser würde mit dem französischen
Mindestlohn in Höhe von 8,71 Euro und erst recht mit
dem luxemburgischen Mindestlohn in Höhe von
9,30 Euro in Deutschland besser fahren. Er bekäme in
Deutschland zu den 9,30 Euro als Aufstocker noch etwa
3 Euro hinzu. Das heißt, wenn wir über die Höhe des
Mindestlohns diskutieren – egal ob es um 8,71 Euro,
9,30 Euro oder sogar um 9,50 Euro geht –, dann geht es
immer nur um den alleinstehenden Singlehaushalt.

Frau Pothmer, Sie haben ausgeführt, durch unsere re-
striktive Haltung gegenüber dem Mindestlohn würden
wir Geringverdienern den Schutz verweigern. Sie ha-
ben zur Höhe des Mindestlohns wohlweislich nichts ge-
sagt. Sie haben die Problematik offensichtlich erkannt.
Wir sagen dazu: Die Geringverdiener sind – so glaube
ich – in keinem europäischen Land, egal ob dort ein
Mindestlohn existiert oder nicht – im Übrigen liegen die
Mindestlöhne zum Teil bei 1 Euro oder wie im Falle von
Rumänien sogar bei unter 1 Euro –, besser geschützt als
in Deutschland, und zwar durch die Sozialgesetzgebung,
durch SGB II und die Regelung über die Aufstocker.

(Beifall bei der CDU/CSU)

– Da kann man gerne einmal klatschen. – Diese Große
Koalition hat das SGB II weiterentwickelt. Wir haben
den Kinderzuschlag entfristet. Wir haben hier in diesem
Hohen Hause vor wenigen Wochen eine weitere Siche-
rungsschranke eingezogen, damit Familien mit Kindern
nicht in SGB-II-Bezug geraten. Das gehört zur politi-
schen Ehrlichkeit. Dann können wir gemeinsam mitein-
ander diskutieren. Der Mindestlohn muss sich per defini-
tionem auf Alleinstehende, auf vollbeschäftigte Singles
beziehen.

Die Arbeitswelt hat sich in den letzten Jahren tiefgrei-
fend gewandelt. Das ist uns allen bewusst. Jeder Wandel
bringt aber auch Verwerfungen mit sich. Auch die Ta-
rifvertragsparteien sind von den Verwerfungen der letz-
ten Jahre nicht verschont geblieben. Die Vorredner ha-
ben bereits darauf hingewiesen. Immer mehr
Arbeitgeber kehren den Arbeitgeberverbänden den
Rücken, in den Gewerkschaften organisieren sich immer
weniger Arbeitnehmer. Herr Arbeitsminister Scholz hat
diese Entwicklung in seiner Eingangsrede zu Recht mo-
niert. In manchen Branchen sind deshalb die Tarifver-
tragsparteien längst nicht mehr repräsentativ für alle Be-
schäftigten. Diese Situation haben leider einzelne
Arbeitgeber teilweise zu Lohndumping ausgenutzt. Das
müssen wir feststellen.

Die Große Koalition tut nun etwas dagegen. Anstelle
der von unserem Koalitionspartner geforderten Einfüh-
rung von flächendeckenden gesetzlichen Mindestlöhnen
halten wir den Weg, über das Arbeitnehmer-Entsendege-
setz und das Mindestarbeitsbedingungengesetz bei Ver-
werfungen in einzelnen Branchen Lohnuntergrenzen
einzuziehen, die mit den Tarifvertragsparteien abzustim-
men sind, für den richtigen Weg. Die Mittel liegen in
Gestalt des Mindestarbeitsbedingungengesetzes und des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes heute zur ersten Lesung
vor. Bereits im Koalitionsvertrag von Union und SPD
findet sich das Ziel, entschieden gegen Billiglohnkon-
kurrenz aus dem Ausland, Dumpinglöhne und ruinöse
Konkurrenz für mittelständische Betriebe vorzugehen.
Wir wollen verhindern, dass unfairer Wettbewerb insbe-
sondere die hier ansässigen kleinen und mittleren Unter-
nehmen und damit eine große Zahl von Arbeitsplätzen
gefährdet. Für die Union haben der Schutz der Tarif-
autonomie und ein fairer Wettbewerb Vorrang vor staat-
licher Lohnfestsetzung. Es ist unser Ziel, mit dem bis-
herigen Vorgehen in Bezug auf tarifvertragliche
Mindestlohnvereinbarungen die Tarifvertragsparteien zu
stärken. Wir wollen und dürfen sie nicht ersetzen. Wenn
es darum gehen soll, sittenwidrig niedrige Löhne für die
Zukunft unmöglich zu machen, muss die Politik gemein-
sam – ich betone: gemeinsam – mit den Tarifpartnern ei-
nen Teil der Verantwortung tragen. Dies muss aber scho-
nend und vor allem in solchen Branchen geschehen, in
denen nachweislich soziale Verwerfungen drohen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Allerdings haben wir in der Baubranche sehen kön-
nen, dass das Entsendegesetz und tarifliche Mindest-
löhne keine Allheilmittel gegen Arbeitsplatzabbau und
rechtswidrige Dumpinglöhne sein können. Hier zeigt
sich deutlich, wie in den letzten Tagen auch in anderen
Wirtschaftsbereichen, dass wir nicht alles dem freien
Markt überlassen können. Politik kann über Gesetze
Kontroll-, Evaluations- und Sanktionsmöglichkeiten er-
öffnen und so für Rechtssicherheit sorgen.

Das Mindestarbeitsbedingungengesetz schiebt Versu-
chen einen Riegel vor, Arbeitnehmer zum Verzicht auf
ein festgesetztes Mindestarbeitsentgelt zu drängen. Ein
solches Vorgehen ist grundsätzlich nur im Rahmen eines
gerichtlichen Vergleichs zulässig. Es ist ausgeschlossen,
dass ein Beschäftigter seinen Anspruch auf das Mindest-
arbeitsentgelt verwirkt. Die beiden uns hier vorliegenden
Gesetzentwürfe sind im Kampf gegen sittenwidrige
Löhne unverzichtbar. Sie achten die Tarifautonomie – es
ist erstaunlich, dass wir für die Tarifautonomie mehr
kämpfen müssen als manche andere Parteien in diesem
Hohen Hause – und bieten Rechtssicherheit in einer sich
verändernden Arbeitswelt. Das Vorliegen der jeweiligen
Voraussetzungen für die einzelnen Branchen der acht an-
gemeldeten Berufsgruppen wird nunmehr nach der ers-
ten Lesung im Verfahren zu prüfen sein. Die Kollegin-
nen und Kollegen der Opposition sollten ohne
ideologische Scheuklappen anerkennen, dass es zu den
Vorschlägen der Großen Koalition keine ernstzuneh-
mende Alternative gibt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Laurenz Meyer für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Andrea Nahles [SPD]: Jetzt sind wir gespannt,
was Herr Meyer sagt!)

19442 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(C)

(B) (D)

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mir diese Debatte ganz in Ruhe angehört und ein-
fach einmal auf mich wirken lassen. Ich muss als Erstes
sagen: Ich verstehe überhaupt nicht, warum ein Großteil
der Kollegen hier meint – man begründet dies damit,
dass man sich für Mindestlöhne ausspricht –, unser Land
so schlecht machen zu müssen. Die Debatte hat gezeigt:
In keinem einzigen anderen europäischen Land ist die
soziale Absicherung eines Großteils der Arbeitnehmer,
zumindest aller Familien, besser als in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Das liegt daran, dass wir das Thema Mindestlohn
nicht isoliert betrachten. Für die Höhe der Mindestlöhne
ist für uns nicht ausschließlich die Höhe des Mindestloh-
nes von Alleinstehenden ausschlaggebend. Wir haben in
Deutschland Lösungen gefunden, die viel sozialer sind
– das sage ich auch an die Adresse der Linken – als in al-
len anderen Ländern. Wir haben sogar Lösungen gefun-
den, die der Situation der Familien Rechnung tragen.

Mancher von denen, die Vollzeit arbeiten, bekommt
leider Gottes immer noch einen Schock – stellen Sie in
Ihren Veranstaltungen einmal entsprechende Fragen –,
wenn er hört, dass er, Familienvater von zwei Kindern,
möglicherweise mehr Einkommen hätte, wenn er nicht
arbeitete. In meiner Heimatstadt kann man monatlich
– ohne die vielen Ranken, die es da gibt – bis zu
1 900 Euro an Sozialleistungen bekommen. Das liegt
weit über den Beträgen, die Sie eben angesprochen ha-
ben. Angesichts dessen fragt mich mancher Arbeitneh-
mer: Warum mache ich das denn eigentlich?

Wir sollten die ganze Debatte hier mit einem Kompli-
ment an all diejenigen verbinden, die jeden Morgen zur
Arbeit gehen, obwohl sie die sozialen Bedingungen in
unserem Land kennen. Eigentlich müsste man ihnen am
Werktor jeden Morgen die Hand geben und sie dafür lo-
ben, dass sie so viel Ehre im Leib haben und jeden Mor-
gen pünktlich zur Arbeit erscheinen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist das soziale Deutschland, das über 50 Jahre ge-
wachsen ist. Ich lehne es für unsere Fraktion einfach ab,
dass das schlechtgeredet wird, nur um immer wieder
kurzfristig Populismus zu betreiben.

Sie – das muss ich an die Adresse der Kollegin
Kramme sagen – haben von 370 000 Vollzeitbeschäftig-
ten gesprochen. Davon sind ungefähr – nur von denen
reden wir – 50 000 alleinstehend. Den anderen 320 000
würden Sie mit der Umsetzung der Vorschläge, die wir
heute besprechen, nicht helfen.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: So ist es!)

Das müssen wir einfach einmal sagen. Die große Mehr-
heit, auch der Vollzeitbeschäftigten, ist von dem, was
hier debattiert wird, gar nicht betroffen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dann lasst es
doch!)
Mehr als die Hälfte der Aufstocker – 1,2 Millionen;
Herr Scholz, Sie verweisen immer wieder auf diese Zahl –
ist teilzeitbeschäftigt. Diese Menschen haben 400-Euro-
Jobs oder 100- bis 200-Euro-Mini-/Midijobs. Ihnen kann
man auch mit einem noch so hohen Mindestlohn nicht
helfen.

(Werner Dreibus [DIE LINKE]: Leider!)

– Hallo, Entschuldigung! Wollen Sie den Mindestlohn
wirklich so festsetzen, dass man mit zehn Stunden im
Monat aus der Aufstockerposition herauskommt? Nun
fangen Sie hier doch nicht an zu spinnen und durchzu-
drehen. Das ist nun wirklich nicht der Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bin froh, dass wir hier die Frage diskutieren: Was
wollen wir eigentlich? Wir haben zwei Ebenen der Dis-
kussion. Die eine Ebene sind die Gesetzentwürfe als sol-
che; darüber diskutieren wir heute. Die andere Ebene ist
die Ausfüllung der Gesetzentwürfe.

Ich sage zu den Gesetzentwürfen als solchen eines
– das ist auch in der Debatte deutlich geworden –: Mit
uns werden bestehende und zukünftige Tarifverträge
nicht außer Kraft gesetzt. Wir werden bei der Beratung
der Gesetzentwürfe erhebliche Diskussionen zu führen
haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Mal schauen,
wer sich da durchsetzt!)

Zum Zweiten – da besteht eine Parallele zu den Dis-
kussionen um unsere Finanzverfassung –: Die soziale
Marktwirtschaft setzt einen Ordnungsrahmen gegen
Egoismen. In dieser Diskussion gibt es eine ganze
Menge verschiedener Egoismen. Wir dürfen da nicht auf
einem Auge blind sein. Es gibt Arbeitgeber, die die Not-
lage von Arbeitnehmern mit Dumpinglöhnen ausnutzen.
Diese Arbeitnehmer müssen von uns geschützt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Heinz-Peter Haustein [FDP])

Es gibt darüber hinaus Arbeitgeber – auch das erleben
wir in dieser Situation –, die die derzeitige Diskussion
um das sozialpolitische Instrument Mindestlohn dazu
nutzen, ihre eigene Wettbewerbsposition gegenüber klei-
neren Wettbewerbern zu verbessern.

(Dirk Niebel [FDP]: Die Post zum Beispiel!)

Wir müssen aufpassen, dass wir nicht auf diesem Auge
blind sind.

Aus den Gestzentwürfen, die uns vorliegen, Herr
Scholz, will ich drei Beispiele herausgreifen:

Erstens. Nach meinem persönlichen Eindruck haben
wir es beim Wach- und Sicherheitsgewerbe mit einem
Bereich zu tun, in dem Arbeitgeber derzeit zum Teil die
Notlage von Menschen ausnutzen, um zu Dumpinglöh-
nen zu kommen. Da werden wir möglicherweise etwas
tun müssen.

Zweitens. Bei der Entsorgung liegt der Fall ganz an-
ders. Da versucht zurzeit gerade der öffentliche Entsor-
gungsbereich, der ohnehin schon mit Mehrwertsteuer-
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19443

(A) (C)

(B) (D)

Laurenz Meyer (Hamm)
privileg sowie Anschluss- und Benutzungszwang
gesegnet ist,

(Dirk Niebel [FDP]: Wie bei der Post!)

sich auf Kosten der Verbraucher gegen den privaten Ent-
sorgungsbereich durchzusetzen, und das dürfen wir nicht
zulassen. So einfach ist das.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Das habt ihr bei der Post ge-
macht!)

– Da gab es das Postgesetz. Lasst das raus! Ihr macht es
euch nur schwer, wenn ihr immer darauf verweist. Bleibt
bei den Beispielen hier!

(Dirk Niebel [FDP]: Das tut weh! Ich verstehe
das!)

Da habt ihr genug zu tun. Dabei sehe ich von eurer Ver-
antwortung ab, die eben schon angesprochen worden ist.

Der dritte Bereich, den wir ernsthaft diskutieren müs-
sen, ist der der textilen Dienstleistungen. Hier ist es be-
sonders eklatant. Da führen zehn Große einen Kampf ge-
gen tausend Kleine. Da werde ich zunächst die Frage
stellen müssen: Hat es etwas mit sozialer Absicherung
oder mit Wettbewerb zu tun, wenn hier Leute ihre Wett-
bewerbsposition beinhart auf Kosten der Kleinen und
damit auf Kosten der Arbeitsplätze verbessern wollen?

Nachdem die Diskussion schon so lange dauert, habe
ich nun Gott sei Dank den Eindruck, dass die populisti-
schen Klamaukattitüden sich langsam, aber sicher – das
haben wir heute morgen erlebt – totlaufen. Frau
Pothmer, auch Ihre Rede hörte sich an wie von vorges-
tern.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können Sie das auch begründen?)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Meyer.

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.

Die Frage ist: Was hilft – nur daran dürfen wir es
messen –, soziale Verwerfungen zu beseitigen, was hilft,
die Grundfesten der Tarifautonomie zu stärken, und was
ist umgekehrt schlecht für Arbeitsplätze und damit aus-
gerechnet für weniger qualifizierte Arbeitnehmer? Eine
kluge Abwägung in dieser Hinsicht wird allen in
Deutschland weiterhelfen, aber nicht populistische Sprü-
che.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Gesetzent-
würfe auf den Drucksachen 16/10486 und 16/10485 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es anderweitige Vorschläge? – Das ist
nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 4 sowie den
Zusatzpunkt 3 auf:

4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Kurt Hill, Eva Bulling-Schröter, Lutz Heilmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Energiekosten sozial ausrichten – Sozialtarife
einführen, wirksame Strompreisaufsicht schaf-
fen, Energiesparen ermöglichen

– Drucksache 16/10510 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Bärbel Höhn, Hans-Josef Fell, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Energiesparen für alle – Kosten senken, Klima
schützen

– Drucksache 16/10585 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss

Auch diese Aussprache soll nach einer interfraktio-
nellen Vereinbarung 90 Minuten dauern. – Dazu sehe ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst dem Kollegen Hans-Kurt Hill für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Hans-Kurt Hill (DIE LINKE):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Finanzkrise überdeckt ein wichtiges Thema. Die Ener-
giepreise steigen und steigen. Die Folge ist: Armut per
Steckdose. Das fatale Treiben der Banker wird diese so-
ziale Schieflage weiter verschärfen, und es kostet bereits
Arbeitsplätze. Deshalb fordert die Linke: Energie muss
bezahlbar sein und auch bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Das bedeutet: Nur Sozialtarife, also die Halbierung
der herkömmlichen Tarife, können Männern, Frauen und
Kindern in armen Haushalten sofort helfen. Wir müssen
den Energiekonzernen auf die Finger schauen. Dann

19444 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Kurt Hill
werden wir gerechte Preise bekommen. Auch die Bürge-
rinnen und Bürger mit geringem Einkommen wollen
Energie sparen. Das muss gefördert werden. Wer aber
mehr Einkommen zur Verfügung hat, kann auch mehr
für Energie bezahlen und fürs eigene Energiesparen sor-
gen.

Die Bilanz der Kanzlerin und ihres bayerischen Bun-
deswirtschaftsministers können sich wirklich sehen las-
sen: Seit Antritt dieser Bundesregierung ist Strom um
20 Prozent teurer geworden, und Heizenergie verteuerte
sich sogar um 40 Prozent. So sieht die soziale Gerechtig-
keit der Regierungskoalition aus. Das ist auch ein Grund
für das zunehmende Auseinanderklaffen der Schere zwi-
schen Arm und Reich in Deutschland; denn gleichzeitig
sind gerade die unteren Einkommen gesunken. Es ist ge-
radezu zynisch, wenn der Berliner SPD-Senator Sarrazin
die Empfehlung ausspricht, sich warm anzuziehen. Die
Rentnerinnen und Rentner werden mit einer Rentenerhö-
hung von 1,1 Prozent abgespeist, und dann wundern Sie
sich, werte Kolleginnen und Kollegen, wenn es in einem
Land, das seine Wirtschaftskraft rühmt und einen Spit-
zenplatz in der Welt einnehmen will, mittlerweile über
800 000 Stromsperrungen gibt. Das ist mit nichts zu
rechtfertigen.

Energie ist lebensnotwendig wie der Zugang zu sau-
berem Trinkwasser. Sie lassen es zu, dass es in Deutsch-
land ein neues Phänomen gibt: Energiearmut. Wenn
man im Land unterwegs ist, bemerkt man, dass sich im-
mer mehr Menschen in Deutschland keinen angemesse-
nen Zugang zu Energie mehr leisten können. Während-
dessen lachen sich die Energiekonzerne ins Fäustchen
und stopfen sich ungehindert die Taschen voll. Was
macht die Energiekanzlerin der Merkel-Regierung? Als
Freundin der Strombosse verhindert sie eine europaweite
und wirksame Kontrolle der Energiekartelle. Die Linke
sagt hierzu: So nicht, Frau Merkel!

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt schreien Sie von CDU/CSU und SPD wahr-
scheinlich, man habe die Netzgebühren gesenkt und das
Kartellrecht verschärft, was zu Preissenkungen geführt
habe. Verzeihen Sie, die Realität ist eine andere; die
Leute fühlen sich von Ihnen veräppelt. Die Strompreise
steigen immer schneller, und Wirtschaftsminister Glos
stochert weiter nur im Nebel herum. Ihre Papiertiger ha-
ben auf den Stromrechnungen der Verbraucherinnen und
Verbraucher keine Spuren hinterlassen, meine Damen
und Herren von der Regierung.

Die Linke hat natürlich die Sorgen der Verbraucherin-
nen und Verbraucher im Auge. Deshalb schlagen wir
dem Bundestag vor, im Strombereich mit wirksamen
Maßnahmen zu beginnen. Es sind fünf Punkte:

Erstens brauchen wir gezielte Energieberatung, um
die machbaren Sparpotenziale auszuschöpfen.

Zweitens brauchen wir Sozialtarife, die deutlich unter
den Normalkosten liegen. Damit bleiben bei den Bürge-
rinnen und Bürgern, die nicht so viel Einkommen haben,
das Licht an und die Heizung warm.
Drittens brauchen wir eine kostenfreie Sockelversor-
gung, die Haushalte mit geringem und durchschnitt-
lichem Energieverbrauch entlastet.

(Beifall bei der LINKEN)

Viertens brauchen wir eine wirksame Strompreisauf-
sicht durch die Länder, um die Preise überprüfbar zu ma-
chen.

Fünftens brauchen wir die Abschöpfung der überhöh-
ten Profite bei den Energiekonzernen. Damit finanzieren
wir langfristige Maßnahmen für Energieeffizienz, Ener-
gieeinsparung und die Zuschüsse für energiesparende
Geräte.

Die Linke will, dass sich alle Menschen Energie leis-
ten können. Niemand soll im Dunkeln oder im Kalten
sitzen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Aus den anderen Fraktionen habe ich von einigen, zu-
meist halbherzigen Vorschlägen gehört. Klar ist: Wer
glaubt, man könne Menschen mit kleinem Geldbeutel
helfen, indem man ihnen ausschließlich Energiesparen
verordnet, der kann wirklich gleich Wollpullover vertei-
len. Ist Ihnen eigentlich klar, was es bedeutet, mit
351 Euro Hartz IV im Monat auskommen zu müssen?
Auch die Grünen frage ich: Wie wollen Sie Menschen
helfen, die schon alles gemacht haben, um Strom zu spa-
ren, und trotzdem ihre Stromrechnung nicht bezahlen
können? Sie, die Hartz IV mitbeschlossen haben, sollten
aufhören, die Menschen zu schikanieren, die Sie selbst
mit arm gemacht haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihre Idee ei-
ner verbilligten Sockelversorgung ist gut. Sie greift bei
armen Haushalten aber zu kurz und muss mit Sozialtari-
fen gekoppelt werden. Nur gemeinsam wird ein Schuh
daraus.

Sozialtarife helfen Menschen, die aufgrund der Ener-
gieteuerung in Not geraten sind. Die Sockelversorgung
hilft auch Familien mit unteren und mittleren Einkom-
men oberhalb von Transferleistungen. Ein Sockelbetrag,
der von allen solidarisch getragen wird und hohen Ver-
brauch verteuert, ist richtig und findet unsere Zustim-
mung. Es handelt sich dabei aber um eine rein ökologi-
sche Maßnahme. Sie erfassen die soziale Situation der
betroffenen Menschen nicht. Das ist der Punkt, den Sie
dabei übersehen. Deshalb sind solche Vorschläge ein
Anfang; aber sie sind wirkungslos, wenn die Menschen
ohnehin kein Geld in der Tasche haben. Ich kann nicht
verstehen, werte Kolleginnen und Kollegen, insbeson-
dere von der SPD, dass Sie dem Parlament bis heute kei-
nen geeigneten Vorschlag vorgelegt haben. Ich bedaure
das sehr.

Die Bundesregierung ist nicht bereit, die Sozialleistun-
gen für die über 7 Millionen Betroffenen – zum Beispiel
Hartz-IV-, Wohngeld-, Sozialhilfe-, BAföG-Empfängerin-
nen und -Empfänger, Rentnerinnen und Rentner; auch
Asylbewerberinnen und Asylbewerber gehören dazu –
zu verbessern.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19445

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Kurt Hill
(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist unwahr! Wohn-
gelderhöhung ist beschlossen! Falsch aufge-
schrieben, Herr Kollege!)

Die Linke fordert, diese Menschen wenigstens bei der
teuren Energie zu entlasten und beim Kauf Strom spa-
render Geräte zu unterstützen. Wir fordern – ich glaube,
ein ähnlicher Vorschlag kam vor kurzem auch aus der
SPD – Klimaschecks, mit denen arme Haushalte in die
Lage versetzt werden, sich neue Geräte mit geringem
Verbrauch zu leisten. Bei den Sozialtarifen ist eine echte
und spürbare Entlastung wichtig. Eine Halbierung der
Stromrechnung ist gerechtfertigt; denn die Energiepreise
schlagen sich langfristig in den Preisen aller Produkte
des täglichen Lebens nieder.

Natürlich muss die Inanspruchnahme eines Sozialta-
rifs an eine Energieberatung gekoppelt sein. So können
machbare Sparpotenziale gehoben werden. Das Ziel ist,
eine Verbrauchssenkung bei allen zu erreichen. Ein
wirksamer Klimaschutz ist Aufgabe für alle, nebenbei
bemerkt: auch für die Industrie.

Noch ein Punkt. Es kann nicht sein, dass die Bundes-
regierung den Stromkonzernen auch noch soziale Rege-
lungen im Energiebereich überlässt. Die Folge ist: Eon
und Co legen in ihrem eigenen Interesse willkürliche Re-
geln fest, meist zeitlich begrenzt oder nur für wenige
Kunden. Darüber hinaus werben sie mit der Not der
Menschen, während sie hinterrücks weiter den Strom-
markt manipulieren.

Die Linke sagt: Energie ist öffentliches Gut, und die
Regelung von Sozialtarifen ist Sache des Staates.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Energiewirtschaftsgesetz muss sozial und ökolo-
gisch ausgestaltet werden. Den Strombossen sind in ih-
rem grenzenlosen Schalten und Walten endlich die Dau-
menschrauben anzulegen. Zuallererst muss deshalb eine
wirksame Strompreisaufsicht eingeführt werden. Es
geht nicht darum, wie von der CDU immer gerne be-
hauptet wird, die Preise staatlich zu verordnen. Vielmehr
müssen die Unternehmen endlich ihre Preisgestaltung
offenlegen, damit diese umfassend überprüft werden
kann, selbstverständlich auch von den Verbraucherinnen
und Verbrauchern.

Ich fasse zusammen. Bezahlbare Energie und Klima-
schutz gehen zusammen, wenn die Maßnahmen sozial
ausgewogen sind. Erstens. Nur Sozialtarife im Energie-
bereich können Energiearmut verhindern. Zweitens.
Energiesparen ist Pflicht für alle. Drittens. Nur wenn das
Stromkartell umfassend kontrolliert wird, sinken die
Preise. Viertens. Wir brauchen ein Konjunkturprogramm
mit einem Energiesparfonds, durch den Bürgerinnen und
Bürger dazu angehalten werden, effizient zu handeln und
sparsam mit Energie umzugehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Davon sollen vor allem die Menschen mit kleinem Geld-
beutel profitieren. Wir Linke wollen nicht, dass es bei
diesen Menschen zappenduster wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege

Dr. Joachim Pfeiffer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir debattieren heute über diesen Antrag der
Linken. Herr Hill, Sie stellen sich hier hin und fordern
günstige Stromtarife für alle. Das ist an Populismus
nicht zu überbieten; denn Ihre Forderungen und vorge-
schlagenen Maßnahmen würden den Strom nur teurer
machen.

Sie fordern einen beschleunigten Ausstieg aus der
Kernenergie. Sie wollen keine neuen Kohlekraftwerke
mehr bauen. Sie wollen insgesamt aus der Nutzung fos-
siler Energieträger aussteigen. Vor Ort sind Sie gegen
den Neubau von Leitungen, in denen erneuerbare Ener-
gien aus Windkraftanlagen in die Verbrauchszentren
transportiert werden sollen, und, und, und. Die Liste
lässt sich fortsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Paul
Lehrieder [CDU/CSU]: Höherer Populismus! –
Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Sagen Sie mal
was zu den Sozialtarifen!)

Nach dem Motto „Freibier für alle“ stellen Sie Forde-
rungen in einer Größenordnung von 130 Milliarden bis
140 Milliarden Euro auf; das ist einmal zusammenge-
rechnet worden. Dann stellen Sie fest, dass dies auch fi-
nanziert werden muss; denn es fällt ja nicht vom Him-
mel. Wie soll dies finanziert werden? Über Steuern und
Abgaben, die den Bürger belasten. Schließlich sagen
Sie: Der arme Bürger ist so sehr belastet. Deshalb brau-
chen wir Sozialtarife.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lieber Herr Hill, es ist ziemlich durchsichtig, was Sie
betreiben. Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Anstatt ge-
gen Castor-Transporte zu sein, sollten Sie sich lieber von
der Fidel-Castro-Politik lossagen, die mit populistischen
Forderungen und Sprüchen am Thema vorbei geht, und
sich an einer Politik orientieren, die nicht an Symptomen
kuriert, sondern an den Wurzeln ansetzt.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Kommen Sie
doch mal zur Sache!)

Das ist das, was wir in der Union und auch in der Großen
Koalition machen, nämlich an den Wurzeln ansetzen und
nicht an den Symptomen kurieren. Das will ich Ihnen
jetzt darlegen.

Mit dem Integrierten Energie- und Klimapaket
schaffen wir es, bis zum Jahr 2020  20 Prozent des Ener-
gieverbrauchs einzusparen. Das heißt, dass wir an erster
Stelle den Königsweg der Energieeffizienz beschreiten.
Das ist die beste Energiepolitik: Die Energie, die nicht
verbraucht wird, ist gut für das Klima. Sie kostet den
Bürger nichts, also spart er Geld. Dies ist letztlich auch

19446 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
ein Mittelstandsbeschäftigungsprogramm, wenn man
beispielsweise an die CO2-Gebäudesanierungen oder
den verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien zur Hei-
zung oder Kühlung im Haus denkt.

Was machen wir im Strombereich ganz konkret? Wir
wollen und werden die staatlichen Belastungen – anders
als Sie es für andere Bereiche vorschlagen – nicht weiter
erhöhen. Die Grenze der Belastung ist hier nämlich er-
reicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen und werden mit den neuen Maßnahmen des
Emissionshandels den Bürger entlasten.

Was haben wir bisher schon erreicht? Stichwort:
Netznutzungsentgelte. Überall steigen die Preise. Wir
haben bei den Netznutzungsentgelten in den vergange-
nen Jahren sehr viel erreicht – das ist ein Erfolgsmodell;
das muss man sich einmal vergegenwärtigen –: Seit dem
Jahr 2005, als wir die Regulierung eingeführt haben,
sind die Netznutzungsentgelte in der ersten Regulie-
rungsperiode von 2006 auf 2007 – um einmal die Ge-
samtsumme zu nennen – um 2,5 Milliarden Euro nicht
erhöht, sondern gekürzt worden; ich verweise auf den
kürzlich durch die Bundesnetzagentur vorgelegten Mo-
nitoringbericht 2008. Das ergibt für den Bürger weitere
1,6 Milliarden Euro, die ihn nicht mehr belasten. Bei
Netznutzungsentgelten von insgesamt 23 Milliarden
Euro im Jahr 2005 beschreiten wir mit der Anreizregu-
lierung, die im nächsten Jahr beginnt, einen Pfad, auf
dem wir in vier bis fünf Jahren auf 18 Milliarden Euro
kommen – und das in einem Umfeld, in dem die Preise
insgesamt steigen. Dies ist eine Entlastung, die der Bür-
ger auch zu spüren bekommt.

Laut Monitoringbericht – um für den Bürger auch
Konkretes zu nennen – sind die Preise von April 2007
bis April 2008 um 3,3 Prozent bis 7,7 Prozent zurückge-
gangen. Wäre dieses Instrument so nicht eingesetzt wor-
den, wäre der Strompreis für den normalen Durch-
schnittshaushalt um 21,7 Prozent höher gewesen, als er
jetzt ist, und für den energieintensiven Verbraucher in
der Industrie wäre er um 15 Prozent höher gewesen als
jetzt.

Insofern wirkt unsere Politik ganz konkret nicht nur
kostendämpfend, sondern sogar kostenentlastend.

Des Weiteren haben wir den Wettbewerb im Blick
und wollen ihn weiter stärken. Stichworte sind hier:
GWB-Novelle und Netzanschlussverordnung.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Das erklären
Sie schon seit drei Jahren! Was ist denn pas-
siert?)

Nur mit mehr Anbietern und mehr Liquidität erreichen
wir einen besseren Wettbewerb, aber nicht mit der Ver-
hinderung von Kraftwerksneubauten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben jetzt das Instrument des Smart Metering
eingeführt. Die ersten Feldversuche zeigen, dass der
Bürger – auch der Bürger ist gefordert; es geht um Kon-
sumentensouveränität – bis zu 30 Prozent seines Strom-
verbrauches einsparen kann, weil er mit dem Smart Me-
tering in der Lage ist, sekundengenau zu wissen, wie viel
Strom er verbraucht und wie viel ihn das kostet. Es ist
Schluss mit der Blackbox. Heute ist es so, dass der Bür-
ger zwölfmal im Jahr eine Abschlagszahlung leistet und
nach einem Jahr eine Gesamtrechnung bekommt, ohne
zu wissen, wie sich diese im Einzelnen zusammensetzt.
Zukünftig kann er seinen Verbrauchsverlauf genau nach-
vollziehen.

Ab 2010 – wir haben das im Gesetz vorgesehen –
werden lastvariable Tarife angeboten. Das heißt, der
Bürger kann reagieren: Da er weiß, wann der Strom
günstiger ist, kann er entsprechend die Waschmaschine,
den Wäschetrockner oder was auch immer laufen lassen.
Das, was bei der Telekommunikation zu einer Preis-
spirale nach unten und einer Erhöhung der Wettbe-
werbsintensität geführt hat, kann jetzt endlich auch im
Strombereich eingeführt werden. Dies gibt dem Bürger
Souveränität über seine Rechnung und seinen Stromver-
brauch, was ihm hilft, wenn er sich engagiert, Kosten zu
sparen.

Die Große Koalition hat – da wird schlicht die Un-
wahrheit behauptet; Kollege Kelber hat völlig recht –
das Wohngeld rückwirkend zum 1. Oktober dieses Jah-
res angehoben.

(Zuruf des Abg. Hans-Kurt Hill [DIE LINKE])

Wir haben eine Heizkostenkomponente eingeführt. Ge-
rade dies entlastet die einkommensschwache Bevölke-
rung. Wir sehen auch in anderen Bereichen Verbesserun-
gen vor: zum Beispiel beim Kinderfreibetrag, beim
Kindergeld; um nur einige Stichworte zu nennen. Für die
Leistungsträger in unserer Gesellschaft, für diejenigen,
die arbeiten, wird der Arbeitslosenversicherungsbeitrag
weiter auf 2,8 Prozent von einstmals 6,5 Prozent ge-
senkt. Das bedeutet für den Durchschnittsverdiener in
diesem Land eine Entlastung von 750 Euro pro Jahr. Das
ist die Politik der Großen Koalition. Sie entlastet den
Bürger konkret mit einem austarierten Maßnahmenpaket
im Energiebereich, aber auch im Bereich von Wirtschaft
und Arbeitsmarkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Abschluss möchte ich den Verbraucher direkt
ansprechen; denn auch der Verbraucher ist gefordert. Es
ist zwar Aufgabe des Staates, die Rahmenbedingungen
zu setzen, und Aufgabe der Energiewirtschaft, entspre-
chende Angebote zu machen. Diese Angebote müssen
aber auch vom Verbraucher angenommen werden. Lei-
der kam vieles erst sehr zögerlich in Gang. Von 1998 bis
2007 haben nur knapp 2 Millionen Menschen den
Stromanbieter gewechselt. Im letzten Jahr ist Gott sei
Dank Dynamik hineingekommen, sodass jetzt insgesamt
4,5 Millionen Menschen einen Wechsel vollzogen ha-
ben.

Wenn Sie die Leute fragen, wie oft sie ihren Handy-
anbieter gewechselt haben, dann stellen Sie fest, dass
fast jeder schon einmal eine Veränderung vorgenommen
hat. Im Strombereich sind wir noch nicht so weit. Der
Verbraucher hat es in der Hand, etwas zu unternehmen.
Die Verbraucherverbände sagen ganz klar: Schon bei der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19447

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
heutigen Wettbewerbssituation kann der einzelne Ver-
braucher bis zu 30 Prozent seiner Stromrechnung einspa-
ren, wenn er die günstigste Variante wählt. Deshalb kann
ich an dieser Stelle nur die Verbraucher auffordern, ihren
Teil beizutragen.

Das alles ist ein Gesamtpaket und keine Mogelpa-
ckung, wie es Sozialtarife wären. Damit bekommen wir
das Energieproblem in den Griff.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Garrelt Duin [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Gudrun

Kopp das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Gudrun Kopp (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Auch angesichts der Finanzmarktkrise kommen
wir am heutigen Tage zu anderen politischen Problem-
fällen. Die hohen Energiepreise sind natürlich ein Dau-
erproblem, dessen Lösung wir seit vielen Monaten vor
uns herschieben. Viele Bürger und Bürgerinnen draußen
im Lande wissen nicht mehr, wie sie ihre Stromrechnung
bezahlen sollen. Es ist völlig klar, dass es hier zu einer
Entlastung kommen muss. Wir Liberale sehen dafür völ-
lig andere Instrumente vor als Sie, Herr Hill, von den
Linken und als die Grünen, die heute hierzu ebenfalls ei-
nen Antrag vorgelegt haben. Wir haben bereits vor eini-
gen Wochen unsere Vorstellung von einer Entlastung der
Bürger eingebracht; darauf komme ich gleich zu spre-
chen.

Wenn beide Fraktionen, die eben von mir genannt wur-
den, einen Energiesparfonds einfordern – die eine politi-
sche Gruppierung in Höhe von 1,5 Milliarden Euro, die
andere sogar in Höhe von über 3 Milliarden Euro –, wenn
pro Kopf der Bevölkerung eine Energiesparprämie von
50 Euro bzw. eine sogenannte Geräteabsatzprämie von
250 Euro gefordert wird – der Bundeswirtschaftsminis-
ter kann sich eine sogenannte Kühlschrankprämie in
Höhe von 150 Euro pro Gerät als Zuschuss sehr gut vor-
stellen; Minister Tiefensee packt noch einen drauf und
möchte eine steuerliche Vergünstigung für sogenannte
Ökoautos –, dann kann ich nur sagen: Das alles sind po-
pulistische Maßnahmen, die viele Mitnahmeeffekte aus-
lösen, die die breite Bevölkerung, die eine Entlastung
nötig hätte, aber nicht treffen. Insofern sind diese Maß-
nahmen ungeeignet.

(Beifall bei der FDP)

Lieber Herr Kollege Pfeiffer, das Folgende betrifft
Sie, die Vertreter der Regierungskoalition und die Bun-
desregierung: Sie haben auch heute keinen Vorschlag
eingebracht, der geeignet wäre, die hohen Steuern und
Abgaben auf Strom – die Belastungen liegen bei 40 Pro-
zent – zu senken. Sie gehen immer vom Status quo aus
und sagen: Da machen wir Schluss; das ist unsere De-
ckelung. – Wir hingegen möchten von diesen hohen
Steuern und Abgaben herunterkommen.

Wenn man genau hinschaut, stellt man fest, dass die
von der Linken geforderten Sozialtarife höchst unsozial
sind.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie treffen nämlich nicht die Durchschnittsverdiener.
Das Durchschnittseinkommen in Deutschland liegt bei
rund 3 100 Euro brutto pro Kopf und Monat. Diese Men-
schen werden doppelt belastet: Als Arbeitnehmer zahlen
sie Steuern und müssen darüber hinaus auch noch die
Lasten durch Sozialtarife und andere Sondertatbestände
schultern. Ferner schwächen Sie die kleineren Stroman-
bieter am Markt, beispielsweise die Stadtwerke. Rund
die Hälfte aller Strom- und Energiebezieher sind immer
noch Kunden von Stadtwerken. Genau diese Anbieter
schwächen Sie und stärken die Oligopolisten am Markt.
Das kann nicht sein; das ist nicht FDP-Politik, weil das
nicht zielführend ist.

(Beifall bei der FDP – Bärbel Höhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das hätte uns auch
gewundert! – Ulrich Kelber [SPD]: Aber bei
den Atomreaktoren wollen Sie das Oligopol
stärken!)

– Ja, lieber Kollege Kelber, auch der breite Energiemix
gehört dazu. Vor allen Dingen gehört dazu – das sage ich
ganz deutlich an Ihre Adresse –, dass wir die Scheuklap-
pen abnehmen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Dann fangen Sie doch
einmal an! Die sind bei Ihnen doppelt vorhan-
den!)

– Ich sage: Wir brauchen einen breiten Energiemix. Wir
müssen der Gefahr einer Stromlücke, die auf uns zukom-
men kann, begegnen. Wir können die Stromversorgung
in Deutschland nicht ohne die Nutzung von Kernkraft-
werken und Kohle gewährleisten. Das ist nun einmal
nicht möglich, ob Sie das nun toll finden oder nicht.

(Beifall bei der FDP – Bärbel Höhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Und Sie reden von
Ideologie! Sie sind doch voll von Ideologie!)

Die FDP hat in den Deutschen Bundestag einen An-
trag zur Reduzierung der Mehrwertsteuer von 19 auf
7 Prozent eingebracht. Das wäre ein gangbarer Weg, von
dem alle profitieren würden. Es gäbe keine Ausnahme-
tatbestände, keine Bevorzugung bestimmter Bevölke-
rungsgruppen und keine Benachteiligung anderer. Viel-
mehr hätten wir mit Blick auf die Grundversorgung eine
Basis, auf der man agieren könnte. Also: Mehrwertsteu-
erreduzierung.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Sie selbst erhöht haben während Ihrer Re-
gierungszeit!)

– Ich erinnere daran, dass die jetzige Bundesregierung
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte
vollzogen hat, liebe Kollegin Höhn. Auch Sie werden
sich sicher noch daran erinnern.

(Beifall bei der FDP)

19448 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Kopp
Auch die Grünen haben ihren Anteil an den hohen Sub-
ventionen und an den milliardenschweren Belastungen
der Bürger, insbesondere der Stromkunden. Seien Sie
also ganz friedlich!

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig! –
Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es gibt keine Regierungspartei, die die Mehr-
wertsteuer so stark erhöht hat wie Sie!)

Ferner fordere ich insbesondere die Union, deren Ver-
treter hier eben noch einmal dargestellt hat, wie wichtig
der Emissionshandel und die Einnahmen daraus sind,
auf, die Dinge auch tatsächlich umzusetzen.

(Beifall des Abg. Andreas G. Lämmel [CDU/
CSU])

In diesem Jahr starten wir in Deutschland mit einer Ver-
steigerung von knapp 10 Prozent der CO2-Zertifikate.
Die Einnahmen in Höhe von rund 900 Millionen Euro
brutto müssen an die Stromkunden zurückgegeben und
dürfen nicht in einzelne Förderprojekte gesteckt werden.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Andreas
G. Lämmel [CDU/CSU])

Wir halten den Emissionshandel für das geeignete
Klimaschutz- und Ressourcenschutzinstrument, das es
möglich macht, dass alle anderen Parallelinstrumente
entfallen. Wir wünschen uns, dass es hier endlich Klar-
heit gibt.

Folgende Punkte sind für die FDP wichtig:

Erstens. Wir machen nicht dabei mit, dass die Einnah-
men aus dem Emissionshandel, die immer weiter steigen
und ab 2013 wahrscheinlich in zweistelliger Milliarden-
höhe liegen, nicht an die Energiekunden zurückgegeben
werden. Wir wollen eine Rückschleusung und wollen die
Bürger entlasten.

Zweitens. Wir möchten, dass auf EU-Ebene und in
Deutschland Klarheit darüber besteht, was mit den strom-
intensiven Industrien passieren soll. Wenn im Umwelt-
ausschuss des Europa-Parlaments und in der EU-Kom-
mission beschlossen wurde, sich erst nach dem Jahr
2011 zu entscheiden, dann muss ich sagen: Das ist das
Gegenteil von verlässlicher Politik. Ich fordere die Bun-
desregierung auf, auf der europäischen Ebene Klarheit
zu schaffen. Wir brauchen vor dem Jahr 2011 für unsere
Wirtschaft die klare Ansage, was energieintensive Indus-
trien, die ja im internationalen Wettbewerb stehen, mit
ihren 600 000 Arbeitsplätzen in Deutschland erwartet.
Wir möchten nicht, dass aus Deutschland Industrien ab-
wandern, mit der Folge, dass die Emissionen in Nach-
barländern entstehen und nicht abgebaut werden.

(Beifall bei der FDP)

Drittens. Wir wünschen uns – das haben wir bereits
klargemacht –, dass die Bundesregierung endlich eine
Netz AG, wie wir sie bereits vorgeschlagen haben, ein-
richtet. Widersetzen Sie sich nicht länger einer Trennung
von Vertrieb und Netz beim Strom, sondern lassen Sie
uns die Netz AG, in die alle vier großen Netzbetreiber
ihre Netze einbringen, gemeinsam angehen, damit wir
auch in diesem Bereich zu mehr Wettbewerb und zu ei-
nem besseren Ausbau von Netzen kommen! Wir wollen
bei dieser Gelegenheit die vier Regelzonen, die es der-
zeit noch in Deutschland gibt, zu einer Regelzone zu-
sammenfassen und so die Effizienz erhöhen und dabei
Kosten sparen.

Viertens. Wir wollen den Wettbewerb auf den Gas-
märkten stärken. Auch da haben wir große Defizite.
Hier muss dringend etwas geschehen. Wir wollen, dass
Gas vollständig an der Börse gehandelt werden kann.
Auch da tut die Bundesregierung im Moment nichts, je-
denfalls nicht so, dass man irgendetwas bemerken
könnte. Wir wünschen uns auf jeden Fall mehr Transpa-
renz an der Börse, nämlich in Form einer Marktbeobach-
tungsstelle, damit mögliche Manipulationen bereits beim
Handel aufgedeckt und eliminiert werden können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Kopp, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Pfeiffer?

Gudrun Kopp (FDP):
Sehr gerne.

(Ulrich Kelber [SPD]: Herr Pfeiffer, immer
zum Äußersten greifen!)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau Kollegin Kopp, Sie haben das Allheilmittel

Ownership-Unbundling – oder auf Deutsch: Netz AG –
angesprochen. Sind Sie nicht vielmehr mit uns der Mei-
nung, dass es richtiger wäre, die einheitliche Regelzone
einzuführen, mit der wir ein Einsparungs- und Optimie-
rungspotenzial von mehreren Hundert Millionen Euro
erreichen würden? Würden Sie nicht lieber an Themen
wie Interkonnektoren arbeiten? Die Netz AG allein ist,
wie das Ownership-Unbundling, eine Monstranz, die
man vor sich herträgt, die aber dem Wettbewerb nichts
bringt. Oder sehen Sie das anders?

Gudrun Kopp (FDP):
Wir sind einer Meinung – das habe ich eben auch dar-

gestellt –, dass der Netzausbau dringend nötig ist, gerade
an den Grenzkuppelstellen. Es ist in der Tat richtig, dass
wir an dieser Stelle dringend weiterkommen müssen.
Beim Netzausbau sind wir also völlig einer Meinung.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Da hat der
Pfeiffer recht!)

Von einem Ownership-Unbundling habe ich eben
nichts gesagt, sondern ich habe von einer Netz AG ge-
sprochen. Wir möchten keine Enteignung vornehmen,
weil eine Enteignung in diesem Fall rechtlich sehr
schwierig wäre und nicht nachweislich zu mehr Wettbe-
werb führen würde; jedenfalls haben das alle Experten
bisher so gesagt. Deswegen – das ist gerade der Charme
einer Netz AG – wollen wir, dass alle vier Übertragungs-
netzbetreiber ihre Netze in diese AG einbringen, dass
wir dadurch eine Regelzone schaffen

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Auch die
Regelzone erfordert eine Netz AG!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19449

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Kopp
und dass die Übertragungsnetzbetreiber Anteile entspre-
chend dem Wert ihrer Netze erhalten.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das wider-
spricht sich doch jetzt!)

Sie selbst sollen aber in dieser Netz AG nicht über den
Ausbau entscheiden dürfen. Das ist das Entscheidende.
Das wäre rechtlich sehr viel eleganter, gäbe weniger Pro-
bleme, wir brauchten dabei keine Enteignung, und wir
würden den Wettbewerb, den wir wünschen, sehr wohl
befördern. Für Enteignung sind wir nicht. Wir halten das
für keinen gangbaren Weg.

(Beifall bei der FDP – Ulrich Kelber [SPD]:
Aber eine Zwangszusammenführung ist doch
eine Enteignung!)

Ich möchte zum Schluss noch auf eine weitere Ent-
wicklung zu sprechen kommen. Neben der Energiepreis-
steigerung, über die wir hier heute Morgen diskutieren,
ist ganz wichtig, zu fragen: Was folgt eigentlich realpoli-
tisch aus dieser Finanzmarktkrise? Natürlich trägt sie
stark zur Verunsicherung der Bevölkerung bei. Der klas-
sische Fall einer Enteignung gerade des kleinen Mannes,
der kleinen Frau im Land ist natürlich der Preisauftrieb.
Wir sollten daher die Inflationsrate im Auge behalten.

Ich mache mir Sorgen, wenn ich sehe, dass der An-
stieg der Verbraucherpreise in 2007 und 2008 im Schnitt
bei 2,8 Prozent liegt; das ergibt sich aus dem Herbstgut-
achten. Es wird geschätzt, dass der Preisauftrieb im
nächsten Jahr bei in etwa 2,3 bis 2 Prozent liegen wird.
Wenn es eine solche Inflationsrate – keiner kann das
heute verlässlich vorhersagen – geben oder wenn sie so-
gar noch steigen sollte, dann würde das eine weitere
Schwächung der Menschen bedeuten, die ein geringes
oder ein mittleres Einkommen haben. Das muss uns
Sorge bereiten. Denn wir haben es mit einer Wirtschafts-
flaute zu tun – im nächsten Jahr werden wir das noch
mehr spüren –, wahrscheinlich mit einem Arbeitsplatz-
abbau und mit einer sinkenden Nachfrage. Auch an der
Stelle werden wir merken, dass es den Bürgern ange-
sichts aller notwendigen Maßnahmen, die ergriffen wer-
den müssen, um Energieeffizienz und Energieeinsparung
zu befördern, immer schwerer fällt, gerade ihren tägli-
chen Bedarf, auch den Energiebedarf, zu finanzieren.

Es gibt aber eine Grenze. Von daher kann ich heute
Morgen nur noch einmal mahnen: Wir müssen die Bür-
ger entlasten, damit sie für das, was im nächsten und im
darauffolgenden Jahr wahrscheinlich auf uns alle zu-
kommen wird, gewappnet sind. Daher ist es notwendig,
die von mir genannten Maßnahmen umzusetzen. Ich for-
dere die Bundesregierung auf, das zu tun und sich nicht
immer auf Einzelmaßnahmen zu beschränken. Ich wün-
sche mir, dass auch Bundesminister Glos zu den realpo-
litischen Auswirkungen, die die Finanzmarktkrise in
Deutschland, international und europaweit hat, Stellung
nimmt. Das wäre am heutigen Morgen wichtig als Signal
und als Orientierung für die Bürger draußen, damit sie
wissen, was auf sie zukommt. Die Politik muss sich da-
rauf einstellen und darf sich nicht ideologisch verhalten,
sich in weiteren Subventionstatbeständen ergehen und
die Bürger milliardenschwer belasten.
Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Garrelt

Duin das Wort.

Garrelt Duin (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal – das ist, glaube ich, unser aller Erfahrung –
schmeckt Aufgewärmtes besonders gut. Manchmal ist es
aber leider so, dass Aufgewärmtes fast ungenießbar wird
oder jedenfalls sehr fade und langweilig schmeckt. So ist
es in diesem Fall, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linken. Es ist schon ein bisschen enttäuschend, dass
Sie uns hier mit dem gleichen Thema und einem fast
identischen Antrag innerhalb von wenigen Wochen das
zweite Mal quasi mit Aufgewärmtem beglücken.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ein
steter Tropfen …!)

Es war erst am 20. Juni 2008, also unmittelbar vor der
Sommerpause, als wir hier über einen Antrag von Ihnen
diskutiert haben, der in zwei von drei Punkten mit Ihrem
jetzigen Antrag identisch ist. Die Debatte zeigt auch,
dass ein Teil der Argumente oft wiederkehrt.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um Ihnen zur
Kenntnis zu geben, was wir als Große Koalition in dieser
Wahlperiode alles schon auf den Weg gebracht haben.
Zunächst einmal zu Ihrer Forderung nach Wiedereinfüh-
rung der staatlichen Strom- und Gaspreisaufsicht auf
Länderebene.

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Jetzt bin ich
aber gespannt!)

Diesen Vorschlag haben wir, wie Sie wissen, schon im
Juni dieses Jahres abgelehnt. Auch die Bundesratsinitia-
tive, die es dazu gegeben hat, ist im Grunde sang- und
klanglos verpufft. Das ist auch gut so; denn die staatliche
Preisaufsicht hat sich immer nur auf den Vertrieb bezo-
gen. Hier hilft uns kein Rückfall in staatliche Preisauf-
sicht, sondern mehr Wettbewerb.

Im Stromendkundenmarkt kommt der Wettbewerb
mittlerweile in Gang, auch wenn wir uns noch mehr
wünschen. Im vergangenen Jahr haben nach Angaben
der Bundesnetzagentur rund 1,3 Millionen Stromkunden
den Versorger oder zumindest den Tarif gewechselt. Herr
Kollege Pfeiffer hat schon darauf hingewiesen, dass
noch nicht die Zahlen und die Selbstverständlichkeit er-
reicht wurden, die wir aus anderen Bereichen kennen.
Hier kommt aber etwas in Bewegung. Das wünschen wir
uns natürlich auch für den Gasmarkt. Was den Gasend-
kundenmarkt angeht, kann sicherlich noch viel mehr er-
reicht werden.

Mit der Novelle zum Gesetz gegen Wettbewerbsbe-
schränkungen haben wir dem Bundeskartellamt Ende
letzten Jahren mehr Möglichkeiten im Kampf gegen
missbräuchlich überhöhte Endkundenpreise eingeräumt.
Das ist der richtige Weg. Es sind bereits erste Erfolge zu
verzeichnen, wie die Einstellung des Missbrauchsver-

19450 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Garrelt Duin
fahrens gegen sechs regionale Eon-Gasversorger Anfang
Oktober dieses Jahres gezeigt hat. Obwohl § 29 des
GWB noch nicht einmal zehn Monate alt ist, können wir
schon jetzt feststellen, dass dieses Instrument in die rich-
tige Richtung weist. Im bereits erwähnten Verfahren
wurde entschieden, dass durch eine Verschiebung der
Preiserhöhung bzw. im Rahmen von Boni 55 Millionen
Euro an die Kunden zurückgezahlt werden müssen. Wei-
tere knapp 30 Verfahren gegen Gasversorger stehen nach
Aussage des Bundeskartellamtes kurz vor dem Ab-
schluss.

Die von Ihnen geforderte staatliche Preisaufsicht auf
Länderebene konnte die Verbraucher früher nicht in die-
sem Umfang vor Preiserhöhungen schützen, und sie
wird dies auch in Zukunft nicht können. Deswegen
bleibt es bei dem eingeschlagenen Weg.

Richtig ist – das wird auch von niemandem in Zweifel
gezogen –, dass die Energiekostenentwicklung der ver-
gangenen Jahre und insbesondere der vergangenen Mo-
nate für immer mehr Haushalte eine erhebliche Belas-
tung darstellt. Richtig ist auch, dass die Menschen von
der Politik Handlungsoptionen erwarten. Was sie nicht
erwarten, sind unhaltbare Versprechungen. Die Bürger-
innen und Bürger wissen genau, dass es in Zeiten einer
wachsenden globalen Energienachfrage bei gleichzeitig
knapper werdenden Ressourcen falsch wäre, Hoffnun-
gen auf dauerhaft niedrige Energiepreise zu wecken. Ins-
besondere wäre es angesichts der Entwicklungen auf
dem Weltmarkt falsch, den Eindruck zu erwecken, dass
diese Probleme durch nationale Politik gelöst werden
könnten; dieser Ansatz kommt in Ihrer Programmatik
aber immer wieder zum Vorschein.

Die Politik kann aber helfen, die Kostenbelastung
der Verbraucherinnen und Verbraucher in einem bezahl-
baren Rahmen zu halten. Deswegen muss ganz oben auf
der Tagesordnung stehen – das ist unsere Leitlinie –,
gleichen Lebenskomfort bei sinkendem Energiever-
brauch zu ermöglichen. Das ist im Grunde die Maxime,
nach der wir unsere Politik ausgerichtet haben; darauf
hat Herr Kollege Pfeiffer schon hingewiesen. Im Rah-
men des Integrierten Energie- und Klimaprogramms
haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen aus ver-
schiedenen Politikbereichen gebündelt. Das war auch
notwendig.

Die Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz, das
KWK-Gesetz und das Erneuerbare-Energien-Wärmege-
setz gehen in die richtige Richtung. Durch Kraft-
Wärme-Kopplung und den verstärkten Einsatz erneuer-
barer Energien im Strom- und Wärmesektor werden un-
sere Importabhängigkeit und die Belastung der privaten
Haushalte durch den Preisanstieg auf den Weltenergie-
märkten verringert.

Schon seit Jahren schaffen wir darüber hinaus mit
dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm Anreize zur
energetischen Gebäudesanierung. Allein in den Jahren
2005 bis 2007 wurden 650 000 Wohnungen mithilfe von
staatlichen Zinsverbilligungen oder Zuschüssen saniert
oder energiesparend neu gebaut. Durch diese dauerhafte
Entlastung der Haushalte im Hinblick auf ihre Energie-
kostenrechnung wurden außerdem Tausende, ja Zehn-
tausende von Arbeitsplätzen im lokalen Handwerk gesi-
chert und zum Teil neu geschaffen. Wegen der hohen
Nachfrage haben wir die Mittel für energetische Sanie-
rungen im Bereich privater Haushalte Mitte dieses Jah-
res von 900 Millionen Euro auf 1,4 Milliarden Euro
aufgestockt. Wir haben uns geeinigt, das CO2-Gebäude-
sanierungsprogramm mindestens bis 2011 mit mindes-
tens 900 Millionen Euro jährlich fortzuführen.

Ein weiteres Element – ich will es hier noch einmal
ausdrücklich erwähnen – ist das ebenfalls im Juni, als
wir diese Diskussion führten, verabschiedete Gesetz zur
Liberalisierung des Zähl- und Messwesens. Spätes-
tens 2010 haben Endkunden die Möglichkeit, sich intel-
ligente Strom- und Gaszähler einbauen zu lassen,
wodurch wir Transparenz über den tatsächlichen Ener-
gieverbrauch und neue Möglichkeiten zur gezielten Ver-
brauchssteuerung schaffen. Wir haben in dieses Gesetz
auch die Pflicht der Energieversorgungsunternehmen
aufgenommen, tageszeit- und lastvariable Tarife anzu-
bieten. Auch damit wird der Energieverbraucher zuneh-
mend zu einem wirklich mündigen Kunden.

Ich will an dieser Stelle auch die Ausweitung des
Contractings im Mietwohnungsbereich erwähnen. Con-
tracting ist zwar eine zunächst kompliziert anmutende
Materie, bringt aber eine tatsächliche Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger mit sich. Contracting ist die
Brücke in das Zeitalter der Energiedienstleistungen. Es
ermöglicht ein professionelles Management der Energie-
verbräuche und generiert, sofern es gut ausgestaltet ist,
spürbare Einsparungen von Energiekosten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Darüber hinaus macht Contracting Schluss mit der kon-
traproduktiven Anbieterphilosophie, möglichst viele Ki-
lowattstunden absetzen zu wollen. Wir wollen deshalb
möglichst noch im parlamentarischen Verfahren zum
Energieeinspargesetz eine Regelung zur Erleichterung
von Contracting im Mietwohnungsbereich einbringen.

Ich komme jetzt zu Ihrer Forderung nach den Sozial-
tarifen. Ich freue mich über jeden Energieversorger, der
diese auf freiwilliger Basis anbietet; wir kennen Stadt-
werke und andere Regionalgesellschaften großer Ener-
gieversorger, die solche Tarife anbieten. Ich warne aller-
dings im gleichen Atemzug vor staatlich verordneten
Sozialtarifen, wie Sie sie heute erneut fordern. Ein sol-
cher Tarif bietet im Übrigen keinerlei Anreiz zum spar-
samen Umgang mit Energie. Er gäbe möglicherweise so-
gar Fehlanreize in Richtung von Energieverschwendung.

(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)

Natürlich ist uns sehr bewusst, dass gerade Haushalte
mit niedrigem Einkommen oder Haushalte von Transfer-
leistungsbeziehern ganz besonders von steigenden Ener-
giekosten betroffen sind, sofern sie diese Mehrkosten
nicht vom Amt erstattet bekommen. Wir halten es jedoch
für verfehlt, dieses Problem über Zwangstarife, über
staatliche Sozialtarife zu lösen. Ich glaube, dass wir im
Bereich der klassischen Sozialpolitik einiges auf den
Weg gebracht haben – auch davon ist schon gesprochen
worden –, was sich wirklich als positiv darzustellen
lohnt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19451

(A) (C)

(B) (D)

Garrelt Duin
Die Novelle zum Wohngeldgesetz will ich an erster
Stelle nennen. Es ist verabschiedet, die Fördersätze deut-
lich zu erhöhen und die Heizkosten einzubeziehen.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Dafür haben
Sie aber lange gebraucht!)

– Nicht so lange, wie Sie vielleicht glauben. Es ist am
Ende sogar viel schneller gegangen.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Wir haben Sie
schon vor drei Jahren dazu aufgefordert!)

Wir haben es jetzt geschafft, die gesamte Heizperiode
einzubeziehen. Das ist ein großer Erfolg, der in dieser
Koalition erzielt worden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]:
Das war zu lange!)

Lassen Sie sich diese Zahlen noch einmal sagen: Von
den Änderungen, die wir beim Wohngeld vorgenommen
haben, sind in Deutschland rund 800 000 Haushalte mit
niedrigem Einkommen und rund 300 000 Haushalte von
Rentnerinnen und Rentnern positiv betroffen. Insofern
können Sie doch nicht sagen, das sei alles viel zu spät
gekommen.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Deshalb haben
wir das schon vor drei Jahren gefordert!)

Ursprünglich war vereinbart, das zu Beginn des nächsten
Jahres zu machen. Wir haben es jetzt vorgezogen; das ist
ein absolut notwendiger und richtiger Schritt in die rich-
tige Richtung.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Das hätten Sie
schon vor drei Jahren tun können! Sie hätten
nur unserem Antrag zustimmen müssen!)

Insofern bin ich sehr froh, dass Herr Tiefensee und an-
dere, die daran mitgewirkt haben, sich in diesem Punkt
haben durchsetzen können.

Wenn es um die Anpassung von Regelsätzen beim
Arbeitslosengeld II und der Sozialhilfe geht, werden wir
nach Vorlage des Existenzminimumsberichts die not-
wendigen Schlussfolgerungen ziehen und diese in der
Politik konkret umsetzen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da kann man ja gespannt sein!)

Aber tun Sie doch nicht immer so, als ob von steigenden
und sehr hohen Energiepreisen in unserem Land nur
Transferleistungsempfänger betroffen wären.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das ist doch nicht der Fall.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Das sagen wir
doch gar nicht! Sie haben unseren Antrag nicht
gelesen! Lesen Sie doch mal unseren Antrag!)

In der Mitte der Gesellschaft spielt dieses Thema eine
große Rolle. Deswegen werden Sie dieses Problem über
die Instrumente, die sich auf das Arbeitslosengeld II und
andere Transferleistungen beziehen, nicht lösen. Sie
müssen es viel breiter diskutieren.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Das wollen wir
doch so gar nicht lösen! Haben Sie unseren
Antrag nicht gelesen?)

– Doch, ich habe ihn sehr genau gelesen.

Wir haben uns im ersten Halbjahr dieses Jahres in ei-
ner Arbeitsgruppe sehr viel Zeit genommen und mit vie-
len externen Sachverständigen intensiv darüber gespro-
chen, wie man es machen kann. Statt eines speziellen
Tarifs für sozial Schwache gibt es die Idee eines für alle
Haushalte wählbaren Effizienztarifs. Ich denke, dass
Herr Kollege Kelber im weiteren Verlauf dieser Debatte
noch einiges dazu sagen wird. Wir werden das weiter
prüfen, weil wir glauben, dass das ein wesentlich intelli-
genteres Mittel ist, dieses Problem zu lösen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, las-
sen Sie mich abschließend noch etwas zu den Lösungs-
vorschlägen der Kollegin Kopp sagen. Das, was Sie hier
vorgeschlagen haben – zum einen durch einen Zwi-
schenruf ausgelöst, zum anderen war das aber auch Teil
Ihrer grundsätzlichen Ausführungen –, läuft am Ende
auf die Aussage hinaus, dass man die steigenden Ener-
giepreise und die Belastung der Bürgerinnen und Bürger
hauptsächlich durch zwei Maßnahmen in den Griff be-
kommen kann, nämlich durch eine Verlängerung von
Laufzeiten der Atomkraftwerke und durch Steuersen-
kungen. Sehr verehrte Frau Kollegin Kopp, beides ist
völlig irreführend. Ich lade Sie gerne nach Niedersach-
sen ein. Wir können einmal mit den Bürgerinnen und
Bürgern im Landkreis Wolfenbüttel, die oberhalb der
Asse leben, darüber sprechen, wie sie das Thema Verlän-
gerung von Laufzeiten der Atomkraftwerke beurtei-
len. Solange das Problem des Endlagers in Deutschland
nicht abschließend und eindeutig geklärt ist, stellt sich
die Frage der Verlängerung von Laufzeiten der Atom-
kraftwerke überhaupt nicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Hans-Kurt Hill
[DIE LINKE])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin Kopp?

(Ulrich Kelber [SPD]: Frau Kopp hat doch
schon geredet!)

Ich erinnere allerdings an die getroffene Regelung, um
die Sitzung heute unterbrechen zu können.

Garrelt Duin (SPD):
Möglicherweise sind Frau Kopp und ich ja selber da-

von betroffen, weil wir dann später zu einem anderen Ta-
gesordnungspunkt noch einmal sprechen werden. – Bitte
sehr.

Gudrun Kopp (FDP):
Ich versuche, mich sehr kurz zu fassen, Herr Kollege

Duin.

19452 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Kopp
Sind Sie bereit, mir darin zuzustimmen, dass in Ihrem
Koalitionsvertrag, also dem Koalitionsvertrag von SPD
und Union, steht, dass Sie sich darauf verständigt haben,
noch in dieser Legislaturperiode das Problem der Endla-
gerung von Atommüll einer Lösung zuzuführen? Wo ist
diese Lösung? Reden Sie sich bitte nicht mit dem Thema
Asse heraus; das hat mit diesem Thema nichts zu tun.

(Ulrich Kelber [SPD]: Doch! Auch wenn Sie
es nicht hören wollen!)

– Nein, es geht um stark strahlende Abfälle.

(Ulrich Kelber [SPD]: Die sind in Asse auch
drin!)

Wo ist Ihre Endlagerlösung für den Atommüll, wie
Sie es in Ihrem Koalitionsvertrag vereinbart haben?

Garrelt Duin (SPD):
Frau Kollegin Kopp, natürlich steht das so in der

Koalitionsvereinbarung; Sie haben sie sinngemäß richtig
zitiert. Wenn sich aber während dieser Überprüfung er-
gibt, dass es zurzeit keine Lösung für dieses Endlager-
problem gibt – die Vorkommnisse in der Asse sind ein
Beleg dafür, dass wir dort weder technisch noch anders
auf einem guten Weg sind –, dann muss das in der Gro-
ßen Koalition eben auch zur Kenntnis genommen wer-
den.

(Gudrun Kopp [FDP]: Sie wollen es nicht!)

Es gibt jetzt ein anderes verabredetes Verfahren. Wir
werden weiter prüfen, weil wir ja ein Interesse daran ha-
ben, dass wir irgendwann zu einer entsprechenden Lö-
sung kommen. Dass diese Lösung noch nicht vorliegt,
hat aber nichts damit zu tun, dass man sich im Bun-
desumweltministerium oder an anderer Stelle nicht um
diese Dinge kümmern würde, sondern das hat schlicht-
weg damit etwas zu tun, dass alle Erfahrungen, die bis-
her gemacht worden sind, nicht ausreichen, um ein si-
cheres Endlager in Deutschland zu definieren. Solange
das nicht der Fall ist, kann über eine Verlängerung von
Laufzeiten der Atomkraftwerke nicht gesprochen wer-
den.

(Beifall bei der SPD – Gudrun Kopp [FDP]:
Sie prüfen ja nicht einmal weiter!)

– Doch, natürlich.

Auch mit dem zweiten Punkt, den Sie hier vorschla-
gen, nämlich Steuersenkungsprogrammen, liegen Sie
falsch. Das kann nicht die Lösung der Probleme sein.
Wir haben das in den letzten Monaten an den Tankstellen
immer wieder erlebt, auch wenn es jetzt eine Entwick-
lung hin zu sinkenden Spritpreisen gibt. Wer glaubt denn
ernsthaft, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher
länger als drei oder vier Tage etwas von einer Senkung
der Mehrwertsteuer oder der Ökosteuer hätten? Das lan-
det am Ende doch wieder bei den Konzernen. Die Preis-
gestaltung, die insbesondere bei den Tankstellen vorge-
nommen wird, ist doch für niemanden nachvollziehbar.
Sie glauben doch nicht wirklich, dass dabei am Ende
eine Entlastung der Bürgerinnen und Bürger herauskom-
men würde. Es würde zu einem riesigen Loch im Haus-
halt kommen, das wir durch Mittel von anderen Stellen
wieder stopfen müssten. Für die Bürgerinnen und Bürger
käme dabei nichts Positives heraus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich will abschließend sagen: Beide Wege – sowohl
der staatlich verordnete Sozialtarif als auch Steuersen-
kungen und Atomkraft – sind irreführend. Wir müssen
auf dem Weg weitergehen, den diese Koalition auf der
Basis der von Rot-Grün in diesem Punkt eingeleiteten
Politik geebnet hat. Effizienzsteigerungen, erneuerbare
Energien – das und nicht das, was wir hier in diesem
Saal von links und rechts dazu gehört haben, ist der Weg,
um eine wirkliche Lösung dieses Problems zu erarbei-
ten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die

Kollegin Bärbel Höhn das Wort.

Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in den letzten Wochen bei der Bankenkrise
gemerkt, wie schnell die Bundesregierung aktiv wird,
um ein gravierendes Problem anzupacken. Wir wollen,
dass andere Probleme, die die Menschen betreffen,
ebenso schnell angepackt werden. Durch die Auswir-
kungen der Finanzkrise werden die Bürgerinnen und
Bürger mehrfach belastet. Wir werden nicht nur den
Haushalt mit mehreren Hundert Milliarden Euro belas-
ten, sondern ein Teil der Belastungen wird auch real auf
die Menschen zukommen. Wir stehen vor einer Rezes-
sion, und wir müssen uns mit hohen Energiepreisen aus-
einandersetzen. Das ist eine dreifache Belastung der Be-
völkerung. Deshalb ist es richtig, dass wir angesichts des
wachsenden sozialen Problems heute eine Debatte da-
rüber führen, wie die Lösung aussehen könnte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ehrlich gesagt hat mich die Lösung, die CDU/CSU
und SPD für dieses Problem vorschlagen, nicht über-
zeugt. Herr Duin hat eben zu Recht festgestellt, dass
nicht nur Hartz-IV-Empfänger bzw. Wohngeldempfän-
ger betroffen sind. Insofern ist es zwar richtig, dass Sie
das Wohngeld erhöht und einen Heizkostenzuschuss
vorgesehen haben; aber wir haben auch eine Mittel-
schicht. Es gibt Familien mit kleinen Einkommen, die
massiv von den drei Punkten betroffen sind, die ich ge-
nannt habe. Dafür brauchen wir eine Lösung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Gudrun Kopp [FDP]: So ist es!)

Mit der Wohngelderhöhung und dem Heizkostenzu-
schuss laufen Sie dem Problem hinterher. Allein im Ok-
tober haben 300 Gasanbieter ihre Gaspreise um durch-
schnittlich 15 Prozent erhöht. Mit Ihrer Feststellung,
dass die Menschen im Winter nicht im Kalten sitzen sol-
len, haben sie recht, Herr Hill. Aber in Ihrem Antrag ge-
hen Sie auf das Problem der Heizkosten gar nicht ein.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19453

(A) (C)

(B) (D)

Bärbel Höhn
Sie kündigen zwar an, dafür sorgen zu wollen, dass die
Menschen nicht frieren, aber Sie schlagen keine Lösung
für dieses Problem vor. Sie beschäftigen sich nur mit
dem Strom, aber nicht mit den Heizkosten und dem Ver-
kehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Georg Nüßlein [CDU/
CSU])

Die Menschen werden einen zusätzlichen Schock er-
leben, wenn sie im nächsten Frühjahr ihre Heizkostenab-
rechnung bekommen. Jetzt zahlen sie noch nach der Vor-
ausberechnung vom letzten Jahr. Im Sommer war das
Heizöl teilweise doppelt so teuer als im Vorjahr. Das
heißt umgekehrt: Wer zu diesem Zeitpunkt Heizöl einge-
kellert hat, wird den Mietern erhebliche Kosten in Rech-
nung stellen müssen. Das wird die Menschen im nächs-
ten Frühjahr erwarten. Deshalb sind nicht nur eine
Wohngelderhöhung und ein Heizkostenzuschuss not-
wendig; wir brauchen vor allen Dingen eine Lösung, mit
der wir unabhängiger vom teuren Öl werden und wert-
volle Energie einsparen, um dem nächsten Preisschock
vorzubeugen. Wir müssen handeln, wir müssen reagie-
ren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der beste Weg dorthin besteht in erneuerbaren Ener-
gien, Energieeinsparung und Energieeffizienz. Wir ha-
ben ein großes Energieeinsparpotenzial. Deshalb brau-
chen wir – das ist der Vorschlag der Grünen – eine
Energiesparoffensive; denn jede eingesparte Kilowatt-
stunde ist billiger als jede verbrauchte Kilowattstunde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie wollen wir vorgehen? Wir fordern beispielsweise
einen Energiesparfonds; denn gerade in den Bereichen,
in denen es Einzelne nicht schaffen, muss es eine Unter-
stützung der Infrastruktur geben. Das heißt, dass wir
zum Beispiel mehr in Dämmmaßnahmen investieren
müssen. Herr Duin, Sie haben zu Recht gesagt, dass in
diesem Bereich bereits investiert wird. Aber wir sehen
doch, dass gerade im Mietwohnungsbau viel zu wenig
geschieht. Auf diese Weise bräuchten wir 100 Jahre, bis
dieses Problem gelöst wäre. Aber wir haben keine
100 Jahre. Wir können den Menschen nicht sagen, dass
sie noch 100 Jahre warten müssen, bis die letzte Woh-
nung gedämmt ist.

Das heißt, wir brauchen bessere Contracting-Maß-
nahmen; denn die bestehenden Maßnahmen greifen
nicht. Wir brauchen Finanz-Contracting. Wir brauchen
gerade im Wohnungsbau mehr Unterstützung. Wir brau-
chen auch im Verkehrsbereich mehr Unterstützung. Der
ÖPNV muss ausgebaut werden, damit die Menschen
eine Alternative zu den steigenden Spritkosten in diesem
Land haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen nicht nur durch einen Energiesparfonds die
Infrastruktur verbessern. Wir wollen auch einen Energie-
sparscheck. Jede Person in diesem Land soll entschei-
den, ob sie mit diesem Scheck im Wert von 50 Euro pro
Jahr ein ÖPNV-Ticket bezahlt, eine Energieberatung in
Anspruch nimmt oder – wenn sie die Schecks sammelt –
einen energieeffizienteren Kühlschrank kauft. Auch das
ist wichtig, um den Menschen vor Ort individuell eine
Möglichkeit zu geben, etwas zu tun.

Wir brauchen darüber hinaus ein entsprechendes Ord-
nungsrecht. Ich kann nicht verstehen, dass es nur die Ja-
paner mithilfe des Ordnungsrechts schaffen sollen, einen
Top-Runner-Ansatz zu verfolgen. Das effizienteste
Elektrogerät setzt den Standard. Alle diejenigen, die es
in drei bis fünf Jahren nicht geschafft haben, diesen
Standard einzuhalten, sind weg vom Markt. Ein solches
Top-Runner-Modell brauchen wir in der EU, auch in
Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU])

Ich muss ganz ehrlich sagen: Die Kennzeichnungs-
regelungen in der EU müssen überarbeitet werden. Die
Kennzeichnung ist für die Verbraucher nicht nachvoll-
ziehbar. So gibt es bei den Elektrogeräten ein Labeling
von A, B, C und D. Das kann man noch verstehen. Wenn
man aber ein Gerät der Stufe A kauft und meint, dies sei
das beste, muss man sich erklären lassen, dass es auch
Geräte der Stufen A+ und A++ gibt. Wenn man einen
Kühlschrank der Stufe A++ gekauft hat, dann hat man
einen Kühlschrank, der teilweise 45 Prozent effizienter
ist als ein Kühlschrank der Stufe A. Das verstehen die
Menschen nicht. Das müssen wir ändern. Wir brauchen
eine bessere Kennzeichnung, die die Menschen verste-
hen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE])

Das wäre auch gut für die Wirtschaft; denn die Wirt-
schaft produzierte dann bessere Geräte. Die Exportmög-
lichkeiten nähmen zu. Wir wären damit besser dran. Wir
sehen an der Krise der Automobilindustrie in den USA,
wie schlimm es ist, wenn man auf die falschen Produkte
setzt. Damit werden letzten Endes Arbeitsplätze gefähr-
det.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen mehr Wettbe-
werb auf dem Energiemarkt. Es gibt ein Kartell von vier
großen Energiekonzernen, die 88 Prozent der Stromver-
sorgung kontrollieren. Das geht nicht, weil das zu unfai-
ren Preisen führt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne fordern mehr Wettbewerb, mehr Effizienz-
standards und mehr Energieeinsparoffensiven. Aber hier
tut die Bundesregierung zu wenig. Wir müssen jetzt
agieren und vor der nächsten Energiepreiserhöhung han-
deln, damit die Menschen wissen, dass wir etwas getan
haben.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

19454 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Franz Obermeier für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Franz Obermeier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wieder

einmal wird versucht, mit alten planwirtschaftlichen In-
strumenten auf Stimmenfang zu gehen. Es ist ja so ein-
fach: Die Strompreise werden quasi staatlich festgesetzt.
Vorgeschlagen wird: Sockelversorgung kostenlos, 50 Pro-
zent Vergünstigung für Bezieher sozialer Leistungen,
eine höhere Besteuerung der Energieunternehmen zur
Deckung des Freifahrtscheins für Strom, einen neuen
Energieeinsparfonds, dazu noch eine neue Strompreis-
aufsicht auf Länderebene und ein neuer Verbraucherbei-
rat, nicht zu vergessen ein Klimascheck in jährlicher
Höhe von 250 Euro.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE]: Schönen Dank!
Sehr freundlich!)

Selbst wenn ich etwas vergessen haben sollte: Es reicht
uns schon. Warum soll es Sozialtarife eigentlich nur für
Energie geben? Warum gibt es denn keine Sozialtarife
für Nahrungsmittel? Warum gibt es keine Sozialtarife für
Kleidung? Warum gibt es keine Sozialtarife für Urlaubs-
reisen? Das alles könnten Sie beantragen.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Dafür ist die
CSU zuständig!)

Nein, der richtige Ansatz ist, dass der soziale Aus-
gleich bei uns über Sozialtransfers und über das Steuer-
system stattfindet und nicht bei einzelnen Gütern an-
setzt. Wir verzetteln uns sonst und bringen die soziale
Marktwirtschaft durch immer mehr Eingriffe und Zu-
satzkosten aus dem Lot. Ihre Vorschläge strotzen nur so
von zusätzlicher Bürokratie, Geld, das uns dann an ande-
rer Stelle fehlt.

(Lutz Heilmann [DIE LINKE]: Ja, für die Not
leidenden Banken fehlt das Geld dann! Das
stimmt!)

Das Kabinett hat gerade beschlossen, die ab 2009 ge-
plante Wohngelderhöhung um drei Monate vorzuzie-
hen. Bedürftige erhalten rückwirkend ab dem 1. Oktober
rund 140 Euro statt bisher 90 Euro. Außerdem wird der
Heizkostenzuschlag für Bedürftige über das Wohngeld
aufgestockt. Der Zuschlag wird im kommenden Frühjahr
gezahlt. Das beschlossene Schulbedarfspaket bringt eine
weitere Entlastung. Wie Herr Duin gerade gesagt hat,
kommt dies insgesamt 800 000 Haushalten in der kom-
menden Heizperiode zugute.

Sie sprechen immer nur von den einkommensschwa-
chen Haushalten, die mit höheren Energiepreisen kon-
frontiert sind. Was ist eigentlich mit den ganz normalen
Arbeitnehmern, den Familien mit Kindern, den Hand-
werkern und den mittelständischen Unternehmen, die
sich anstrengen, Leistungen erbringen, ihren Lebensun-
terhalt selbst erwirtschaften und die Sozialtransfers mit
ihren Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen finan-
zieren?

Sie denken nur über neue Steuern für diese Personen-
gruppen nach; Sie wollen ihnen nur neue Lasten auferle-
gen, was man zum Beispiel an der Regelung zur Erb-
schaftsteuer erkennt. Danach soll es den Erben
möglichst schwer gemacht werden, den Betrieb weiter-
zuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ihr Prinzip ist: Neid hat immer Konjunktur.

Was verbirgt sich nun hinter den Vorschlägen, und
wer trägt die Kosten? Die Antwort ist: Das sind die an-
deren privaten Verbraucher, auf die diese Kosten durch
Preiserhöhungen umgelegt werden. Sie zahlen höhere
Preise, um das auszugleichen.

Bei dieser Gelegenheit will ich auf einige Instrumente
zu sprechen kommen. Natürlich ist es richtig, dass wir
alles daransetzen, Wettbewerb auf dem Energiesektor
einzuführen. Die Große Koalition ist dabei, die Dinge
voranzubringen. Natürlich ist es auch Aufgabe des Staa-
tes und des Gesetzgebers, die Voraussetzungen für einen
effizienten Markt zu schaffen.

Da vorhin von der Kernenergie die Rede war, will
ich auf diesen Punkt eingehen. Ich weiß, dass Sie aus
Niedersachsen kommen, Herr Duin. Wenn man die End-
lagerfrage zum Casus knacksus macht, dann stellt sich
natürlich die Frage, ob durch das bestehende Morato-
rium die Endlagerfrage irgendwann gelöst werden kann.
Ich glaube das nicht. Ich glaube nicht, dass ein Morato-
rium schon einmal ein Problem gelöst hat. Deswegen ist
der Hinweis auf den Koalitionsvertrag natürlich nach-
vollziehbar. Wir sollten uns in der verbleibenden Zeit
schon bemühen, dass wenigstens dort, wo die wissen-
schaftliche Erkundung weitgehend abgeschlossen ist,
festgelegt wird, ob der Standort geeignet ist oder nicht.

Frau Höhn, Sie bringen die Rezession und die hohen
Energiepreise in einen direkten Zusammenhang.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Das ist eine Belastung!)

Es ist wahr, dass wir in der Vergangenheit den Zusam-
menhang zwischen dem Wirtschaftswachstum und den
Energiepreisen verspürt haben. Aber Sie stellen die
Frage, was die Bundesregierung in dieser Beziehung ge-
tan hat. Dazu will ich Ihnen wegen der knappen Zeit nur
einige Punkte nennen.

Die Umstellung auf andere Energieformen ist bei den
deutschen Verbrauchern voll im Gange. Ich sehe, dass
sehr viele Haushalte jetzt auf neue Formen der Energie
umstellen, nicht zuletzt deswegen, weil die Große Koali-
tion die Förderung neuer Energieformen verstärkt hat.
Ich stelle zum Beispiel fest, dass eine ganze Menge von
Haushalten jetzt Pelletöfen und Hackschnitzelheizungen
einbauen und dass Wärmepumpen jeglicher Art hoch im
Kurs stehen. Das ist eine Folge dieser Politik. Um Ihre
Frage zu beantworten: Der Bund reagiert für meine Be-
griffe auf die Herausforderungen richtig. Auch das CO2-
Gebäudesanierungsprogramm hat erhebliche Erfolge

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19455

(A) (C)

(B) (D)

Franz Obermeier
gezeitigt. Es ist mittlerweile zu einer Stütze der Bauwirt-
schaft geworden. Insbesondere das Innenausbaugewerbe
zieht daraus erhebliche Vorteile.

Ich will auf den Antrag der Linken zurückkommen.
Auf wen zielen Sie wirklich ab?

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Auf alle, Herr
Obermeier!)

Im Rahmen der Grundsicherung werden die Energiekos-
ten bereits über die Erstattung der Wohnkosten abgegol-
ten.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Falsch! Die Stromkosten nicht!)

– Die Stromkosten nicht, aber die Heizkosten werden
abgegolten.

(Ulrich Kelber [SPD]: Warmwasser auch
nicht!)

– Warmwasser auch nicht; das spielt aber mit 10 Prozent
nur eine geringe Rolle.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Obermeier, achten Sie bitte auf die Zeit.

Franz Obermeier (CDU/CSU):
Vielen Dank. Ich komme gleich zum Ende.

Ich will nur sagen: Vorhin wurde ausgeführt, dass es
in keinem europäischen Land eine derart gute soziale
Absicherung für Einkommensschwache gibt. Das ist un-
eingeschränkt zu unterstützen. Ihr Antrag ist ein Relikt
aus der DDR-Zeit, und die wollen wir nicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der

Kollege Markus Kurth das Wort.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn Herr Obermeier von der CDU/CSU-Fraktion
fragt, warum wir uns mit diesem Thema überhaupt be-
schäftigen, dann scheint mir notwendig zu sein, zunächst
einmal zwei oder drei Fakten zu präsentieren und sich
die Situation zu verdeutlichen.

Nach Berechnungen des Verbraucherzentrale Bundes-
verbandes werden zum Beispiel die gesamten Energie-
kosten eines Vierpersonenhaushaltes, also Strom-,
Wärme- und Treibstoffkosten, im Jahr 2008 im Ver-
gleich zum Vorjahr um rund 1 000 Euro auf 4 640 Euro
gestiegen sein. Es handelt sich folglich um einen erhebli-
chen Anstieg. Im Vergleich zum Jahr 2000 beträgt der
Anstieg weitere 1 000 Euro. Innerhalb von acht Jahren
haben sich diese Kosten fast verdoppelt. Das heißt, die
Geschwindigkeit des Energiepreisanstiegs erfordert na-
türlich, insbesondere für die einkommensschwächeren
Haushalte, eine Antwort. Insofern ist diese Debatte voll-
ständig berechtigt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wenn Sie von der Union das in Abrede stellen, dann ha-
ben Sie die Zeichen der Zeit nicht erkannt.

Insbesondere für die einkommensschwächeren Haus-
halte wird die Situation unter Einbeziehung der Miet-
kosten geradewegs bedrohlich. Wir haben nach Berech-
nungen des Deutschen Mieterbundes bei den
Niedrigeinkommenshaushalten Belastungen durch die
Warmmiete von insgesamt 50 Prozent. Das heißt, man
gibt die Hälfte seines Einkommens für diesen Bereich
aus. Wenn wir das in die Zukunft projizieren, dann zeigt
das die Dringlichkeit unseres Handelns.

Das hat natürlich Konsequenzen für die Volkswirt-
schaft und für die öffentlichen Haushalte; Frau Höhn hat
darauf hingewiesen. Bei den angesichts der drohenden
weltwirtschaftlichen Rezession bzw. der Abschwächung
des Wachstums erwartbaren Exportrückgängen fehlt je-
der Euro, der für Energieimporte ausgegeben werden
muss, zur Stärkung der Binnennachfrage, die jetzt so
wichtig wäre. Wenn wir auf die öffentlichen Haushalte
schauen, dann sollten wir die Kommunen in den Blick
nehmen: Sie müssen in diesem Jahr voraussichtlich
1 Milliarde Euro mehr für die Kosten der Unterkunft der
Arbeitslosengeld-II-Beziehenden ausgeben – allein we-
gen der gestiegenen Heizkostenanteile. Das heißt, die
Notwendigkeit des Handelns ist überhaupt nicht abzu-
streiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Am meisten betroffen sind natürlich Hartz-IV-Bezie-
hende; denn während der Regelsatz von der Großen
Koalition seit seiner Einführung 2005 um insgesamt
ganze 2 Prozent erhöht wurde, sind im gleichen Zeit-
raum die Preise für Strom allein um 19 Prozent und die
Nahrungsmittelpreise, die mit den Energiepreisen zu-
sammenhängen, um 13 Prozent gestiegen. Herr Duin,
streuen Sie den Leuten doch keinen Sand in die Augen,
indem Sie sagen: Wir werden uns mit dem Regelsatz be-
schäftigen. Ich bin im Sozialausschuss, und ich höre,
was der Arbeitsminister sagt. Während Sie noch regie-
ren, macht er überhaupt keine Anstalten, am Regelsatz
irgendetwas zu ändern. Das ist die Wahrheit, die man sa-
gen muss. Sie sollten hier keinen Nebel verbreiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen die soziale Frage mit der ökologischen
Frage verbinden. Ich kann angesichts der knappen Zeit
hier nur auf den Bereich Stromtarife eingehen; Frau
Höhn hat zum Bereich Wärme schon einiges gesagt. Wir
meinen nicht, dass es eine sinnvolle Lösung ist, Ihrem
simplen Modell – Motto „Freibier für alle“ – zu folgen
und Sozialtarife unbeschränkt um 50 Prozent zu subven-
tionieren. Mir liegen die DDR-Vergleiche mit Ihrer
Fraktion normalerweise überhaupt nicht. Dennoch ziehe
ich einen solchen Vergleich jetzt zum ersten Mal, weil
das wirklich an die Zeiten erinnert, in denen die Raum-
temperatur noch über das Fenster reguliert worden ist.
Das kann nicht funktionieren.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Wir sind in der
Sache nur konsequenter als Sie!)

19456 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Markus Kurth
Wir wollen vielmehr einen gestaffelten, einen pro-
gressiven Stromtarif. Wir diskutieren das. Wir sind der
Ansicht, dass das auf jeden Fall in die Überlegungen der
Bundesregierung einbezogen werden muss. Wir brau-
chen Tarifmodelle, wie sie von den Verbraucher- und
Umweltverbänden zur Diskussion gestellt werden: Tarif-
modelle ohne Grundgebühren, mit vergünstigten Grund-
kontingenten und einem progressiven Tarifverlauf. Es
kann nicht sein, dass Mehrverbrauch mit einem niedrige-
ren Preis belohnt wird, während diejenigen, die geringe
Verbräuche haben, hohe Grundkosten zahlen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir diskutieren diesen Tarif. Ich würde mir wün-
schen, dass auch die SPD da weiterkäme. Aber sie tut es
nicht. Herr Kelber – hören Sie einmal zu! Sie sind gleich
dran! Dann können Sie diesen Widerspruch vielleicht er-
läutern! –, Sie haben in der SPD-Arbeitsgruppe Energie
noch am 24. Januar 2008 ganz dicke Backen gemacht
und vollmundig gesagt: Die Bundesregierung wird auf-
gefordert, unverzüglich mit der Energieindustrie in Ver-
handlungen über die Einführung eines Sozialtarifs zu
treten.

(Ulrich Kelber [SPD]: Nein! Sozialeffizienz-
tarif! Das ist ein Unterschied!)

– Das habe ich hier schwarz auf weiß.

Im letzten September gab es einen Zwischenbericht
der Energiearbeitsgruppe der SPD. In dem heißt es: Wir
verzichten jedoch auf sogenannte Sozialtarife für Ener-
gie. Wir schlagen daher vor, Geringverdiener durch das
Vorziehen der Wohngeldnovelle zusätzlich zu entlasten. –
Die dicken Backen sind also zusammengefallen wie
nichts.

Gehen Sie mit uns einen Weg der Energieeinsparung,
der soziale Postulate und ökologische Postulate effektiv
miteinander verbindet, um das absehbar drohende Pro-
blem energiepreisbedingter Armut anzugehen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Von nahezu allen bisherigen Rednern in dieser De-

batte angekündigt, hat nun tatsächlich der Kollege
Kelber für die SPD-Fraktion das Wort.

Ulrich Kelber (SPD):
Dazu muss ich aber sagen: Ich habe dafür nichts be-

zahlt.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wird so behauptet!)

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die in den letzten Wochen und Monaten gesun-
kenen Ölpreise verschaffen den Verbraucherinnen und
Verbrauchern eine Atempause, nicht weniger, aber auch
nicht mehr. Einige nutzen diese Atempause. Die Bestel-
lungen von Heizöl sind in den letzten Wochen massiv
gestiegen. Es gibt schon fast Lieferengpässe. Manche
sind so schlau, sich die Preise garantieren zu lassen. An-
dere merken, dass es nur für einige und nur für einige
Zeit eine Atempause ist. Noch haben die Nutzerinnen
und Nutzer von Gas keinen Vorteil. Auch bei den Strom-
preisen hat es keine Erholung gegeben. Das sind zwei
Punkte, wo Politik klar sagen muss: Wer Gaspreise un-
ter Bezug auf die Kopplung an den Ölpreis auf den Welt-
märkten erhöht, der muss sie jetzt auch senken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Im November stehen die Entscheidungen für die
Phase ab Januar an. Im November müssen die Stadt-
werke und die Regionalversorger der Großen die Ent-
scheidung treffen, dass zum 1. Januar, noch mitten in der
Heizperiode, die Preise für Erdgas in Deutschland in
dem Maß sinken, wie das die Ölnotierungen auf den
Märkten hergeben.

Auch beim Strom gilt: Wer Strompreise unter Verweis
auf Öl-, Gas- und Kohlepreise erhöht, muss sie in dem
Augenblick, in dem Öl, Gas und Kohle auf den Welt-
märkten billiger werden, ebenfalls senken. Es kann nicht
immer nur in eine Richtung gehen. Ich hoffe, dass das
Kartellamt und die Bundesnetzagentur auch auf diesen
Bereich schauen, um festzustellen, ob es hier Macht-
missbrauch gibt.

Eine Atempause zeichnet sich auch dadurch aus, dass
sie zu Ende geht. Das heißt, dass jetzt die Phase ist, Vor-
sorge für den Fall zu treffen, dass die Preise wieder an-
ziehen. Wir haben es beim Öl nach wie vor mit einem
Verkäufermarkt zu tun. Es sind wenige Regionen. Das
Gleiche gilt beim Gas. Wir haben einen nach wie vor
steigenden Verbrauch bei sinkenden Ressourcen und sin-
kenden Fördermöglichkeiten. Das heißt, die Preise wer-
den wieder steigen. Deswegen muss die Atempause ge-
nutzt werden, um jetzt vorzusorgen.

Es gibt drei Schritte:

Erstens mehr Effizienz, das heißt weniger verbrau-
chen. Einsparen und Energieproduktivität erhöhen sind
die Möglichkeiten.

Zweitens umstellen auf preisstabile erneuerbare Ener-
gien, um als Land, aber auch als einzelne Verbraucherin
bzw. einzelner Verbraucher ein Stückchen Energieauto-
nomie zurückzugewinnen.

Drittens. Wir werden soziale Härten dieses Prozesses
abfedern müssen.

Was nicht funktioniert – das sage ich sowohl in Rich-
tung der linken Seite im Plenum, zur Linkspartei, als
auch in Richtung der rechten Seite im Plenum, zur FDP –,
sind die verschiedenen Vorschläge, gegen steigende
Weltmarktpreise anzusubventionieren. Ich meine sowohl
direkte Überweisungen en masse als auch das Verspre-
chen, beliebige Steuern und Abgaben zu senken, wobei
gleichzeitig behauptet wird, dass man den Haushalt kon-
solidieren will. Das sind zwei Seiten der gleichen Me-
daille. Es sind unrealistische populistische Versprechun-
gen, die nicht funktionieren können. Es ist nicht möglich,
gegen Weltmarktpreise national anzusubventionieren.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19457

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Kelber
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Kommen wir zum ersten Punkt: Erhöhung der Effi-
zienz. Schauen wir uns eine Familie an – zwei Erwach-
sene, zwei Kinder –, die in einem Einfamilienhaus
wohnt. – Man könnte die gleiche Berechnung für eine
Familie anstellen, die in einer Etagenwohnung lebt. –
Diese Familie zahlt heute in etwa 3 500 Euro an Ener-
giekosten im Jahr. Dass die Menschen Angst haben,
wenn die Grundpreise jeder dieser Energieeinheiten, die
sie verbrauchen, weiter steigen, kann man sich gut vor-
stellen. 300 Euro netto pro Monat ist eine Menge Geld
und muss erst einmal aufgebracht werden. Mit den vor-
handenen wirtschaftlichen Technologien kann die Fami-
lie ihre Energiekosten auf 350 Euro im Jahr, auf ein
Zehntel, reduzieren.

Jetzt ist die entscheidende Frage: Wie geht das? Dazu
sind Investitionen notwendig. Wir sollten einmal über
Investitionen und nicht immer nur über – angebliche –
Kosten sprechen. Sich lohnende Investitionen sind keine
Kosten, sondern sind ein Gewinn.

Deswegen wird Politik sagen müssen: Im Kampf ge-
gen steigende Energiepreise werden die Bürgerinnen
und Bürger sowie die Unternehmen in diesem Land in-
vestieren müssen. Es lohnt sich. Denen, die diese Inves-
tition nicht aus eigener Kraft bewältigen können, müssen
wir ganz besonders helfen. Wir brauchen noch gezielter
ausgerichtete Förderprogramme als in der Vergangen-
heit. Dies ist nicht nur für die Menschen gut, die mit die-
ser Investition ihre laufenden Kosten senken und sich
gegen künftig steigende Kosten absichern können – In-
vestitionen sind eine Lebensversicherung gegen stei-
gende Energiepreise, seien es Weltmarktpreise oder
überzogene Renditen von Monopolisten oder Oligopo-
listen im eigenen Land –, sondern auch für das eigene
Land, weil jeder Euro, der nicht für einen Energieträger,
sondern für einen Handwerker, der ein Haus dämmt,
oder für ein neu hergestelltes Gerät, das weniger Energie
braucht, ausgegeben wird, sehr viel mehr neue Jobs als
der Import von Energieträgern schafft.

Diese Investitionen sind auch die beste Rückgabe der
Einnahmen aus den Emissionszertifikaten. Es ist falsch,
über eine direkte Rückgabe oder einen Ökobonus das
Geld zu verjubeln. Wenn man den Menschen hilft, die
richtigen Investitionen zu tätigen, werden sie ab dem
zweiten oder dritten Jahr Kumulationsgewinne, Zinses-
zinseffekte aus den Investitionen erzielen. Den Bürgerin-
nen und Bürgern Investitionen in Energieeffizienz zu er-
möglichen, ist die beste Rückgabe. Damit wird auch den
Unternehmen geholfen, weil sie mit den besten Produk-
ten und effizientesten Produktionsprozessen auf den
Weltmarkt gehen können. Wir sollten den Schwerpunkt
auf die Investitionen legen; das ist gut für das Land und
gut für die Menschen.

(Beifall bei der SPD)

Ich nenne ein paar Beispiele dafür. Bei den Wohnun-
gen können wir viel erreichen. Die Förderung ist bereits
massiv ausgebaut und muss weiter steigen. Ich halte es
für sehr wichtig, dass beide Koalitionsfraktionen das
klare politische Signal in ihre energiepolitischen Papiere
aufgenommen haben, dass wir das Wohnraumsanie-
rungsprogramm durchfinanzieren. Jede Maßnahme,
die 2008 und 2009 beantragt wird, wird bezuschusst
werden. Beide, CDU/CSU und SPD, wollen dieses Pro-
gramm bis 2015 mindestens auf dieser Höhe fortsetzen.
Das ist ein klares Signal an den Markt: zum Ersten an
die Verbraucherinnen und Verbraucher, ihre Wohnungen
zu sanieren, zum Zweiten an die Hersteller der entspre-
chenden Materialien, in neue Fertigungsanlagen zu in-
vestieren, damit mehr und preisgünstigere Materialien
vorhanden sind, und zum Dritten an das Handwerk, Mit-
arbeiter und Auszubildende einzustellen, damit diese
wichtigen Maßnahmen von noch mehr Menschen umge-
setzt werden können.

Mit Contracting werden wir dafür sorgen, dass auch
die kleinen Vermieterinnen und Vermieter, die heute den
hohen Aufwand scheuen, die Möglichkeit haben, sich
daran zu beteiligen. Sie werden dann Dritte beauftragen
können, die Maßnahmen für sie durchzuführen.

Natürlich müssen wir auch über Vorschriften spre-
chen. Es ist richtig, dass wir die Energieeinsparverord-
nung für Neubauten verschärfen. Aus meiner Sicht soll-
ten wir 2020 bereits beim Passivhausstandard
angekommen sein. Ferner sollten wir in Ruhe noch ein-
mal darüber sprechen, ob wir zusätzlich zu den beste-
henden Programmen auch beim Altbaubestand einfor-
dern, dass bestimmte Dinge zum Schutz der Mieterinnen
und Mieter passieren, die nicht der Entscheidung des
Vermieters ausgeliefert bleiben dürfen, ob er ihnen hilft
oder nicht.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hans-
Kurt Hill [DIE LINKE])

Wir können bei den Geräten vorangehen. Ich bin ein
Anhänger des Top-Runner-Prinzips. Wir haben es noch
als rot-grüne Koalition im Juli 2005 beschlossen, und es
steht im Koalitionsvertrag. In Brüssel fällt im Rahmen
der Öko-Design-Richtlinie der Europäischen Union die
Entscheidung, ob wir zumindest Elemente des Top-Run-
ner-Prinzips dort hineinbekommen. Ich weiß, dass im
Moment die Möglichkeit besteht, zumindest wichtige
Elemente in dieser Richtlinie zu verankern: erstens eine
klare Kennzeichnung, die auf den ersten Blick erkennen
lässt, ob ein Gerät im Betrieb teurer als ein besseres Ge-
rät ist, und zweitens eine dynamische Verbesserung der
Standards, etwa einen Standard A++, damit niemand,
der ein Gerät mit dem Standard A kauft, mehr elektroni-
schen Schrott bekommt. Auch sollten wir uns überlegen,
was wir auf der nationalen Ebene tun können. Wir kön-
nen kein Top-Runner-Programm eins zu eins umsetzen;
dies tangierte den EU-Binnenmarkt. Aber wir könnten
den Blauen Engel auf den Bereich Energieeffizienz aus-
weiten; ihn bekämen nur die 10 Prozent energieeffizien-
testen Geräte einer Kategorie. Dann sähen die Bürgerin-
nen und Bürger auch in Deutschland auf einen Blick, ob
das Gerät eines der besten ist oder ob es bessere gibt,
nach denen sie sich noch umschauen müssen. So muss
man den Verbraucherinnen und Verbrauchern im Ge-

19458 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Kelber
schäft helfen, damit sie energieeffiziente Geräte kaufen
können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

In der Tat müssen manche Menschen, wenn sie ein
Gerät ersetzen oder ein neues beschaffen müssen, sehr
auf den Geldbeutel achten. Für sie besteht im Augen-
blick des Kaufs eine Investitionshürde, die dazu führt,
dass sie das billigere Gerät selbst dann kaufen, wenn es
nach drei Jahren aufgrund des höheren Stromverbrauchs
im Betrieb teurer ist. Über diese Hürde müssen wir uns
unterhalten. Niemand sollte das Copyright auf einen be-
stimmten Vorschlag haben. Ich gehöre zu denjenigen,
die befürchten, dass ein reiner Zuschuss etwa über einen
Klimascheck zur Verteuerung dieser Geräte in den Ge-
schäften um genau diesen Zuschussbetrag führen wird.
Aber ich lasse mich gern vom Gegenteil überzeugen.

Eine Alternative sind zinslose Minikredite oder ein
zinsloses Mini-Contracting. Damit wird Geld für die An-
schaffung des besseren Gerätes gegeben, das dann auf-
grund der eingesparten Stromentgelte zurückgezahlt
werden kann. Der Geldbeutel wird also nicht belastet.
Das würde helfen. Es würde die erreichen, die diese
Hilfe dringend benötigen. Darüber hinaus würde es Mit-
nahmeeffekte und eine Verteuerung der Geräte in den
Geschäften verhindern.

(Beifall bei der SPD)

Mit Blick auf die intelligenten Stromzähler – wir
haben dafür gesorgt, dass ab 2010 bei einem neuen
Stromzähler ein Rechtsanspruch besteht – hoffe ich, dass
viele der Wettbewerber im Strommarkt dafür sorgen
werden, dass diese schneller auf den Markt kommen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kelber, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Reinke?

Ulrich Kelber (SPD):
Ja, selbstverständlich.

Elke Reinke (DIE LINKE):
Vielleicht ist Ihnen ja der Regelsatz für Energie für

Hartz-IV-Beziehende bekannt. Es sind 26,24 Euro; aber
darin sind auch Instandhaltung und Wohnen enthalten,
nicht nur die Energiekosten. Ich denke, die Energiekos-
ten, die entstehen, sind weit mehr als doppelt so hoch.
Ich habe jetzt einen Lösungsvorschlag von den Sozialde-
mokraten erwartet. Uns wurde vorgeworfen, wir würden
uns um die Hartz-IV-Beziehenden kümmern. Leider
müssen wir uns auch um diese kümmern; denn Sie tun es
nicht. Ich erwarte jetzt wirklich einen Vorschlag von Ih-
nen, wie wir den Menschen helfen können. Das ist nur
über den Sozialtarif möglich. Energieeffizienz und
Kennzeichnungen an Kühlschränken, von denen Sie
sprechen, sind gut und schön; aber diese Menschen ha-
ben im Regelsatz gerade einmal 1,40 Euro für die An-
sparung einer neuen Waschmaschine. Das heißt, sie
brauchen neun Jahre für die Ansparung. Ich warte auf
Vorschläge, mit denen den Menschen schnell geholfen
werden kann, damit sie nicht vom Zugang zu Energie
ausgeschlossen werden und nicht im Dunkeln sitzen
müssen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Joachim
Pfeiffer [CDU/CSU]: Sie wissen nicht einmal,
wie es funktioniert! Das ist unglaublich!)

Ulrich Kelber (SPD):
Wenn Sie den dritten Teil meiner Rede abgewartet

hätten, hätten Sie die Antwort bekommen. Meine Rede
ist in drei Teile gegliedert: mehr Effizienz, erneuerbare
Energien und die Abfederung sozialer Härten. Aber
ich ziehe den dritten Punkt für Sie gerne vor.

(Elke Reinke [DIE LINKE]: Vielen Dank!)

Dazu zwei Punkte. Erstens. Zum einen muss genau
betrachtet werden, wie jemand eine bestimmte Investi-
tion tätigen kann. Dass man sich mit den bisherigen Re-
gelsätzen für die Ansparung, vor allem, wenn man das
Pech hat, dass ein Gerät zu Beginn der Ansparungszeit
kaputtgeht, kein energieeffizientes Haushaltsgerät leis-
ten kann, ist offensichtlich. Deswegen muss auf der
Grundlage des Existenzminimumsberichts ganz genau
geklärt werden: Wie hoch ist die Kilowattstundenzahl ei-
nes ALG-II-Empfänger-Haushalts, und wie groß muss
bei den heutigen Marktpreisen dafür der Anteil in der
Pauschale sein? Ich glaube, er wird deutlich höher als
heute liegen. Zum anderen müssen wir uns darüber un-
terhalten, wie solche Investitionen getätigt werden kön-
nen. Müssen wir Einmalleistungen einführen, oder ist so
etwas wie ein zinsloses Mini-Contracting sinnvoll, wo-
bei zum Beispiel die Stadtwerke das Gerät stellen und
eine Verrechnung über die Einsparungen im Laufe der
zehn oder zwölf Jahre, die das Gerät benötigt wird, er-
folgt? Auch das könnte funktionieren. Ich glaube, es ist
besser, sich darüber zu unterhalten, als das Geld sofort
zu verteilen, nicht wissend, was damit eigentlich pas-
siert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der zweite Punkt. Sie können diesen Haushalten auch
– ich bin Ihnen, Herr Hill, sehr dankbar, dass Sie das
vorhin angesprochen haben – mit einer gezielten Ener-
gieberatung helfen. Das haben wir übrigens in meiner
Heimatstadt Bonn in den Stadtwerken auf meinen An-
trag hin getan. Die örtliche Linkspartei hat dies abge-
lehnt mit der Begründung, es sei eine Verhöhnung der
Menschen, wenn wir ihnen eine kostenlose Energiebera-
tung mit einem Energiestarterpaket anböten. Ich glaube,
wir sollten da den Populismus und die Hetze ablegen.
Denn diese Menschen und alle Menschen in diesem
Land brauchen mehrere Ansätze, um mit den Energie-
preisen klarzukommen. Es darf nicht der Einzelne dis-
kreditiert werden, nur weil es gerade in die parteipoliti-
sche Linie passt. – Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Elke
Reinke [DIE LINKE]: Weil sie sich das so-
wieso nicht leisten können! Das ist richtig!)

Der zweite Bereich, mit dem ich mich in meiner Rede
befassen will, sind die erneuerbaren Energien. Sie sind

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19459

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Kelber
preisstabiler – ich lasse jetzt bei den Bioenergien be-
stimmte Dinge außen vor –, und sie werden im Verhält-
nis bereits jetzt jedes Jahr preisgünstiger. Zu bestimmten
Zeiten stabilisieren sie bereits die Märkte an der Börse.

Vielleicht ein kleiner Einschub, Frau Kopp von der
FDP; denn Sie haben davon gesprochen, dass die Scheu-
klappen abgelegt werden müssten, und Sie haben den
Begriff „Stromlücke“ verwendet. Ich gestehe dem Be-
griff „Stromlücke“ zu, dass er PR-technisch hervorra-
gend ausgedacht ist. Aber ich nenne Ihnen jetzt sieben
Studien zu diesem Thema und bitte Sie, eine davon zu
lesen. Das sind zunächst die drei Studien aus dem Ener-
giegipfel bei Angela Merkel. Sie tragen die Unterschrift
von Angela Merkel, Michael Glos und Sigmar Gabriel.
Alle drei Studien ergeben, dass es keine Stromlücke gibt.
Dann gibt es die Studie von dena, bei der sich Herr
Kohler, der Chef der dena, dagegen verwahrt, dass diese
Studie in dem Sinne herangezogen wird, er hätte eine
Stromlücke festgestellt. Ferner gibt es die Studie des
Bundeswirtschaftsministers aus diesem Jahr, aus der klar
hervorgeht, dass es keine Stromlücke gibt. Die Studie
des Umweltbundesamtes bringt ebenfalls zum Aus-
druck, dass es keine Stromlücke gibt. Frau Kopp und
Herr Pfeiffer, den Jahresbericht der Bundesnetzagentur
hätten Sie vor unserem Treffen vor ein paar Wochen le-
sen müssen. Auch in diesem steht, dass es keine Strom-
lücke gibt. Sie hätten sich doch auf die Sitzung vorberei-
ten und das lesen müssen. Dann hätten Sie nicht wieder
das Gegenteil behauptet. Ich erwarte, dass Sie das we-
nigstens lesen, bevor Sie sagen, dass Sie keine ideologi-
schen Debatten wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordnten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Zuruf der Abg. Gudrun Kopp
[FDP])

Wir müssen die erneuerbaren Energien noch verstärk-
ter einführen. Wir haben einen sehr großen Erfolg im
Bereich Strom zu verzeichnen: 14,2 Prozent. Im vergan-
genen Jahr sind fast drei Prozentpunkte hinzugekom-
men. Wenn übrigens die Geschwindigkeit des letzten
Jahres eingehalten würde, dann hätten wir im Jahr 2010
eine so große Strommenge aus erneuerbaren Energien,
wie es die zuvor zitierte Studie des Wirtschaftsministers
für das Jahr 2020 einschätzt und zudem davon spricht,
dass es keine Stromlücke gibt. Wir haben dann aber im-
mer noch zehn Jahre der Einführung vor uns, in denen
wir einen Anteil erneuerbarer Energien von 30 Prozent,
40 Prozent bzw. 45 Prozent erreichen können.

Nicht so gut sind wir im Bereich Wärme; nicht so gut
sind wir im Bereich der Kraftstoffe. In diesem Bereich
müssen wir noch einiges tun, um es allen Menschen zu
ermöglichen, zu investieren. Ich finde es gut, dass wir im
Bereich des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes so
weit gekommen sind, dass wir zwar nur für die Altbau-
ten Vorschriften gemacht haben, für Neubauten aber eine
starke Förderung von 500 Millionen Euro pro Jahr bis
zum Jahr 2012 festgelegt haben. Die energiepolitischen
Papiere sagen, dass diese Programme bis mindestens
2015 so weiterlaufen sollen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen

Dr. Pfeiffer? Herr Kollege Hill hat sich außerdem gemel-
det.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Das ist rücksichtslos
gegenüber den Nachfolgern!)

Ulrich Kelber (SPD):
Sowohl Koalition als auch Opposition sind herzlich

willkommen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann hat zunächst Herr Kollege Dr. Pfeiffer das Wort.

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Lieber Herr Kelber, ich bin etwas erstaunt über Ihre

Zitierung der Gutachten. Sie haben beispielsweise Herrn
Kohler zitiert. Ich bin Vorsitzender des Beirates für Ener-
gie der Gesellschaft zum Studium strukturpolitischer
Fragen, Frau Kollegin Kopp ist dort stellvertretende Vor-
sitzende. Wir hatten kürzlich Herrn Kohler zu diesem
Thema zu Gast, der uns anhand eines Power-Point-Vor-
trages basierend auf dieser Studie dargelegt hat, dass es
eine Stromlücke geben wird, wenn wir die Dinge nicht
ändern.

Insofern bin ich etwas verwirrt über diese Aussage.
Meine Informationen sind in der Tat differenzierter. Ich
glaube, da müssen wir ein bisschen nacharbeiten. Ich
weiß nicht, ob Sie Herrn Kohler richtig zitieren.

(Beifall der Abg. Gudrun Kopp [FDP])

Ulrich Kelber (SPD):
Herr Pfeiffer, zwei Dinge: Erstens möchte ich allen

Zuhörerinnen und Zuhörern empfehlen, eine Website
aufzurufen, auf der etwas über die Gesellschaft nachzu-
lesen ist, in deren Beirat Sie sind. Dann werden sie se-
hen, dass sie nicht so ganz pluralistisch aufgestellt ist
und nicht die ganze Bandbreite der Diskussion abge-
deckt wird.

Zweitens zurück zu den Themen Herr Kohler, dena
und Studie. Wenn Sie die Begriffe „Kohler“, „Stromlü-
cke“ und „dena“ bei Google oder bei einer anderen
Suchmaschine eingeben, dann werden Sie die Stellen
sehr schnell finden. Herr Kohler hat ganz klar gesagt:
Daraus eine Stromlücke per se abzuleiten, ist falsch. Er
hat gesagt: Es gibt dann eine Stromlücke, wenn wir
keine neuen Kraftwerke mehr in diesem Land bauen.

(Zuruf von der FDP: Das klingt wohl ein biss-
chen anders!)

Das ist eine Binsenweisheit.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist doch lo-
gisch!)

Wenn in den nächsten zwölf Jahren kein abgeschalte-
tes Kraftwerk durch ein neues ersetzt wird, dann entsteht
ein Defizit. Frau Kopp hingegen hat versucht, zu erzäh-
len: Wenn keine Atomkraftwerke mehr weiterbetrieben

19460 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Kelber
werden, dann entsteht eine Stromlücke. Herr Kohler sagt
hierzu, dass dies eindeutig falsch ist.

(Beifall bei der SPD – Bärbel Höhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das stimmt! Das hat
er mir auch gesagt!)

Er weist in der Studie nach: Atomausstieg plus Neubau
von ausfallenden Kraftwerken gewährt einen vollen Er-
satz. Es gibt keine Stromlücke. Wir können ihn gern zur
nächsten Sitzung des Umwelt- oder des Wirtschaftsaus-
schusses einladen. Dann wird er Ihnen sagen, dass genau
das darin steht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Jetzt stellt Herr Kollege Hill seine Frage. Ich mache

darauf aufmerksam, dass ich ab jetzt so verfahren werde,
wie es der Präsident bereits beim ersten Tagesordnungs-
punkt getan hat, dass ich restriktiv bei denjenigen das
Fragerecht ein Stück weit einschränken werde, die schon
geredet und sich in die Debatte eingemischt haben.
Hierzu haben wir heute Morgen eine Verabredung ge-
troffen.

Hans-Kurt Hill (DIE LINKE):
Herr Kelber, ich erwarte von Ihnen eine Aussage zu

einem Artikel, den ich heute in der Saarbrücker Zeitung
gelesen habe. Dort wird berichtet, Mieter sollen Heiz-
kosten kürzen dürfen. Dabei geht Herr Gabriel mit sei-
nem Kollegen Glos ein bisschen strenger ins Gericht.
Wenn ich diese Forderung als Überschrift lese – ich gehe
davon aus, dass dies zitatfähig ist –, dann stellt sich für
mich die Frage, ob vor der Heizperiode damit zu rechnen
ist.

Ulrich Kelber (SPD):
Da die Saarbrücker Zeitung leider, obwohl meine

Frau in dieser Stadt geboren worden ist, nicht zu meiner
täglichen Lektüre gehört, kenne ich den Artikel nicht
exakt. Aber das, was Sie zitieren, hat Sigmar Gabriel
nicht das erste Mal gesagt. Übrigens, auch ich habe mich
mehrfach dafür ausgesprochen. Deswegen habe ich ge-
rade gesagt: Wir sollten darüber gemeinsam diskutieren.

Ich bin der Meinung, dass auch für den Altbaube-
stand eine Energieeinsparverordnung gelten muss. Wir
haben ja heute bereits zwei Vorschriften: Die oberste Ge-
schossfläche muss gedämmt werden, und bestimmte alte
Heizungssysteme müssen ausgetauscht werden. Ich bin
der Meinung, dass wir Stück für Stück – aber nie so wie
beim Neubau – zusätzliche Vorschriften einführen müs-
sen. Für den Fall, dass Vermieterinnen und Vermieter
trotz aller Förderung diesen Vorschriften nicht nachkom-
men, bin ich der Meinung, dass die Mieterinnen und
Mieter ihre Heizkosten auf das maximale Niveau, das
bei Einhaltung der Vorschriften bestünde, kappen kön-
nen. Dafür setze ich mich ein – sowohl innerhalb der ei-
genen Partei, in der es sehr viele gibt, die das unterstüt-
zen, als auch innerhalb der Koalition, wobei vom
Koalitionspartner schon angekündigt wurde, dies nicht
mitzutragen. Sie kennen das ja aus Koalitionen, in denen
Sie beteiligt sind – sei es in Berlin mit der SPD, sei es in
anderen ostdeutschen Städten mit der CDU –: Auch dort
dürfen Sie nicht all das, was Sie sich vorgenommen ha-
ben, in den Stadtrat einbringen.

Ich hatte schon davon gesprochen, dass soziale Här-
ten abgefedert werden müssen. Ein Beispiel ist erwähnt
worden: das Wohngeld. 800 000 Haushalte werden da-
von profitieren, dass in diese Pauschale ein Heizkosten-
element eingerechnet worden ist; Herr Obermeier hat
schon darauf hingewiesen, um wie viel die entsprechen-
den Zahlen steigen. Das ist ein hoher Anstieg für den
durchschnittlichen Haushalt. Dieses Geld wird Anfang
des Jahres 2009 fließen. Genau dann, wenn aufgrund der
im Vergleich zu den vorherigen Wintern deutlich gestie-
genen Heizkosten eine hohe Nachforderung auf viele
Mieterinnen- und Mieterhaushalte zukommt, aber auch
viele höhere Nachzahlungen von ihrem Gasversorger für
die Heizung in ihrem Einfamilienhaus erhalten werden,
werden 800 000 Haushalte zusätzliches Geld in der
Hand haben, um diese Nachforderung zu bezahlen.

Wir werden die Mobilität sichern müssen. Deswegen
muss der Bund zusammen mit den Ländern und Kom-
munen den ÖPNV-Ausbau angehen. Wer sich die Situa-
tion in den Kommunen anschaut, weiß: Der ÖPNV ist in
den letzten Jahren nicht zurückgebaut worden, aber die
Defizite sind verringert worden. Aus dieser Kraft heraus,
dass der ÖPNV eine wesentlich bessere Deckung seiner
Ausgaben über seine Einnahmen erzielt, muss es jetzt
ein Ausbauprogramm geben.

Als letzten Punkt spreche ich die Effizienztarife an.
Ich danke dem Kollegen von den Grünen, dass er noch
einmal darauf verwiesen hat, dass die SPD in 2007 und
2008 die erste Partei war, die darüber gesprochen hat.
Aber es ging nie um einen Sozialtarif; es ging immer um
einen sozialen Effizienztarif. Wir haben heute in
Deutschland die Situation, dass die Kilowattstunde
Strom umso teurer ist, umso weniger ich verbrauche.
Das muss vom Kopf auf die Füße gestellt werden – sei
es freiwillig, sei es gesetzlich.

Sozialtarife sind falsch. Wir haben nichts zu ver-
schenken, auch nicht Strom. Aber wir müssen die Dinge
so gestalten, dass wir erstens einen fairen Wettbewerb
haben. Das fehlt mir manchmal. Ich möchte nicht, dass
die Stadtwerke gezwungen sind, soziale Effizienztarife
anzubieten, und die Eon-Tochter die lukrativen Kunden
übernehmen kann. Dies muss zweitens natürlich pro
Kopf ausgestaltet sein; denn ich will keine Bevorteilung
des Singles gegenüber der Familie. Das kann man tun,
ohne bürokratische Hürden aufzurichten. Dann haben
wir etwas erreicht, was allen hilft. Wir haben die Chance
der Atempause genutzt, indem wir uns auf in Zukunft
wieder steigende Energiepreise vorbereitet haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat die Kollegin Kopp das

Wort.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19461

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Kopp (FDP):
Vielen Dank. – Herr Kollege Kelber, wir sollten uns

nicht gegenseitig vorwerfen, bestimmte Gutachten gele-
sen oder nicht gelesen zu haben. Ich glaube, das ist unter
Niveau.

(Beifall des Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP])

Ich danke dem Kollegen Pfeiffer sehr herzlich für die
Richtigstellung. Ich habe die Ausführungen von Herrn
Kohler zu seinem Gutachten, das übrigens von der Bun-
desregierung bei ihm in Auftrag gegeben wurde,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Aha!)

zweimal gehört. Er hat gesagt: Wenn es dabei bleibt,
dass der Ausstieg aus der Kernenergie vollzogen wird,
und wenn wir beim Neubau von konventionellen Kraft-
werken nicht nennenswert weiterkommen – er hat nicht
gesagt: „wenn keine weiteren neuen gebaut werden“,
sondern: „wenn keine neuen Kohlekraftwerke gebaut
werden, wie es eigentlich nötig wäre; leider sind es meist
Kohlekraftwerke, aber so ist es“ – und wenn wir beim
Netzausbau nicht vorankommen, dann haben wir ein
Problem, und dann ist die Stromlücke eine reale Gefahr,
die wir sehen müssen. Da hat es überhaupt keinen
Zweck, das vertuschen zu wollen.

Sie haben zwar eben etwas differenzierter in Ihrer
Antwort auf eine Nachfrage argumentiert. Aber ich bitte
Sie wirklich, mit solcherlei Totschlagargumenten wie
„nicht gelesen“, „nicht zur Kenntnis genommen“ vor-
sichtiger zu sein. Die Fakten sind andere. Die werden Sie
auch durch Verdrängung nicht umdrehen. Ich bitte Sie,
das einfach zur Kenntnis zu nehmen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kelber, Sie haben das Wort zur Erwiderung.

Ulrich Kelber (SPD):
Sie haben mehrere Sachen miteinander vermischt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das haben Sie die
ganze Zeit gemacht!)

Das eine war die Aussage, dass Sie als Mitglied des Bei-
rats der Bundesnetzagentur eigentlich die Pflicht gehabt
hätten, den Entwurf des Jahresberichts der Bundesnetz-
agentur zu lesen, in dem steht: Die Versorgung in Deutsch-
land ist gesichert.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wie kommen Sie
zu der Unterstellung, dass sie das nicht gelesen
hat? Das ist eine Frechheit!)

Die Bundesnetzagentur ist die staatliche Einrichtung.
Die andere ist die Deutsche Energie-Agentur. Sie wis-
sen, dass die dena-Studie nicht von der Bundesregierung
in Auftrag gegeben wurde, sondern von anderen. Herr
Kohler hat auf Nachfrage mehrfach gesagt: Deutschland
kann die Versorgung mit einem Ausstieg aus der Atom-
energie dann sicherstellen, wenn es nicht einen organi-
sierten politischen Widerstand gegen den Neubau der
damit verbundenen Ersatzkraftwerke für ausscheidende
Kohlekraftwerke gibt. Er hat nicht gesagt – das ist ein
ganz wichtiger Punkt –, dass es Ersatzkohlekraftwerke
für ausscheidende Atomkraftwerke geben muss, son-
dern, dass die ausscheidenden Kohlekraftwerke ersetzt
werden müssen, sei es durch Kohle-, sei es durch Gas-
kraftwerke.

(Gudrun Kopp [FDP]: Die müssen ersetzt wer-
den! Genau!)

In diesem Abschnitt des Gutachtens steht ganz klar:
Wenn man beides macht, die Atomkraftwerke abschaltet
und alle fossilen Kraftwerke, die ausscheiden, nicht er-
setzt, dann sieht er keine gesicherte Versorgung,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Also Strom-
lücke!)

und damit ist er auf der Linie der SPD-Bundestagsfrak-
tion.

Sie können nicht erst über Atomenergie sprechen – da-
nach setzen Sie vielleicht für sich ein geistiges Komma –
und anschließend über eine Stromlücke, womit Sie beides
in einen Zusammenhang stellen.

(Gudrun Kopp [FDP]: Mein geistiges Komma
muss Sie nicht interessieren!)

Dieser Zusammenhang ist falsch. Das ist unfair. Die
Aussage von Herrn Kohler, die Sie zitiert haben, haben
Sie entweder nicht richtig verstanden oder hier unrichtig
dargestellt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
von der FDP: Es hat keinen Sinn!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Nun hat der Kollege Dr. Georg Nüßlein für die

Unionsfraktion das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird

Sie vielleicht überraschen, wenn ich einleitend sage: Die
Kollegin Höhn hat recht mit ihrer Problembeschreibung,
dass wir mittlerweile bis in die Mittelschicht hinein ein
Einkommensproblem haben. Deshalb sagen wir: Im
Zentrum unserer Politik muss die Frage stehen, wie die
Leute in diesem Land wieder zu einem höheren Netto-
einkommen kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Carl-Ludwig
Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Meine Damen und Herren von der Linken, dieses Pro-
blem kann man nicht durch billigen oder, wie ein Kol-
lege gesagt hat, „aufgewärmten“ Populismus lösen. Der
Kollege Pfeiffer hat das anschaulich mit dem Satz „Frei-
bier für alle!“ beschrieben. Wenn es das wenigstens
wäre, hätte ich als Bayer eine gewisse Sympathie dafür.
Sie sagen aber nur: Freibier für unsere Klientel!

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Wir haben
überhaupt kein Geld für Bier!)

Das ist die Problematik, über die wir hier reden. Sozial-
tarife beim Strom; warum nicht auch Sozialtarife für den

19462 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Georg Nüßlein
täglichen Bedarf? Das ist heute schon gefragt worden.
Ich kann die Frage beantworten: Weil Sie den Sozialis-
mus im Hinterkopf haben, weil Sie staatliche Preisfest-
setzungen in den Bereichen Strom, Arbeit – Stichwort
Mindestlohn – usw. wollen und weil Sie natürlich die
Verstaatlichung der Energieversorger im Kopf haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch deshalb kommen solche Anträge zustande.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist falsch. Das ist der falsche Weg. Wir gehen einen
anderen. Ich bin davon überzeugt, dass er besser ist. Wir
setzen auf mehr Wettbewerb und mehr Dynamik.

Stichwort Sozialpolitik. Der Kollege Obermeier hat
gesagt: Der soziale Ausgleich erfolgt in diesem Land
über Sozialtransfers, über das Steuersystem, nicht über
einzelne Güter. Ich möchte hinzufügen: Der soziale Aus-
gleich erfolgt über den Staat, nicht über die Unterneh-
men. Ich sage auch, warum Sie etwas anderes fordern:
Sie wissen, dass unser Haushalt mittlerweile zu 50 Pro-
zent aus einem Sozialhaushalt besteht. Da gibt es natür-
lich keine zusätzlichen Spielräume. Also müssen Sie
sich für Ihre Klientel etwas Neues einfallen lassen, mög-
lichst etwas, was man nicht sieht, was man vertuschen
kann, weil die Übersichtlichkeit fehlt. Da fallen Ihnen
halt solche Dinge ein.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Hartz-IV-Emp-
fänger sind nicht Ihre Klientel?)

Ich stelle Ihnen die Frage: Wo bleiben die Bürger, die
mit harter Arbeit jeden Tag das Überleben ihrer Familie
sichern? Wo bleiben die?

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Herr Hill, da Sie sich hier so lautstark zu Wort mel-
den: Ich habe Ihren Vorschlag vernommen. Sie fordern
Energieschecks und damit einen neuen Fernseher für
die, die nicht arbeiten; die, die arbeiten, brauchen kei-
nen, weil sie keine Zeit zum Schauen haben.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]:
Was hat das mit Fernsehen zu tun?)

– Sie haben doch einen neuen Fernseher gefordert.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Wer hat das
gesagt?)

– Sie haben das vorhin gesagt. – Auch beim Thema Um-
verteilung haben Sie ein Rezept. Sie schreiben in Ihrem
Antrag: Diese Umverteilung findet zulasten der Ge-
winne der Energieversorger statt. – Wenn Sie es realis-
tisch betrachten, würde die Umsetzung dieses Vor-
schlags eine Umverteilung zulasten derjenigen bedeuten,
die nicht begünstigt sind, die keine Sozialtarife bekom-
men und als Verbraucher wieder einmal die Zeche zah-
len.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Sie haben das
einfach nicht verstanden! – Elke Reinke [DIE
LINKE]: Er will es nicht verstehen, glaube
ich!)
Der Kollege Kurth von den Grünen sagt, dass die
Grünen die soziale Frage mit der ökologischen verbin-
den wollen. Das haben sie schon einmal im negativen
Sinne getan. Damals, als der Benzinpreis noch relativ
niedrig war, haben Sie gefordert, dass der Staat ihn auf
5 DM heraufsetzen solle. Daran sieht man, was Sie unter
der sozialen Frage verstehen und was Sie mit dieser Ver-
knüpfung meinen.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Warum
haben Sie denn die Mehrwertsteuer erhöht?)

– Sie sprechen die Mehrwertsteuer an. Ein Strompreis-
treiber ist natürlich auch in einem nicht zu unterschät-
zenden Umfang mit 40 Prozent der Staat. Aber wer Sen-
kungen fordert, der muss natürlich auch sagen, wo denn
die Einsparungen stattfinden sollen. Von den Linken
habe ich, seit sie wieder im Bundestag sitzen, von Ein-
sparungen nie etwas gehört, sondern nur zur Frage, wo
es noch Möglichkeiten gibt, Geld auszugeben.

(Zuruf von der LINKEN: Rüstungshaushalt!)

Wenn man über das Thema Strompreistreiber redet,
muss man aus meiner Sicht auch dringend über das
Thema Emissionshandel sprechen. Wenn wir hier etwas
falsch machen, dann kann das eine gigantische Deindus-
trialisierungsstrategie für Deutschland bedeuten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich kann jedem nur sagen: Wir müssen genau hin-
schauen, was da letztlich abläuft. Wir können doch nicht
die energieintensiven Branchen einfach so zusätzlich be-
lasten und glauben, wir würden einen Beitrag zum Kli-
maschutz dadurch leisten, dass man diese Branchen aus
der Europäischen Union treibt.

Was mich an dieser Stelle auch wurmt, ist die Indus-
triepolitik, die in Europa betrieben wird. Die Franzosen
lehnen sich zurück und sagen: 80 Prozent unseres
Strombedarfs decken wir mit Kernenergie. Die Deut-
schen sollen einmal sehen, wie sie mit dem Emissions-
handel klarkommen und wie sie ihre Emissionen zurück-
fahren. – Gleichzeitig werden in Frankreich zum
Beispiel die Chemieunternehmen durch einen Staatskon-
zern – die Liberalisierung ist da nicht angekommen – mit
billigem Strom subventioniert. Über diese Dinge müssen
wir reden. Ich bin dem Bundeswirtschaftsminister dank-
bar, dass er das auch offen und klar tut.

(Zuruf von der SPD: Das macht im Übrigen
der Bundesumweltminister!)

– Lieber Herr Kollege, wenn das der Herr Bundesum-
weltminister auch macht, dann ist das eine feine Sache;
denn dann haben wir die doppelte Durchschlagskraft und
können zeigen, wie handlungsfähig die Große Koalition
an dieser Stelle ist. Ich hoffe nur, dass er das tatsächlich
tut.

Lassen Sie mich kurz etwas zum Energiemix sagen.
Ich glaube nicht, dass dann, wenn man eine Ener-
gieform, mit der billig produziert wird, aus unserem
Energiemix herausnimmt und durch eine offenkundig

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19463

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Georg Nüßlein
teurere ersetzt, in diesem Land die Energiepreise sinken
werden. Diese Rechnung muss mir erst einmal irgendje-
mand hier erklären. Ich habe vorhin erst wieder gehört,
die Atomenergie sei wie ein Flieger ohne Landebahn,
weil wir noch kein Endlager hätten. Dazu muss ich sa-
gen: Die Große Koalition hat in der Tat keinen Beitrag
dazu geleistet, dass wir an dieser Stelle vorankommen.
Das liegt nicht an der Union.

(Beifall der Abg. Gudrun Kopp [FDP])
Ich sage aus meiner Sicht ganz klar: Wir müssen das
Moratorium für Gorleben aufheben, weil uns niemand
glaubt, dass wir uns ernsthaft mit diesem Thema be-
schäftigen, wenn man gleichzeitig ein Moratorium auf-
rechterhält.

(Gudrun Kopp [FDP]: Das ist richtig!)
Was aus meiner Sicht auch entscheidend ist, ist, dass

wir bei alledem, was wir energiepolitisch machen,
schauen müssen, dass die Wertschöpfung in unserem
Land bleibt. Das gilt für die erneuerbaren Energien. Das
gilt aber ganz genauso auch für die Energieversorgung.
Ich möchte, dass bei uns Kraftwerke gebaut und bei uns
betrieben werden, dass hier Arbeitsplätze entstehen und
dass wir unabhängig und sicher Energie produzieren
können. Das muss gerade auch in einer Finanzkrise, in
der man wieder einmal merkt, wie wichtig und wie zen-
tral der Schirm der Nation ist, ein Anliegen sein.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Als letzter Redner in dieser Debatte hat nun der Kol-

lege Andreas Lämmel für die Unionsfraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ab-

schließend bleibt festzuhalten, Herr Hill: Der Antrag der
Linken ist einfach scheinheilig. Ich will Ihnen das ganz
klar nachweisen.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Kommen Sie
zur Sache!)

Wir wollen kein VEB Energiekombinat mehr; Herr Hill,
das wollen Sie ja wieder einführen. Denn die Lasten des
VEB Energiekombinats müssen wir noch heute abbezah-
len. Sie wissen, die ökologische Sanierung der alten
Braunkohletagebau- und Kraftwerkslandschaften in
Ostdeutschland hat den Steuerzahler in Deutschland
Milliarden gekostet.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wismut auch
noch!)

Das müssen Sie bei dieser Politik zu einem Energiekom-
binat hin berücksichtigen.

Sie wollen nun einen Sozialtarif einführen, erklären
aber den Verbrauchern nicht, woher die hohen Strom-
preise zum großen Teil kommen. 40 Prozent – Kollege
Nüßlein hat es gesagt – sind staatlich verursacht. Sie ha-
ben da überall mitgemacht. Sie haben überall zuge-
stimmt, zum Beispiel beim Erneuerbare-Energien-Ge-
setz.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Haben Sie
nicht zugestimmt?)

– Ich habe nicht zugestimmt; tut mir leid.

Nun sagen Sie den Verbrauchern auch ganz deutlich,
Herr Hill, dass das Milliarden kostet.

(Gudrun Kopp [FDP]: Ja, genau!)

Das kostet in den nächsten Jahren regelmäßig Milliarden
zusätzlich auf den Strompreis.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Gudrun Kopp [FDP])

Herr Hill, Sie kämpfen vor Ort gegen den Energie-
mix in Deutschland. Sie kämpfen gegen die Braunkohle,
obwohl Sie ganz genau wissen, dass die Braunkohle der
einzige subventionsfreie Energieträger in Deutschland
ist.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie kämpfen gegen die Steinkohle. 25 Prozent des Stroms
in Deutschland kommen aus der Steinkohle; 25 Prozent
kommen aus der Braunkohle. Wenn Sie das alles be-
kämpfen, müssen Sie dazu sagen, woher der Strom kom-
men soll.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Sie sagen die
Unwahrheit!)

Sie kämpfen gegen den Atomstrom.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Da haben Sie
recht!)

Auch das sind 25 Prozent. Herr Hill, insgesamt bekämp-
fen Sie 75 Prozent der deutschen Stromproduktion. Sa-
gen Sie doch bitte schön, woher dann bezahlbarer Strom
kommen soll.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie kämpfen gegen Freileitungen. Sie wollen den
Großteil der Kabel in die Erde vergraben. Das kostet
Geld und würde den Strompreis belasten. Kollege
Nüßlein hat zur Versteigerung der CO2-Zertifikate ge-
sprochen. Auch das wird nach Ansicht aller Experten zu
einem weiteren Schub bei den Preisen führen. Über all
diese Maßnahmen diskutieren Sie nicht mit den Verbrau-
chern. Das ist scheinheilig und kann einfach nicht die
Politik sein, die Unterstützung findet.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Sie schauen zu
kurz!)

Jetzt noch zu dem Thema, wie wir weiterhin bezahl-
bare Strompreise ermöglichen können. Ich plädiere wei-
terhin für eine Verlängerung der Restlaufzeiten. Denn
aus der gewonnenen Strommenge, die durch die Verlän-
gerung entstehen würde, könnte man einen Fonds bilden,
aus dem Energieeffizienzmaßnahmen oder andere Maß-
nahmen, die verschiedentlich vorgeschlagen worden
sind, finanziert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

19464 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Andreas G. Lämmel
Der Strom, der aus einer Verlängerung der Restlauf-
zeiten der Atomkraftwerke resultieren würde, ist der
preiswerteste, der im Moment in Deutschland hergestellt
werden kann.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

Wir müssten doch verrückt sein, wenn wir uns diese
Quelle – vorausgesetzt natürlich, die Sicherheit der
Kraftwerke ist gegeben – abschneiden würden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Noch zwei Argumente, Herr Hill, die zeigen, dass Sie
Nebelkerzen werfen, dass Sie den Leuten die Augen ver-
kleistern wollen. Zum Thema Energieberatung: Wenn
Sie einen Blick in den Haushaltsplan 2009 des Wirt-
schaftsministeriums werfen, sehen Sie, dass die Bereiche
Energieberatung und Energieeffizienz doppelt so hoch
ausgestattet sind wie im letzten Jahr. Das hätte Ihnen
auffallen müssen. Damit werden zum Beispiel Energie-
beratungen bei den Verbraucherzentralen finanziert. Das
heißt, wer Energieberatung wünscht, kann überall flä-
chendeckend in Deutschland Energieberatung bekom-
men. Er bekommt, mit staatlichen Mitteln unterstützt,
eine Beratung vor Ort geboten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lämmel, gestatten Sie eine Zwischenfrage

der Kollegin Bulling-Schröter?

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):
Bitte.

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Danke schön, Kollege Lämmel. Sie haben uns unter-

stellt, dass wir die Strom- und Energiepreise erhöhen
wollen. Jetzt würde ich Sie gerne fragen, ob Ihnen be-
kannt ist, dass für die Energieunternehmen von 2008 bis
2012 durch die Nichtversteigerung von 90 Prozent der
Zertifikate ein Sonderprofit in Höhe von 35 Milliarden
Euro entsteht. Das ist keine Berechnung der Linken, son-
dern eine des Öko-Instituts, das ja nicht in der Gefahr
steht, so sehr links zu sein.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Zuruf von der CDU/CSU: Ja, die
sind ganz links!)

– Darüber können wir später diskutieren.

Meine zweite Frage an Sie ist: Kennen Sie den Be-
richt des Öko-Instituts zum EU-Emissionshandel? Sie
haben vorhin gesagt: Wenn es nicht weiterhin kostenlose
Zertifikate gibt, dann wird die Industrie wegbrechen; das
hat auch Ihr Vorredner gesagt.

(Ulrich Kelber [SPD]: Dazu gibt es doch einen
Bundestagsbeschluss vom Mai!)

Hierzu gibt es eine Studie, in der man zu dem Ergebnis
gekommen ist, dass die Kostensteigerung in diesem Be-
reich 1 Prozent beträgt. Diese vom WWF in Auftrag ge-
gebene Studie ist sehr neu. Ich würde Ihnen empfehlen,
sie einmal zu lesen.
Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):
Ja. Vielleicht schicken Sie mir einmal ein Exemplar

vorbei. Ich habe sie nämlich noch nicht gelesen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Carl-Ludwig
Thiele [FDP]: Das ist völlig okay!)

Trotzdem bleibt es dabei: Eine 100-prozentige Ver-
steigerung ab 2013, wie sie jetzt angelegt ist, wird zu ei-
nem großen Strompreisschub führen;

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum?)

das ist unbestritten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Das wird sehr wohl bestritten!)

Zur ersten Frage, die Sie gestellt haben: Kein Redner
der Union hat gesagt, dass die unentgeltliche Zuteilung
von Zertifikaten fortgeführt werden soll. Es ist ein gro-
ßes Ärgernis, dass die Energiekonzerne die unentgeltlich
ausgeteilten Zertifikate in den Strompreis eingepreist ha-
ben. Was das angeht, sind wir nicht unterschiedlicher
Meinung.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Sie hätten eine
Abschöpfungsteuer machen können! – Eva
Bulling-Schröter [DIE LINKE]: Abschöpfen!)

– Dass Sie immer wieder Ideen haben, wie der Staat hö-
here Steuereinnahmen erzielen kann, wissen wir; das ist
uns klar. Ihre Anträge werden aber nicht besser, wenn
Sie Ihre Forderungen ständig wiederholen.

Ich möchte noch ganz kurz auf Folgendes hinweisen:
Wenn Sie sich den Haushaltsplan ansehen, stellen Sie
fest, dass die Mittel für die Energieforschung in allen
betreffenden Haushalten, im Umweltministerium, im
Wissenschaftsministerium und im Wirtschaftsministe-
rium, enorm erhöht worden sind. Auch die Mittel für
Energieeffizienz in der Wirtschaft sind enorm erhöht
worden. Der Staat stellt für alle Bereiche der Energie-
einsparung sehr viel Steuergeld zur Verfügung,

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Dank Emis-
sionshandel!)

um auf diesem Gebiet in Deutschland voranzukommen.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Aber nur dank
Emissionshandel, Herr Kollege!)

Ich komme zum Schluss. Sie betreiben Vernebelungs-
politik. Auf der einen Seite jammern Sie.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Wir jammern
nicht! Wir fordern!)

Auf der anderen Seite sagen Sie aber nicht, dass Sie den
Maßnahmen, die letztlich bedauerlicherweise zu hohen
Energiekosten geführt haben, selbst zugestimmt haben.
Herr Hill, ich kann nur das wiederholen, was meine Kol-
legen bereits gesagt haben: Familien mit Kindern, deren
Haushaltseinkommen nur knapp über der Grenze der So-
zialhilfe liegt, haben Sie in Ihrem Antrag überhaupt
nicht berücksichtigt;

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19465

(A) (C)

(B) (D)

Andreas G. Lämmel
(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Falsch!)

diesen Familien fällt es noch viel schwerer, diese hohen
Kosten zu tragen. Daher können wir Ihrem Antrag nicht
zustimmen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/10510 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Die Vorlage auf Drucksache 16/10585 soll ebenfalls
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
überwiesen werden, jedoch ist die Federführung strittig.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Tech-
nologie. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht
Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, das heißt Federfüh-
rung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Re-
aktorsicherheit, abstimmen. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es
Enthaltungen? – Dann ist der Überweisungsvorschlag
gegen die Stimmen der Antragsteller abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD, das heißt Feder-
führung beim Ausschuss für Wirtschaft und Technolo-
gie, abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungs-
vorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es
Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der
Überweisungsvorschlag gegen die Stimmen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen von den übrigen Fraktionen an-
genommen.

lch rufe die Tagesordnungspunkte 39 a bis 39 l sowie
die Zusatzpunkte 4 a bis 4 h auf:

39  a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Autobahnmautgesetzes für
schwere Nutzfahrzeuge

– Drucksache 16/10388 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu den Ab-
kommen vom 26. Mai 2006 zwischen der Re-
gierung der Bundesrepublik Deutschland und
der Regierung der Sonderverwaltungsregion
Hongkong der Volksrepublik China über die
gegenseitige Rechtshilfe in Strafsachen und
über die Überstellung flüchtiger Straftäter

– Drucksache 16/10390 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur
Änderung verwaltungsverfahrensrechtlicher
Vorschriften (4. VwVfÄndG)

– Drucksache 16/10493 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ver-
trag vom 26. Februar 2008 zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und der Republik
Polen über den Bau und die Instandhaltung
von Grenzbrücken in der Bundesrepublik
Deutschland im Zuge von Schienenwegen des
Bundes, in der Republik Polen im Zuge von
Eisenbahnstrecken mit staatlicher Bedeutung

– Drucksache 16/10533 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Straßenverkehrsgesetzes und zur Än-
derung des Gesetzes zur Änderung der
Anlagen 1 und 3 des ATP-Übereinkommens

– Drucksachen 16/10534, 16/10583 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu den Än-
derungen vom 28. April und 5. Mai 2008 des
Übereinkommens über den Internationalen
Währungsfonds (IWF)

– Drucksache 16/10535 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

g) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung der Beteiligungsrichtlinie

– Drucksache 16/10536 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss

h) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den
Zugang zu digitalen Geodaten (Geodatenzu-
gangsgesetz – GeoZG)

– Drucksachen 16/10530, 16/10580 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)

19466 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

i) Beratung des Antrags der Abgeordneten Patrick
Meinhardt, Uwe Barth, Cornelia Pieper, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Potential von eLearning nutzen – Schulen bei
der Umsetzung unterstützen

– Drucksache 16/8904 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

j) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Petra
Sitte, Dr. Kirsten Tackmann, Cornelia Hirsch,
Volker Schneider (Saarbrücken) und der Fraktion
DIE LINKE

Perspektiven für den wissenschaftlichen Mit-
telbau öffnen – Karrierewege absichern –
Gleichstellung durchsetzen – Selbständigkeit
fördern

– Drucksache 16/10592 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lothar Bisky, Dr. Petra Sitte, Cornelia Hirsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Finanzierung zur Bewahrung des deutschen
Filmerbes sicherstellen

– Drucksache 16/10509 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

l) Beratung des Antrags der Abgeordneten Thilo
Hoppe, Ulrike Höfken, Marieluise Beck (Bre-
men), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Überschüssige Mittel aus EU-Agrarhaushalt
für Bekämpfung der Hungerkrise nutzen

– Drucksache 16/10591 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
ZP 4 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes

– Drucksache 16/10175 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur
Änderung des Weingesetzes

– Drucksache 16/10552 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Jerzy
Montag, Volker Beck (Köln), Kai Gehring, weite-
ren Abgeordneten und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur … Änderung des Urheber-
rechtsgesetzes

– Drucksache 16/10566 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien

d) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Sechsten Gesetzes zur Änderung des Urheber-
rechtsgesetzes

– Drucksache 16/10569 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien

e) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Ent-
lastung der Rechtspflege

– Drucksache 16/10570 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss

f) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung „Deut-
sches Historisches Museum“

– Drucksache 16/10571 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19467

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
g) Erste Beratung des von den Fraktionen CDU/
CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung der Strafprozessordnung – Erweite-
rung des Beschlagnahmeschutzes bei Abge-
ordneten

– Drucksache 16/10572 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung

h) Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Blank, Dirk Fischer (Hamburg), Dr. Klaus W.
Lippold, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Annette
Faße, Sören Bartol, Uwe Beckmeyer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Infrastruktur und Marketing für den Wasser-
tourismus in Deutschland verbessern

– Drucksache 16/10593 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Es handelt sich hier um Überweisungen im verein-
fachten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Die Vorlagen auf den Drucksachen 16/10566
und 16/10569 sollen zusätzlich an den Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie überwiesen werden. Zu den
Gesetzentwürfen der Bundesregierung auf Drucksache
16/10534 – das ist der Tagesordnungspunkt 39 e – sowie
auf Drucksache 16/10530 – das betrifft den Tagesord-
nungspunkt 39 h – liegen inzwischen die Gegenäußerun-
gen der Bundesregierung zu den Stellungnahmen des Bun-
desrates auf den Drucksachen 16/10583 und 16/10580 vor,
die wie der jeweilige Gesetzentwurf überwiesen werden
sollen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist das so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 40 a bis
40 g sowie 40 i bis 40 w. Es handelt sich um die Be-
schlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Ausspra-
che vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 40 a:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Stabilisierungs- und As-
soziierungsabkommen zwischen den Europäi-
schen Gemeinschaften und ihren Mitgliedstaa-
ten einerseits und der Republik Albanien
andererseits

– Drucksache 16/9395 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärti-
gen Ausschusses (3. Ausschuss)

– Drucksache 16/10354 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Karl-Theodor Freiherr zu
Guttenberg
Markus Meckel
Harald Leibrecht
Monika Knoche
Marieluise Beck (Bremen)

Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 16/10354, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/9395
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist
mit den Stimmen der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion,
der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 40 b:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung von Vorschriften über das
Deutsche Rote Kreuz
– Drucksache 16/9396 –
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 16/10433 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Daniela Raab
Dr. Carl-Christian Dressel
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/10433, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/9396 an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Unions-
fraktion, der SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Unionsfraktion, der
SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 c:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Zusammenfüh-
rung der Regelungen über befriedete Bezirke
für Verfassungsorgane des Bundes
– Drucksache 16/9741 –

19468 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts-
ordnung (1. Ausschuss)

– Drucksache 16/10551 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Christian Freiherr von Stetten
Christine Lambrecht
Jörg van Essen
Dr. Dagmar Enkelmann
Volker Beck (Köln)

Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/10551, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache
16/9741 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen
der Unionsfraktion und der SPD-Fraktion bei Enthaltung
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit dem Ergebnis der Abstimmung in zweiter
Beratung angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 d:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anpassung der Vorschriften des Internatio-
nalen Privatrechts an die Verordnung (EG)
Nr. 864/2007

– Drucksache 16/9995 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/10606 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Daniela Raab
Dirk Manzewski
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/10606, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/9995 an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung einstimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 40 e:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Mel-
dungen über Marktordnungswaren

– Drucksache 16/10033 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/10597 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Mortler
Gustav Herzog
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/10597, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/10033 anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist mit den Stimmen aller Fraktionen des Hauses
angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 f:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Durchführung des Übereinkommens vom
30. Oktober 2007 über die gerichtliche Zustän-
digkeit und die Anerkennung und Vollstre-
ckung von Entscheidungen in Zivil- und Han-
delssachen

– Drucksache 16/10119 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/10607 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Daniela Raab
Dirk Manzewski
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag

Der Rechtsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/10607, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/10119 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19469

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Beratung mit den Stimmen aller Fraktionen angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist auch in dritter Beratung mit den Stimmen aller
Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 g:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Durchführung gemeinschaftlicher Vor-
schriften über das Verbot der Einfuhr, der
Ausfuhr und des Inverkehrbringens von Kat-
zen- und Hundefellen (Katzen- und Hundefell-
Einfuhr-Verbotsgesetz – KHfEVerbG)

– Drucksache 16/10122 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/10598 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Peter Jahr
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Undine Kurth (Quedlinburg)

Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/10598, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/10122 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung von allen Fraktionen des Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 i:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Dreizehn-
ten Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrs-
gesetzes

– Drucksache 16/10297 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (15.
Ausschuss)

– Drucksache 16/10573 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Winfried Hermann
Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/10573, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 16/10297 anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung durch die Unionsfraktion, die SPD-Fraktion, die
FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist in dritter Lesung einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 j:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Geänderter Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates über
die Förderung sauberer und energieeffizienter
Straßenfahrzeuge
KOM (2007) 817 endg.; Ratsdok. 5113/08

– Drucksachen 16/8135 Nr. 2.52, 16/10273 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Rita Schwarzelühr-Sutter

Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrich-
tung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Unionsfraktion und der SPD-Fraktion ge-
gen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bei Enthaltung der FDP-Fraktion und der Fraktion Die
Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 k:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Der Fall des afghanischen Journalisten Perwiz
Kambakhsh
Entschließung des Europäischen Parlaments
vom 13. März 2008 zum Fall des afghanischen
Journalisten Perwiz Kambakhsh
EuB-EP 1687; P6_TA-PROV(2008)0106

– Drucksachen 16/9169 A.13, 16/10395 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Alois Karl
Angelika Graf (Rosenheim)
Florian Toncar
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

19470 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrich-
tung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist einstimmig an-
genommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 40 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 452 zu Petitionen

– Drucksache 16/10342 –

Wer stimmt dafür? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Sammelübersicht 452 ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 453 zu Petitionen

– Drucksache 16/10343 –

Wer stimmt dafür? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Sammelübersicht 453 ist mit den Stimmen aller
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 454 zu Petitionen

– Drucksache 16/10344 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 454 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 40 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 455 zu Petitionen

– Drucksache 16/10345 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 455 ist mit den Stim-
men der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion, der FDP-
Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 40 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 456 zu Petitionen

– Drucksache 16/10346 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 456 ist einstimmig an-
genommen.
Tagesordnungspunkt 40 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 457 zu Petitionen

– Drucksache 16/10347 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 457 ist mit den Stim-
men der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion, der FDP-
Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Ent-
haltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 r:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 458 zu Petitionen

– Drucksache 16/10348 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen! – Enthaltun-
gen? – Die Sammelübersicht 458 ist mit den Stimmen
der Unionsfraktion, der SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion
und der Fraktion Die Linke bei Gegenstimmen der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 s:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 459 zu Petitionen

– Drucksache 16/10349 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 459 ist bei Ablehnung
der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 t:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 460 zu Petitionen

– Drucksache 16/10350 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 460 ist gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion bei Zustimmung aller übri-
gen Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 u:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 461 zu Petitionen

– Drucksache 16/10351 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 461 ist gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 40 v:

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19471

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 462 zu Petitionen

– Drucksache 16/10352 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 462 ist gegen die Stim-
men der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei
Zustimmung der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 40 w:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 463 zu Petitionen

– Drucksache 16/10353 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Die
Sammelübersicht 463 ist gegen die Stimmen der FDP-
Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der Unionsfraktion
und der SPD-Fraktion angenommen.

Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Geduld und Unter-
stützung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall)

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 i auf:

a) Unterrichtung durch die Bundesregierung

Nationaler Bildungsbericht 2008 – Bildung in
Deutschland und Stellungnahme der Bundes-
regierung

– Drucksache 16/10206 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Petra Sitte, Bodo Ramelow, Volker
Schneider (Saarbrücken) und der Fraktion DIE
LINKE

Bildungsgipfel nutzen – Bessere Bildung für
alle – Bildung als Gemeinschaftsaufgabe von
Bund und Ländern

– Drucksache 16/9808 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Barth, Ulrike Flach, Cornelia Pieper, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Solide Grundlage für Hochschulpakt – Beitrag
zur systematischen Verbesserung der Hoch-
schullehre

– Drucksache 16/10327 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Barth, Patrick Meinhardt, Ulrike Flach, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Aufbau von privatem Bildungskapital fördern –
Grundlage für Bildungsinvestitionen schaffen

– Drucksache 16/10328 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Krista
Sager, Kai Gehring, Priska Hinz (Herborn), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Die finanziellen Grundlagen für den Bildungs-
aufbruch schaffen

– Drucksache 16/10587 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Priska
Hinz (Herborn), Ekin Deligöz, Kai Gehring, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Bildungsgipfel muss Ergebnisgipfel werden –
Für ein gerechtes und besseres Bildungswesen

– Drucksache 16/10586 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

g) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Fünften Vermögensbildungs-
gesetzes

– Drucksache 16/9560 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/10604 –

19472 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Thea Dückert

h) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Krista Sager,
Kai Gehring, Priska Hinz (Herborn), weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Für eine starke Wissenschaftsinfrastruktur im
gemeinsamen Interesse von Bund und Län-
dern

– Drucksachen 16/1643, 16/10560 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marcus Weinberg
Thomas Oppermann
Uwe Barth
Volker Schneider (Saarbrücken)
Krista Sager

i) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Hirsch, Dr. Petra Sitte, Dr. Lukrezia Jochimsen,
Volker Schneider (Saarbrücken) und der Frak-
tion DIE LINKE

Studienfinanzierung ausbauen – Soziale Hür-
den abbauen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring,
Priska Hinz (Herborn), Krista Sager, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Auswirkungen von Studiengebühren evaluie-
ren – Monitoringsystem umgehend aufbauen

– Drucksachen 16/8741, 16/8749, 16/10584 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Monika Grütters
Renate Schmidt (Nürnberg)
Uwe Barth
Cornelia Hirsch
Kai Gehring

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre dazu keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin Dr. Annette Schavan.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die Bildungspolitik ist in der
Mitte der Politik angekommen. Das wird am großen In-
teresse im Vorfeld des Bildungsgipfels deutlich. Das
wird an den neuen Instrumenten deutlich, die Bund und
Länder vereinbart haben; dazu gehört der Nationale Bil-
dungsbericht. Das wird nicht zuletzt an der Qualifizie-
rungsinitiative der Bundesregierung und der sie tragen-
den Fraktionen deutlich. Diese Initiative konzentriert
sich auf die Schnittstellen im Bildungssystem, die wie-
derum den Schwerpunkt im 2. Nationalen Bildungsbe-
richt bilden. Er widmet sich nicht diesem oder jenem
Ausschnitt des Bildungssystems, sondern der Frage nach
Bildung im Lebenslauf und listet im Vergleich zu frühe-
ren Jahren auch Defizite und positive Veränderungen
auf.

Zu den positiven Veränderungen gehört eine bessere
Bewertung der frühkindlichen Bildung. Angebote der
frühkindlichen Bildung werden heute verstärkt ange-
nommen. Zu den positiven Nachrichten gehört: Mehr
Kinder gehen auf das Gymnasium. Das Leistungsniveau
der 15-Jährigen in Mathematik und den Naturwissen-
schaften steigt. Seit dem Jahr 2000, der ersten Vorlage
einer PISA-Studie, wird die Koppelung von sozioökono-
mischer Herkunft und erworbenen Kompetenzen schwä-
cher. Das gehört, finde ich, zu den Hauptthemen. Wir
müssen im Bildungssystem in Deutschland diese Koppe-
lung, die Gott sei Dank schon schwächer geworden ist,
weiter abschwächen, weil nicht Herkunft über Zukunft
entscheiden darf.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Wer das erreichen will, braucht Bildung früher, braucht
Bildung mit besserer Qualität, braucht mehr Durchlässig-
keit und braucht ein Bildungssystem, in dem, egal welche
Schule ein Kind besucht, klar sein muss: Die Entschei-
dung für eine bestimmte Schulart ist nicht die Entschei-
dung für einen bestimmten Schulabschluss. Auf jeden
Abschluss muss die Möglichkeit zum Anschluss folgen.
Das heißt: Hauptgebot, um die Entkoppelung zu schaffen
und um zu einer stimmigeren Bildungsbiografie zu kom-
men, ist ein höheres Maß an Durchlässigkeit und mehr
Akzeptanz von beruflicher und allgemeiner Bildung in
Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Bundesministerin, gestatten Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Seifert?

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Nein. – Zu den bedenkenswerten Nachrichten gehört,
dass wir einen Anstieg der Zahl der Studienanfänger ha-
ben. Er ist übrigens in diesem Semester erfreulicherweise
besonders hoch in den Natur- und Technikwissenschaf-
ten. Wir haben einen Zuwachs von 5 Prozent generell,
von 11 Prozent im Bereich der Naturwissenschaften und
von 16 Prozent in Teilen der Technikwissenschaften. Da
ist etwas erreicht worden. Fest steht aber auch: Damit
sind wir noch nicht zufrieden. Wir wollen auf 40 Prozent.
Das heißt nicht nur, dass es einen weiteren Anstieg der
Zahl der Studienanfänger geben soll; was wir mindestens

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19473

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
so sehr brauchen, ist ein deutlich höherer Prozentsatz de-
rer, die nicht nur ein Studium beginnen, sondern es auch
erfolgreich abschließen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Gleiches gilt für die Gruppe derer, die ohne Schulab-
schluss bzw. ohne Ausbildungsabschluss bleiben. Auch
hier gilt im Bereich der Schule: frühere Intervention,
Prävention statt Reparatur. Für die Ausbildung, übrigens
auch für das Studium, heißt das, dass wir neben manchen
Maßnahmen, die auf dem Weg sind, eine bessere Bera-
tung junger Leute brauchen, weil erwiesenermaßen ein
Teil der Abbrecherquote sowohl im Bereich der berufli-
chen Bildung als auch im Bereich der akademischen Stu-
diengänge darauf zurückzuführen ist, dass zu viele ohne
Beratung das falsche Studium bzw. die falsche Ausbil-
dung aufgenommen haben. Eine bessere Begleitung,
Prävention und Beratung werden in den nächsten Jahren
zu Verbesserungen führen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Mit Blick auf die Vorbereitung des Bildungsgipfels
sage ich: Zum Bildungsgipfel gehört das klare Signal,
dass die Schnittstellen und damit verbundene Schwä-
chen nicht nur erkannt sind, sondern auch alle Akteure
im Bildungssystem eine klare Perspektive und eine klare
Vorstellung davon haben, wie wir in den nächsten Jahren
zu mehr Qualität im Bildungssystem kommen, wie wir
zu mehr Prävention kommen und wie wir Sorge dafür
tragen können, dass kein Jugendlicher verloren geht und
jeder zu einer Qualifikation kommt, die kulturelle Teil-
habe, Selbstständigkeit und individuelle Lebenschancen
ermöglicht. Das muss die Botschaft sein, die vom Bil-
dungsgipfel ausgeht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zur Frage der Bildungsrepublik und zu dem, was wir
auf der Grundlage nicht zuletzt des empirischen Materials
des Nationalen Bildungsberichts entwickeln wollen, kann
ich nur sagen: Der Bildungsbericht enthält eine Menge
hochinteressanter Zahlen und auch Perspektiven, was die
Entwicklungen in den letzten Jahren angeht. Zu den Kon-
zepten und Ideen, die entwickelt werden, gehört aber
auch die Bildungsfinanzierung. Die Bundesregierung hat
wichtige Schritte mit der Schaffung des Aufstiegsstipen-
diums, mit der Weiterentwicklung des Meister-BAföG
und des BAföG generell getan. Auf diesem Weg muss
fortgefahren werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

– Da können Sie ruhig klatschen. Denn dafür haben Sie
sich besonders eingesetzt.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Wir wis-
sen, wie lange Sie gebraucht haben, das einzu-
sehen!)

– Wenn es Ihnen jetzt guttut, dann sagen Sie es ruhig.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind wieder sehr herzlich zueinan-
der!)
Herr Rossmann, was Ihnen guttut, soll mich nicht stö-
ren.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss (SPD)

Entscheidend sind die Ergebnisse.

Wir wissen: Das alles ist noch kein vollständiges
Konzept für Bildungsfinanzierung. Dazu gehört Weite-
res, das, was international üblich ist: Stipendiensystem,
Kreditwesen und Studienkredite. Heute Morgen hat in
meinem Haus ein Gespräch zwischen Herrn Staatssekre-
tär Storm und der Leitung der KfW stattgefunden. Ich
möchte Ihnen im Anschluss an dieses Gespräch das Er-
gebnis mitteilen:

Erstens. Es ist festgestellt worden, dass zwischen
KfW und BMBF Einigkeit über die hohe Priorität, Stu-
dienbereitschaft zu erhöhen, besteht.

Zweitens. Es besteht ebenfalls Einvernehmen da-
rüber, dass Studienkredite auch in Zukunft ein attrakti-
ves Angebot neben anderen Finanzierungsinstrumenten
sein müssen.

Drittens. Deshalb haben sich KfW und BMBF auf
eine künftige strukturelle Veränderung der Studienkre-
dite unter Einbeziehung sämtlicher Bildungskredite des
Bundes und der KfW verständigt. Ziel ist, eine dauerhaft
vertretbare Obergrenze der Zinsbelastung für die Studie-
renden zu sichern und bei der Rückzahlung die individu-
elle Leistungsfähigkeit noch stärker zu berücksichtigen.

Viertens. Im Vorgriff auf die geplanten Anpassungen
wird die KfW rückwirkend zum 1. Oktober 2008 den
Zinssatz für den Studienkredit von jetzt 7 Prozent auf
nominal 6,5 Prozent reduzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich sage in diesem Zusammenhang das, was ich auch
gestern gesagt habe: Studienkredit im Kontext der KfW
ist ein – das zeigt übrigens die Nachfrage – attraktives
Instrument und muss es bleiben. Zu einem guten Bil-
dungsfinanzierungskonzept in Deutschland gehören
viele Akteure.

Ich gehe auf ein zweites Instrument ein. Auch hier
kann auf den Nationalen Bildungsbericht verwiesen wer-
den, der eine – auch hier oft besprochene – Schwach-
stelle in der Quote der Beteiligung an Weiterbildung
sieht. Wir kommen aus einer Phase, in der im Zweifels-
fall Frühverrentung an die Stelle von Weiterbildung trat.
Es ist wichtig, dass wir im ersten Schritt auf eine Weiter-
bildungsquote von 50 Prozent kommen. Entsprechend
wird im Zuge der Bildungsprämie – auch darüber wird
heute beraten – eine Änderung des Fünften Vermögens-
bildungsgesetzes vorgenommen. Das heißt, mit der Bil-
dungsprämie gibt es ein an der Nachfrage orientiertes In-
strument zur Finanzierung individueller beruflicher
Weiterbildung. Spargeld aus den vermögenswirksamen
Leistungen kann in Weiterbildung investiert werden,
ohne dass die Sparprämie verloren geht. Zusammen mit
dem Prämiengutschein ist das ein echter Anreiz, ver-
stärkt in die eigene Weiterbildung zu investieren. Das ist
ein weiterer Baustein zur Stärkung lebenslangen Ler-
nens.

19474 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich denke, das ist der richtige Ansatz, staatliche In-
vestitionen in die Bildung weiterzuentwickeln und damit
auch zu erhöhen. Allein die Beschlüsse der Qualifizie-
rungsinitiative belaufen sich auf Mehrinvestitionen in
Höhe von 6 Milliarden Euro bis zum Jahre 2012. Dies ist
mit attraktiven Möglichkeiten zur individuellen Bil-
dungsfinanzierung verbunden.

Schließlich möchte ich den Blick noch einmal auf den
Nationalen Bildungsbericht richten. Es sind im Wesent-
lichen die Übergänge: vom Kindergarten in die Grund-
schule, von der Schule in die Ausbildung, von der Aus-
bildung in, wo gewünscht, die akademische Bildung.
Das ist und bleibt der Schwerpunkt unserer Gespräche
mit den Ländern, mit der Wirtschaft, mit den Städten und
Gemeinden. Ich bin davon überzeugt: Wir werden in der
nächsten Woche wichtige Eckdaten, wichtige Perspekti-
ven für die nächsten Jahre auf dem Weg zur Bildungs-
republik präsentieren. Eine gute Grundlage dazu war die
Verabschiedung der Qualifizierungsinitiative.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort zu einer Kurzintervention hat der Kollege

Dr. Seifert.

Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Ministerin hat

gerade eine „große“ Rede gehalten

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU] –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eine Rede!)

– manchmal ist so etwas auch ironisch gemeint –, in der
kein Wort über Lernende mit Behinderungen gesagt
wurde. Ich finde das schon ziemlich auffällig. Auch in
Ihrem Bildungsbericht kommt das kaum vor. Im „richti-
gen Leben“ aber – das sollte vielleicht der Maßstab für
unsere politische Arbeit sein – ist es so, dass inzwischen
fast 5 Prozent aller Kinder, die in die Schule gehen, in
Sonderschulen ausgesondert werden.

Man redet immer von dem dreigliedrigen Schulsys-
tem. Dass unter dem angeblich dreigliedrigen Schulsys-
tem noch acht Sonderschulformen existieren, kommt bei
Ihnen gar nicht vor. Soweit ich informiert bin, ist auch
nicht vorgesehen, darüber auf dem Bildungsgipfel zu
diskutieren.

Wo bleibt denn die Inklusion der Kinder, denen ein
Förderschwerpunkt attestiert wird? Wie kommt es, dass
immer mehr Kindern ein Förderschwerpunkt attestiert
werden muss? Weil das Aussondern das Prinzip ist und
nicht das Einbeziehen, die Inklusion. Deshalb wehren
Sie – Sie und die Bildungsminister der Länder – sich
auch so vehement dagegen, dass zum Beispiel in der
UNO-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen, die wir im nächsten Monat behandeln
werden, das englische Wort „inclusion“ mit „Inklusion“
übersetzt wird; Sie bestehen auf „Integration“. Sie wol-
len offensichtlich gar nicht, dass Kinder mit Behinderun-
gen Teil der Gesellschaft sind. Sie sondern erst aus und
stellen sich dann hin und sagen: Dann wollen wir mal so
gnädig sein, sie einzubeziehen, also zu integrieren.

Liebe Frau Ministerin, wenn Sie nicht endlich einen
Arbeitsschwerpunkt auf die Förderschwerpunkte legen,
dann werden wir nie vorankommen. Ich finde, es wird
höchste Zeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Minister, bitte sehr.

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Herr Dr. Seifert, wir brauchen überhaupt nicht da-
rüber zu streiten, dass zur Leistungsfähigkeit des Bil-
dungssystems leistungsfähige Sonderpädagogik gehört –
mit dem ganzen Spektrum dessen, was in Deutschland
darunterfällt. Sie wissen, dass wir in Deutschland eine
hohe Qualität in der Sonderpädagogik haben – bis hin zu
sonderpädagogischen Fakultäten –; international erwie-
senermaßen anerkannt. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt. Wenn ich sage: „Kein Jugendlicher
darf verloren gehen“, dann bezieht sich das auf jeden.
Ich habe über viele Schülergruppen nicht geredet, weil
ich nicht über Schule gesprochen habe, sondern über ei-
nen Nationalen Bildungsbericht. Für diesen Bericht ha-
ben Bund und Länder in Auftrag gegeben, sich speziell
mit den Übergängen und mit der Frage lebenslanger Bil-
dungsbiografie zu befassen. Es gibt viele Initiativen, üb-
rigens auch im Bereich der Bildungsforschung, die sich
detailliert mit der Sonderpädagogik beschäftigen und an
der Weiterentwicklung arbeiten, etwa wenn es um Mo-
delle der integrativen Beschulung und um intensive Zu-
sammenarbeit von allgemeinbildenden und sonderpäd-
agogischen Einrichtungen geht.

Da gibt es überhaupt kein Vertun: Die Frage, wie leis-
tungsfähig ein Bildungssystem ist, entscheidet sich ge-
rade mit Blick auf Extremsituationen, auch solchen in
der Pädagogik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist nun die Kollegin Cornelia

Pieper für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Cornelia Pieper (FDP):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sehr verehrte Ministerin, in der Tat bleiben vor
dem Bildungsgipfel sehr viele Fragen offen. Aber ich
will grundsätzlich erst einmal Folgendes sagen – so ha-
ben es in dieser Woche auch die Arbeitgeberverbände
und die Industrie formuliert –: Bildung ist für unser

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19475

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Pieper
Land die Schlüsselfrage und gehört auf Platz eins der
politischen Agenda.

Die Kanzlerin spricht von einer Bildungsrepublik und
ruft die Ministerpräsidenten zu einem Bildungsgipfel zu-
sammen. Sie macht das Thema zur Chefsache. Ich sage
ausdrücklich: Ich halte das für richtig. Bildung muss in
unserem Land einen viel höheren Stellenwert bekom-
men, als sie ihn bisher hatte.

(Beifall bei der FDP)

Ich sage das nicht ohne Grund. Wir alle wissen:
Deutschland braucht dringend eine Fitnesskur. Trotz al-
ler positiven Anzeichen im Nationalen Bildungsbericht
gilt – das will ich festhalten –: 20 bis 25 Prozent der Ju-
gendlichen sind weder in Ausbildung noch in Arbeit
– der Durchschnitt in Europa liegt bei 19 Prozent –, und
fast jeder vierte 15-Jährige ist designierter Analphabet.
Diese dramatischen Zahlen müssen uns beunruhigen.

Um es in einem Satz zusammenzufassen: Die Leis-
tungselite ist in Deutschland zu klein, die Zahl der Leis-
tungsschwachen und Benachteiligten zu groß. Rund
90 000 Schulabbrecher jährlich sind einfach zu viel. Uns
sollte hier eigentlich jedes einzelne menschliche Schick-
sal beschäftigen; das sind die sozialen Härtefälle von
morgen.

Nach einer Emnid-Umfrage ist jeder zweite Deutsche
mit dem Bildungssystem unzufrieden und hält es sogar
für ungerecht. Dies ist aus meiner Sicht ein dramatischer
Tiefpunkt für ein Land, in dem Chancengleichheit zu
den in unserer Verfassung verbrieften Grundrechten ge-
hört.

(Beifall bei der FDP)

Wenn es der Kanzlerin auf dem bevorstehenden Bil-
dungsgipfel nicht gelingt, die Weichen grundsätzlich neu
zu stellen, dann bleibt die „Bildungsrepublik Deutsch-
land“ eine Illusion. Dann ist aber auch die Kultusminis-
terkonferenz gescheitert, auf der sich die 16 Bundeslän-
der auf eine nationale Bildungsstrategie zu einigen
haben. Im Falle ihres Scheiterns muss man darüber
nachdenken, wie man zwischen Bund und Ländern ver-
bindliche nationale Bildungsstandards formulieren kann –
von der frühkindlichen Bildung bis hin zu einer Weiter-
bildungsoffensive. Nach Auffassung von uns Liberalen
brauchen wir dann ein effizienteres Gremium aus Bund
und Ländern, eine deutsche Bildungskonferenz, die
grundgesetzlich verankert sein muss. Wir brauchen klare
Zielvorgaben und klare Vergleichsgrößen für einen Bil-
dungsaufschwung in Deutschland, für eine gemeinsame
Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Wirtschaft.

(Beifall bei der FDP)

Es kann nicht sein, meine Damen und Herren, dass
die Länder, jedenfalls einige, auf dem bevorstehenden
Bildungsgipfel Geld einfordern, aber keine klaren Ziel-
vorgaben formuliert werden. Wir alle wissen, dass der
Anteil der öffentlichen Bildungsausgaben am Brutto-
inlandsprodukt seit Jahren rückläufig ist. Gemessen am
Bruttoinlandsprodukt investieren Portugal, Polen und
Ungarn prozentual inzwischen mehr in die Bildung als
Deutschland. Herr Bundespräsident Köhler hat gerade
zu Recht formuliert: Wer an der Bildung spart, spart an
der falschen Stelle.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Institut der deutschen Wirtschaft hat jüngst ausge-
rechnet, dass die mangelhafte Integration junger Menschen
in der Arbeitswelt ganz erhebliche gesellschaftliche Fol-
gekosten verursacht. Das heißt, durch grundlegende bil-
dungspolitische Weichenstellung könnten wir bis 2015
sogar 13,4 Milliarden Euro allein an direkten Kosten ein-
sparen.

Wir brauchen mehr Investitionen in Bildung, Frau
Ministerin. Ich habe mich zunächst über die Ankündi-
gung gefreut, Sie wollten in Vorbereitung auf den Bil-
dungsgipfel 6 Milliarden Euro mehr investieren. Als ich
genau hinschaute, stellte ich aber fest, dass all diese Mit-
tel schon in den Haushalten der Bundesbildungsministe-
rin, des Bundesarbeitsministers und der Bundesfamilien-
ministerin stehen. Wir brauchen keine Luftbuchungen,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
wir brauchen neue frische Bildungsinvestitionen zusätz-
lich, die erkennbar einen Aufschwung nach sich ziehen.

(Beifall bei der FDP)

Das Ziel, das Sie sich gestellt haben, künftig
10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Bildung und
Forschung zu investieren, ist sehr ehrenwert. Wenn Sie
dieses Ziel erreichen wollen, müssen Sie aber bis 2015
– jedenfalls nach Ihren Berechnungen, Frau Ministerin –
25 Milliarden Euro mehr ausgeben. Das bedeutet schon
für das nächste Jahr, dass von Bund, Ländern und der
Wirtschaft mindestens 3,5 Milliarden Euro zusätzlich
aufgebracht werden müssen. Dies kann ich nicht erken-
nen. Die Menschen draußen haben genug von leeren
Versprechungen; sie wollen eine ehrliche Politik, auch
was die haushaltspolitische Untersetzung anbelangt.

(Beifall bei der FDP)

Für uns ist Bildung die Schlüsselfrage im Hinblick auf
die Zukunft Deutschlands. Wir müssen den wichtigsten
Rohstoff, der uns zur Verfügung steht, besser erschlie-
ßen: das Gold in den Köpfen der Kinder und der Men-
schen. Machen Sie dies zum Thema, Frau Bundesminis-
terin! Wir brauchen dringend eine Allianz von Familien-
und Bildungspolitik. Geben Sie Betreuungsgutscheine
für Krippen- und Kindergartenplätze als familienpoliti-
sche Leistung des Bundes an die Eltern heraus! Das wäre
der beste Einstieg in eine kostenfreie vorschulische Bil-
dung und ein klares Signal für gute Bildungsinvestitio-
nen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat die Kollegin Ulla Burchardt für die SPD-

Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

19476 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Burchardt (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutie-
ren heute zum zweiten Mal über den Nationalen Bil-
dungsbericht. Er ist ein wahres Wunderwerk der Statis-
tik, wörtlich zitiert: „die summative Bewertung des
gesamten Bildungsgeschehens“.

Was technisch klingt, ist politisch hoch brisant. Der
Bericht übt scharfe Kritik an der mangelnden Durchläs-
sigkeit und der starken sozialen Selektivität des deut-
schen Bildungssystems. Noch immer verlassen 8 Pro-
zent eines Altersjahrgangs die Schule ohne Abschluss,
haben 40 Prozent der ehemaligen Hauptschüler nach
zwei Jahren keine Berufsausbildung und verschwenden
wertvolle Lebenszeit in Warteschleifen. Noch immer be-
nachteiligt das dreigliedrige Schulsystem Kinder von
Migranten und aus sozial schwächeren Familien. Die
Durchlässigkeit, so der empirische Beleg, hat sich weiter
verschlechtert. Noch immer gibt es zu wenig Studie-
rende. Die Hochschultüren sind für viele verriegelt –
durch flächendeckende NCs, Studiengebühren und un-
überschaubare Bewerbungsverfahren. Die Weiterbil-
dungsbeteiligung stagniert. Die soziale Selektivität setzt
sich auch hier fort. Wer einmal den Anschluss verpasst
hat, findet nur mit Glück oder durch Zufall eine zweite
oder dritte Chance für den Aufstieg. Und schließlich:
Noch immer liegen die Bildungsinvestitionen in Deutsch-
land unter dem Schnitt aller westlichen Industrieländer
der OECD; ihr Anteil ist sogar rückläufig.

Das ist die nüchterne Bilanz, mit der wir uns aus-
einandersetzen müssen. Es ist die Eröffnungsbilanz und
zugleich das Pflichtenheft für das Treffen der Bundes-
kanzlerin mit den Ministerpräsidenten in der nächsten
Woche.

(Beifall bei der SPD)

Die SPD hat den Bildungsgipfel einhellig begrüßt.
Wir halten ihn für notwendig und finden es richtig, dass
Bildung zur Chefsache gemacht wird. Die Zeit ist reif
für einen nationalen Bildungspakt.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich haben wir kein Geheimnis daraus gemacht,
dass sich Frau Merkel das populäre Thema Bildung ein
Jahr vor der Bundestagswahl auch aus wahltaktischen
Gründen zu eigen gemacht hat.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Nein! Schon viel länger! – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ein Jahr und
einen Tag vorher!)

Wir sind auf diesem Feld ja alle nicht ganz unschuldig.
Aber das ist an sich nicht schädlich. Es ist gut, dass Bil-
dung auf diese Art und Weise zum Topthema auf der po-
litischen Agenda geworden ist

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und sich die politische Auseinandersetzung im Wettbe-
werb der bildungspolitischen Konzepte zuspitzt. Ich will
das, was da aufgeworfen worden ist, gleich gern noch
einmal aufgreifen.
Die Erwartungen an den Bildungsgipfel sind hoch,
nicht zuletzt geweckt durch die Kanzlerin selbst. Sie
kann sich bei niemandem beschweren. Deswegen muss
der Gipfel statt schönen Worten Substanz bringen und
mehr als die von der Koalition bereits beschlossenen und
wirklich sinnvollen und richtigen Maßnahmen der Qua-
lifizierungsinitiative.

(Beifall bei der SPD)

Zu Recht fordert Handwerkspräsident Schleyer ge-
nauso wie nahezu alle Wirtschafts-, Lehrer- und Eltern-
vertreter die Vereinbarung von konkreten, verbindlichen,
nachprüfbaren Zielen und die entsprechenden notwendi-
gen Entscheidungen. Sie alle haben als Bildungspolitiker
in den letzten Tagen darüber hinaus den Brief von BDA
und BDI erhalten, der betont, dass der bildungspolitische
Fortschritt messbar sein muss.

(Beifall bei der SPD)

Nun wissen wir alle, dass sich in den letzten Tagen
Vertreter des Bundeskanzleramtes und die Chefs der
Staatskanzleien zusammengesetzt haben. Was in Bezug
auf die Vorbereitungen für die Abschlusserklärung
durchdringt, gibt Anlass zu großer Sorge. Selbst die we-
nigen vagen Konkretisierungen, die Sie, Frau Schavan,
mit Ihren Länderkollegen abgestimmt haben, sollen
weitgehend verschwinden. Lediglich die Halbierung der
Schulabbrecherzahl ist gerettet worden; weitere konkrete
Zahlen – nicht Bekenntnisse – sind in der Erklärung of-
fensichtlich nicht unterzubringen. Das einzig Konkrete,
was die Ministerpräsidenten fordern, ist mehr Geld vom
Bund ohne jede Zweckbindung. Das ist vor dem Hinter-
grund des Unionsländerkampfes gegen den angeblich
„goldenen Zügel“ des Geldes vom Bund im Rahmen der
Föderalismusreform I schon fast ein Stück aus dem Toll-
haus, muss ich ganz ehrlich sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Damit wird wenige Tage vor dem Schwur deutlich,
dass Welten klaffen zwischen der neuen bildungspoliti-
schen Sozialreformrhetorik der Union, mit der sie sozial-
demokratische Begriffe und Forderungen aufgenommen
hat, zum Beispiel das 7- bzw. 10-Prozent-Ziel – Zei-
tungsarchive belegen eindeutig, dass Professor Zöllner
die Bildungsrepublik schon vor drei Jahren eingefordert
hat; aber das ist ja alles nicht schlimm –, und der noch
immer virulenten Ideologie der Bestenauslese.

Gelegentlich hilft ein Blick zurück in die Geschichte,
um die Gegenwart zu erklären und zu verstehen. Es gibt
noch viele – zumindest in meinem Alter –, die sich noch
gut daran erinnern können, wie mit der Regierungsüber-
nahme im Jahre 1982 mit der sogenannten geistig-mora-
lischen Wende das Rad der Bildungsexpansion der 70er-
Jahre zurückgedreht werden sollte.

Das Streben nach mehr Bildung sowie nach mehr
Abiturienten und Studierenden aus Arbeiterfamilien
wurde verantwortlich gemacht für die sogenannten Ver-
werfungen der 68er- und der 70er-Jahre. CDU-Politiker
wetterten gegen die gigantische Fehlsteuerung durch die
Öffnung der Gymnasien und Universitäten. Ein CDU-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19477

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Burchardt
Staatssekretär im Bundesbildungsministerium empfahl
den Bundesländern dringend, doch nicht mehr als
16,5 Prozent eines Jahrgangs zum Abitur zuzulassen.

In der konkreten Politik hatte dieses konservative
Denken über 16 Jahre hinweg reale Folgen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wie alt ist
die Rede, die Sie vortragen?)

Dem BAföG-Kahlschlag der Kohl-Regierung mit der
Streichung der Schülerförderung und der Umstellung der
Studierendenförderung ausschließlich auf Volldarlehen
sowie den Einschränkungen beim Hochschulausbau
folgten zugleich Schritte in den Ländern, den Zustrom
der Schüler an den Gymnasien zu drosseln. Das damals
konservativ regierte Rheinland-Pfalz war vorne mit da-
bei und auch das Land Baden-Württemberg.

Die Warnung vor der vermeintlichen Akademiker-
schwemme hatte bis weit in die 90er-Jahre hinein Kon-
junktur. In manchen konservativen Kreisen wird das
auch heute noch weiter betrieben.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Was reden
Sie überhaupt? Es ist unglaublich, was Sie für
vermeintliche Tatsachen in den Raum stellen!)

Diese Politik zeigt tatsächlich Folgen, die wir heute im
Hinblick auf die Bildungsbeteiligung sowie auf den Man-
gel an Hochqualifizierten beklagen. Ohne die BAföG-Re-
form unter Rot-Grün und den Einsatz der SPD für den
Erhalt und Ausbau des BAföGs in dieser Koalition wä-
ren die Ergebnisse des Nationalen Bildungsberichts noch
deutlich schlechter ausgefallen.

(Beifall bei der SPD)

Schauen wir uns einmal an, was aus der Vergangen-
heit und den nicht gerade guten Ergebnissen, die eine
solche Politik mit sich gebracht hat, gelernt wurde.
Wenn man sich die neuere Beschlusslage anschaut, dann
stellt man fest, dass Sie sich noch immer zu einem drei-
gliedrigen Schulsystem bekennen, das der Ständegesell-
schaft des vorletzten Jahrhunderts entstammt. Anders
kann man das doch nicht mehr bezeichnen, was da pas-
siert.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bezeichnenderweise hat die damalige hessische Kul-
tusministerin Wolff festgestellt, das dreigliedrige Schul-
system sei doch ganz in Ordnung; denn – das muss man
sich einmal auf der Zunge zergehen lassen – das sei die
begabungsgerechte Chancenzuweisung. An dieser Stelle
wird doch völlig klar, was dahintersteht, wenn man so
etwas heute noch will, oder man weiß nicht, was man
sagt und was man tut.

Wer sich in diesen Zeiten trotz seiner sozialen Her-
kunft bis zum Abitur durchgekämpft hat – das sind Gott
sei Dank viele –, trifft beim Hochschulzugang auf eine
neue soziale Hürde, die die unionsgeführten Länder er-
richtet haben, nämlich die Studiengebühren. So kann
man Bildungsmobilität, Durchlässigkeit und Aufstieg
für alle doch überhaupt nicht fördern. Ich weiß nicht, wie
man das überhaupt noch darstellen will.
Meine Damen und Herren, mit diesem Denken und
mit einem politischen Instrumentenkasten, der im We-
sentlichen besteht aus Wettbewerben, Modellprogram-
men, Bestenauswahlstipendien und dem Outsourcen von
politischer Verantwortung an Stiftungen lassen sich die
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts nicht bewälti-
gen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir als Sozialdemokraten haben ein Konzept auf den
Tisch gelegt, das solide und stimmig ist. Das Wesentli-
che ist: Wenn man über die notwendigen Strategien re-
det, dann muss man berücksichtigen, dass die staatlichen
Handlungsinstrumente Recht, Geld und Infrastruktur
voll zum Einsatz kommen müssen, um Durchlässigkeit
und Aufstieg durch Bildung zu gewährleisten und um
das Fachkräfteproblem zu lösen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Rechtsansprüche wie das Recht auf den nachholenden
Schulabschluss spielen eine Rolle. Außerdem ist ein
bundeseinheitlicher Hochschulzugang wichtig. Zeitge-
mäße Infrastruktur heißt längeres gemeinsames Lernen,
flächendeckender Ausbau der Ganztagsschule sowie
200 000 neue Studienplätze.

Wir brauchen mehr Geld für Bildung, erstens um das
formale und verfassungsmäßige Recht der Bürger auf
freien Zugang zur Bildung materiell abzusichern. Es
nützt nämlich nichts, ein Recht zu haben, wenn man es
sich nicht leisten kann, es in Anspruch zu nehmen. Des-
halb sind Gebührenfreiheit von der Kita bis zum Master-
studium, die Wiedereinführung des Schüler-BAföGs und
ein Erwachsenenbildungsförderungsgesetz unverzicht-
bar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, darf ich Sie an die Redezeit erinnern?

Ulla Burchardt (SPD):
Letzter Satz: Mehr Geld ins System muss sein. Die

demografische Rendite muss verbindlich gesichert wer-
den. Frau Schavan, das ist doch das Mindeste, was Sie
Ihren Unionsministerpräsidenten abhandeln müssen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Haben Sie das alles mit Ihrem Finanzminister
besprochen? Davon haben wir nichts ge-
merkt!)

Diese haben sich gestern Abend noch immer geweigert,
dies verbindlich festzulegen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, das waren schon mehrere Sätze.

Ulla Burchardt (SPD):
Zweitens. Wenn man das 7-Prozent-Ziel für Bil-

dungsausgaben erreichen will, dann muss man sich

19478 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Burchardt
ernsthaft fragen, wie man auf 4 Milliarden Euro Einnah-
men aus der Erbschaftsteuer verzichten kann. Es reicht
doch das kleine Einmaleins, um festzustellen, dass diese
Rechnung überhaupt nicht aufgehen kann. Wer das
7-Prozent-Ziel will, muss zur Erbschaftsteuer Ja sagen.
Das ist in diesen Tagen der Lackmustest für die bil-
dungspolitische Glaubwürdigkeit.

(Beifall bei der SPD – Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: So ein Unfug!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist für die Fraktion Die Linke die

Kollegin Cornelia Hirsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Bildung für alle – das hat uns Frau Merkel hier vor weni-
gen Wochen in der Haushaltsdebatte versprochen. Bil-
dung für alle – leider merken wir, sehr geehrte Frau Mi-
nisterin, bisher noch nicht sehr viel davon, dass Sie in
der Bundesregierung dieses Versprechen auch ernsthaft
umsetzen wollen. Denn Bildung für alle erreicht man
eben nicht, indem man die Bildungsrepublik ausruft.
Man erreicht es auch nicht, wenn man sich auf Bildungs-
reise begibt, aber dabei von vornherein nur die prämier-
ten und preisgekrönten Einrichtungen besucht und um
die im Bildungswesen viel häufiger anzutreffenden Pro-
bleme einen weiten Bogen macht. Man erreicht es erst
recht nicht, wenn man einen Bildungsgipfel konzipiert,
der eigentlich nichts anderes als ein Marketinggipfel für
die Bundesregierung ist, auf dem nur alle ohnehin schon
beschlossenen bildungspolitischen Maßnahmen noch
einmal hervorgekramt und neu promotet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke sagt: Bildung für alle darf kein leeres Ver-
sprechen bleiben. Bildung für alle muss endlich umge-
setzt werden. Darum richten wir drei ganz konkrete For-
derungen an den bevorstehenden Bildungsgipfel:

Erster Punkt. Bildung für alle muss heißen: mehr
Geld für Bildung. Frau Schavan, ich meine mit „mehr
Geld für Bildung“ nicht Ihre ohnehin schon in den Haus-
haltsplan eingestellten pillepalle 6 Milliarden Euro.

(Marcus Weinberg [CDU/CSU]: Pillepalle
6 Milliarden? – Weitere Zurufe von der CDU/
CSU)

– Sie brauchen sich gar nicht so aufzuregen. – Alle, auch
jene, die jetzt auf der Tribüne sitzen und zuhören, be-
kommen mit, dass der Bundestag in dieser Woche ein
Rettungspaket über mehrere Hundert Milliarden Euro
verabschieden wird. Zu Recht versteht niemand, der uns
zusieht, dass gleichzeitig für die Bildung gerade einmal
6 Milliarden Euro mehr für mehrere Jahre zur Verfügung
gestellt werden sollen und dass das alles sein soll.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Ich ver-
stehe Sie auch nicht!)
Wenn Sie eine bessere Bildung haben wollen, dann
müssten Sie zumindest auf den europäischen Durch-
schnitt kommen. Das würde pro Jahr 18 Milliarden Euro
mehr bedeuten. Dann hätten wir wirklich die Möglich-
keit, offene Hochschulen anzubieten und den Numerus
clausus zu beseitigen. Dann hätten wir einen ausgebau-
ten Kitabereich, eine bessere Ausstattung an den Schu-
len und eine bessere Ganztagsschulbetreuung. Dafür
setzt sich die Linke ein.

(Beifall bei der LINKEN – Marcus Weinberg
[CDU/CSU]: Da haben Sie in Berlin alle Mög-
lichkeiten für den Bildungsbereich!)

Zweiter Punkt. Bildung für alle muss heißen: mehr
Gerechtigkeit. Frau Schavan, Sie haben gerade in Ihrer
Rede gesagt: Herkunft darf nicht über Zukunft, Herkunft
darf nicht über Bildung entscheiden. – Sehr richtig! Aber
wenn Sie das ernst meinen, dann müssen Sie und mit Ih-
nen Ihre Partei sich endlich vom Irrweg des gegliederten
Schulsystems verabschieden. Es kann doch nicht ange-
hen, dass bei Kindern im Alter von zehn Jahren darüber
entschieden wird, welche Bildungs- und damit auch Le-
benschancen ihnen zugeteilt werden, und zwar je nach-
dem, aus welcher sozialen Schicht sie kommen und wel-
che kulturelle Herkunft sie haben. Dazu sagt die Linke:
Das werden wir nicht mitmachen. Wir streiten für ein
längeres gemeinsames Lernen. Wir brauchen endlich
bundesweit die Einführung von Gemeinschaftsschulen
und die Abschaffung des gegliederten Schulsystems.

(Beifall bei der LINKEN)

Mehr Gerechtigkeit muss dann auch heißen, dass end-
lich der Zugang an die Hochschulen geöffnet wird und
Durchlässigkeit vorhanden ist. Das erreicht man eben
nicht, so wie Sie es jetzt vorschlagen, mit einzelnen Auf-
stiegsstipendien oder einem Modellprojekt des Bundes
„Offene Universität“, sondern notwendig ist – dafür hät-
ten Sie in der Bundesregierung die Kompetenz –, den
Zugang an die Hochschulen flächendeckend für Men-
schen mit einem Berufsabschluss zu öffnen.

Dritter Punkt. Bildung für alle muss auch heißen: Ge-
bührenfreiheit. Denn das, was wir zurzeit erleben – an-
gefangen in der Kita über die Schule, wo Eltern zur
Finanzierung der Schulbücher, der Schülerbeförderung
usw. und immer mehr über private Nachhilfe zur Kasse
gebeten werden, bis zu den Hochschulen; in vielen Bun-
desländern sind Studiengebühren und übrigens auch die
von der SPD eingeführten Studienkonten Realität –,
zeigt, dass wir Bildung für alle so nicht erreichen. Denn
wenn es Gebühren gibt, dann entscheidet der Geldbeutel
über die Teilhabe an Bildung, und das steht im Wider-
spruch zum Ziel „Bildung für alle“.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke sagt deshalb: Für den Bildungsgipfel ist die
klare, verbindliche Vereinbarung zwischen Bund und
Ländern notwendig: Gebührenfreiheit von der Kita bis
zur Weiterbildung.

Ich fasse zusammen: Wenn Sie es ernst meinen mit
Bildung für alle, dann muss die Messlatte für die Ergeb-
nisse des Bildungsgipfels sein: erstens ein Bildungspakt
für eine bessere Finanzierung – der erste Schritt wäre:

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19479

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Hirsch
weg mit dem unsinnigen Kooperationsverbot im Schul-
bereich –, zweitens längeres gemeinsames Lernen statt
unsozialem Aussortieren und drittens die Gebührenfrei-
heit von der Kita bis zur Weiterbildung.

Besten Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Renate Künast für

die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, ich muss ehrlich sagen: Bei Ihrem Redebei-
trag zur Bildungspolitik kam ich mir schon beim ersten
Satz veräppelt vor. Sie haben sich hier hingestellt und
gesagt: „Die Bildungspolitik ist in der Mitte der Politik
angekommen.“ – Wir sind nur dankbar dafür, dass wir
nicht nachts um 3 Uhr, sondern schon am frühen Nach-
mittag über Bildungspolitik diskutieren. Wir können ei-
gentlich nur dankbar dafür sein, dass die CDU/CSU und
die Kanzlerin endlich gemerkt haben, dass das ein Mar-
ketingpunkt ist. Aus der Tatsache, dass Sie jetzt erst ge-
merkt haben, dass das ein Zukunfts- oder Marketing-
punkt ist, dürfen Sie aber nicht schließen, dass dieser
Punkt erst jetzt in der Mitte der Politik oder der Gesell-
schaft angekommen ist. Da war er schon lange.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wahr ist etwas ganz anderes: Diese Legislaturperiode
hat mit einem Desaster begonnen, mit der Tatsache, dass
sich der Bund bei der Bildungspolitik quasi enthauptet
hat. Wenn es so ist, dass die Bildung eine der zentralen
Zukunftsaufgaben und eine der zentralen Gerechtigkeits-
fragen ist – und es ist so, weil sich jedes Kind und jeder
Erwachsene darüber Chancen im Leben erarbeiten
kann –, dann war es einer der schlimmsten Fehler zu Be-
ginn dieser Legislaturperiode, dass wir zugelassen ha-
ben, dass sich der Bund bei der Föderalismusreform bil-
dungspolitisch enthauptet hat. Darunter leiden heute alle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Ich muss ehrlich sagen: Ich habe ein Stück weit gelit-
ten, als Sie sich mit dem Satz, dass immer mehr Kinder
den Weg ins Gymnasium finden, selbst entlarvt haben.
Ich sage Ihnen ganz klar: Das ist ein unchristlicher Satz.
Warum? Den Weg ins Gymnasium zu finden ist kein
Suchauftrag für die Kinder, sondern der zentrale Gerech-
tigkeitsauftrag des Landes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb reicht es auch nicht, dass Sie jetzt die Marke-
tingebene des Ganzen entdeckt haben. Wir Grünen er-
warten von Ihnen, dass auf dem Bildungsgipfel zwi-
schen Bund und Ländern belastbare Vereinbarungen
getroffen werden, dass es zu einem gesamtstaatlichen
Kraftakt kommt, um unser Bildungssystem endlich ge-
recht und durchlässig zu machen, und zwar vom Kinder-
garten bis zur beruflichen Weiterbildung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu dem, was Sie hier mit so warmen Worten erzählt
haben – immer mehr Kinder finden den Weg ins Gymna-
sium –, sage ich Ihnen: In diesem Land gibt es viele
Menschen, die Veränderungen erwarten. Ich muss Ihnen
Beispiele nennen: Was sollen die alleinerziehenden Müt-
ter, die erwerbstätig sein wollen und müssen, aber quer
durchs Land keine gute und verlässliche Betreuung für
ihre Kinder finden, aus Ihrer Rede schließen? Was sollen
die Lehrerinnen und Lehrer, die 30 oder mehr Kinder mit
immer mehr sozialen Problemen – gerade auch in sozia-
len Brennpunkten – in einer Klasse unterrichten, aus Ih-
rer Rede schließen? Was sollen die Jugendlichen, die
sich in diesem Land trotz Realschulabschluss weiterhin
in einer Warteschleife statt in einer Ausbildung befinden,
denken? Alle reden über Integration, aber was sollen die
Migrantenkinder denken, die die gleiche Leistung wie
ihre Mitschülerinnen und Mitschüler bringen, aber trotz-
dem keine Empfehlung fürs Gymnasium bekommen?
Was sollen eigentlich die denken, die meinen: „Ich
könnte doch vielleicht …“, die für ein Studium aber Stu-
dienkredite aufnehmen müssten und, weil sie noch nicht
genug Zutrauen haben, Angst und Sorge haben, sich auf
dem Weg der Bildung zu verschulden? Was sollen ei-
gentlich hoch motivierte Frauen denken, die sich im Be-
ruf bewiesen haben und jetzt ihren Uni-Abschluss nach-
holen wollen, aber mit Verweis auf ein fehlendes Abitur
nicht genommen werden? Was sollen mittelständische
Unternehmen denken, die händeringend Azubis suchen,
die ordentlich lesen, schreiben und rechnen können?
Was sollen Eltern denken – das ist schon angesprochen
worden –, die ein Kind mit Behinderung haben und es
auf die Schule für alle geben wollen, aber mit faden-
scheinigen Begründungen daran gehindert werden? All
diesen Menschen mit ihren Fragen haben Sie mit Ihren
warmen Worten keine Antwort gegeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Unser Bildungssystem leistet immer noch viel zu we-
nig, wenn ein Fünftel der Jugendlichen nach jahrelan-
gem Schulbesuch nicht richtig lesen und schreiben kann.
Was heißt das? Wir können wirklich sagen: Teilhabe-
chancen gibt es in diesem Land nicht. Es ist eher noch so
wie in Preußen: Die einen gehen aufs Gymnasium, der
Mittelbau geht in die Mittelschule, und der Rest wird im
wahrsten Sinne des Wortes in die Volksschule abgescho-
ben. Wir müssen sagen: Wir brauchen endlich Chancen-
gleichheit. Wir brauchen einheitliche Standards statt
Länderegoismen.

Ich will Ihnen in drei Leitsätzen sagen, was das heißt.
Diese drei Dinge müssen wir verwirklichen, aber nicht
irgendwann, sondern jetzt: Erstens. In diesem Land muss
jedes Kind lernen können. Zweitens. In diesem Land
muss jeder und jede in jedem Alter Zugang zu Bildung
haben. Drittens. Wir alle – das ganze Land –, egal ob wir
Kinder haben oder nicht, sind für die Bildung verant-
wortlich. Das ist Aufgabe des ganzen Staates.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ute Berg [SPD])

19480 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
Gehen wir einmal zu dem ersten Punkt: Jedes Kind
soll lernen können, und zwar von Anfang an, egal ob in
Wedding oder Blankenese. Die Koalition lobt sich dafür,
dass bis 2013 der Anteil der Kindertagespflege auf bis zu
30 Prozent erhöht werden soll. Was ist eigentlich mit de-
nen, Frau Schavan, die schon heute keinen Platz in einer
Kita bekommen haben? Die Union hält am System der
Auslese fest. Wir sagen: Wir brauchen den Rechtsan-
spruch auf den Kitaplatz ab dem ersten Lebensjahr. Wir
brauchen eine Qualitätsoffensive. Wir brauchen ein Qua-
litätssiegel, damit es wirklich Wettbewerb um gute Kin-
dergärten gibt und die Eltern wissen, wo sie ihre Kinder
hinschicken können.

Wir brauchen längeres gemeinsames Lernen. Wir
brauchen die individuelle Förderung eines jeden Kindes.
Das müssen wir leisten und bieten. Wir dürfen nicht er-
warten, dass sich die Kinder dies suchen. Wir brauchen
flächendeckend echte Ganztagsschulen mit einem kos-
tengünstigen Mittagessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Zum zweiten Punkt. Ich habe gesagt: Jeder und jede
muss in jedem Alter Zugang zu Bildung haben. Wissen
Sie, was wir heute erleben? Zwei von drei Hauptschü-
lern sind noch anderthalb Jahre nach ihrem Abschluss
nicht in einer Ausbildung. Wir wissen, was es für junge
Leuten bedeuten kann, wenn sie anderthalb Jahre auf der
Straße stehen. Das ist eine richtige Desozialisierung oder
Fehlsozialisierung. Wir brauchen ein anderes Ausbil-
dungssystem, weil die Haupt- und Realschüler gar nicht
mehr integriert werden. Wir sind doch mittlerweile in
dem ganzen Bereich so weit, dass eine 30-jährige Mutter
kein BAföG bekommt, wenn sie ihr Studium nach einer
Pause für das Kind beenden will. Wir sind in einem
Land, in dem selbst jemand wie Erwin Teufel Schwierig-
keiten hat, einen Studienplatz zu bekommen, obwohl er
doch eine gewisse Vorqualifizierung vorzuweisen hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Tauss [SPD]: Das Studium hat er abge-
brochen!)

– Na ja, er musste nachher an eine kirchliche Hoch-
schule gehen, weil ihn eine staatliche nicht nahm. Das ist
doch ein Armutszeugnis, abgesehen davon, dass er das
Studium am Ende doch aufgegeben hat; aber bitte.

Wir müssen an dieser Stelle feststellen: Sie loben sich
für mehr Ausbildungsplätze, dabei ist dieser Zuwachs
nur konjunkturbedingt. Dieses Eigenlob stinkt. Wir alle
wissen: Die Zahl der Ausbildungsplätze wird infolge der
Finanzkrise und der Rezession zurückgehen. Wir brau-
chen ein Ausbildungssystem, das tatsächlich mit Modu-
len arbeitet, sodass es allen, auch den Migranten ermög-
licht wird, trotz der fehlenden Vorbildung ihrer Väter
und Mütter einen Bildungsabschluss zu machen.

Überbetriebliche Ausbildungsstätten und ein Erwach-
senen-BAföG sind die Antwort statt der Kredite, die
auch bei Ihrem Modell, Frau Schavan, immer noch teu-
rer sind, als sie früher einmal waren. Der Zinssatz von
6,5 Prozent, den Sie gerade angekündigt haben, liegt im-
mer noch über dem alten Satz. Die bisherigen Zinsober-
grenzen müssen abgesenkt werden; auch dazu haben Sie
nichts gesagt. Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Statt Kre-
diten brauchen wir eine staatliche Studienfinanzierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen einen Hochschulpakt, der wirklich ga-
rantiert, dass bis 2020 jeder und jede, der bzw. die stu-
dieren kann und will, einen Studienplatz bekommt. Wir
brauchen den Zugang zur Uni für beruflich Qualifizierte.

Darüber hinaus – das ist der dritte Punkt – brauchen
wir Geld. Die gesamte Gesellschaft ist für diese Aufgabe
zuständig. Weg und Schluss mit den Schwarzer-Peter-
Spielchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir als Grüne wollen eines ganz klar: den Bildungs-
soli. Wir müssen die Hälfte der nicht verplanten Einnah-
men aus dem Solidaritätszuschlag – das sind etwa
23 Milliarden Euro – in Bildung investieren, und zwar
definitiv nicht weniger.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen auch Bildung als Investition begreifen. Es
kann doch nicht sein, dass nur der Bau von Straßen als
Investition gerechnet wird, obwohl der Bau von Bil-
dungsinstitutionen oder die Bereitstellung von Bildungs-
und Qualifizierungsangeboten eigentlich die zentralen
Investitionen im internationalen Wettbewerb sind. Dies
ist nötig, wenn man Gerechtigkeit herstellen will.

Ich kann also nur sagen: Schluss mit der Trickserei!
Schluss mit den warmen Worten! Frau Schavan, wir er-
warten, dass nicht am Anfang der Legislaturperiode
steht, dass sich der Bund bei der Bildungspolitik ent-
hauptet, und am Ende der Legislaturperiode eine gute
Marketingaktion mit einem Bildungsgipfel steht. Wir
wollen, dass Geld in die Hand genommen wird – min-
destens 23 Milliarden Euro brauchen wir – und das Sys-
tem für alle Kinder und alle Erwachsenen geöffnet wird.
Alles andere wäre am Ende nur PR. Da werden wir Sie
entlarven.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Alexander Dobrindt

für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Künast, ich glaube, dass das, was Sie hier machen,
hoch fahrlässig ist. Sie stellen sich hier hin und wollen
den Menschen draußen erzählen, dass das, was am Aus-
bildungsmarkt und bei der Fortbildung der Menschen er-
reicht wurde, alles nichts wert ist. Sie behaupten nicht
nur, dass es nichts wert ist, Sie streiten sogar ab, dass es
das überhaupt gibt.

(Cornelia Hirsch [DIE LINKE]: Fragen Sie
doch draußen!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19481

(A) (C)

(B) (D)

Alexander Dobrindt
Ich sage Ihnen: Das ist der blanke Hohn gegenüber den
vielen jugendlichen Menschen, die Hoffnung brauchen,
weil sie einen Ausbildungsplatz wollen, und denen wir
heute sagen können, dass zum ersten Mal seit 2001 – Sie
erinnern sich, wer damals mitregiert hat – wieder mehr
Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen, als Bewerber
da sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das betrifft 540 000 junge Menschen, die heute einen
Arbeitsplatz finden können; das war früher nicht mög-
lich. Ich glaube, dass es wichtig ist, festzustellen, was es
für einen jungen Menschen bedeutet, nach der Schule zu
versuchen, seinen Lebensmittelpunkt in der Gesellschaft
zu finden, und dies nicht zu schaffen, weil diese Gesell-
schaft unter Umständen keinen Arbeitsplatz für ihn zur
Verfügung hat. All das konnten wir deutlich verbessern.
All das haben wir in den letzten Jahren gemeinsam ge-
schafft. Ich glaube, dass dies es wert ist, dies hier in aller
Deutlichkeit zu erwähnen.

Wir haben vieles verbessert. Wir haben erst vor kur-
zem im Gespräch mit den Kultusministern klargestellt,
dass es entscheidend ist, dass die jungen Menschen den
Übergang von ihrer schulischen Ausbildung in die Ar-
beitsausbildung leichter schaffen, orientierter sind und
schon mit einer bestimmten Vorstellung an die Ausbil-
dung herangehen. Ich glaube, dass dies Früchte trägt.
Die Kultusministerkonferenz hat zugesagt, dass sie mit
uns ein Konzept erstellen wird, durch das die Berufs-
orientierung schon in den Schulen deutlicher ausgeprägt
werden soll. Das wäre ein Riesenvorteil für die Ausbil-
dung der jungen Menschen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn wir schon dabei sind, lassen Sie mich an dieser
Stelle sagen, dass der Ausbildungspakt ein wesentlicher
Bestandteil des enormen Kraftaktes war, mehr Ausbil-
dungsstellen zur Verfügung zu stellen, als Bewerber da
sind.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Ja!)

Da haben alle mitgewirkt, nicht nur die Politik. In erster
Linie haben die Unternehmen, die Mittelständler und die
Verbände mitgewirkt, die sich auch in der Nachvermitt-
lung engagiert haben, sodass man jedem etwas anbieten
kann. Ich sage an dieser Stelle mit Bedauern, dass sich
die Gewerkschaften dem Ausbildungspakt immer noch
verweigern und nicht mitgeholfen haben, junge Men-
schen in Arbeit zu bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Hirsch?

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Gerne.
Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Besten Dank. Wenn Sie hier den Ausbildungspakt lo-

ben und die Gewerkschaften dafür verdammen, dass sie
nicht mitmachen – aus meiner Sicht zu Recht –, lautet
meine Frage an Sie: Ist Ihnen klar, dass der Ausbildungs-
pakt unter anderem auch das Ergebnis hatte, dass, wie
Sie im Bildungsbericht, über den wir heute diskutieren,
nachlesen können – vielleicht haben Sie ihn ja sogar ge-
lesen –, 385 000 Jugendliche schon mindestens ein Jahr,
viele sogar länger, auf der Suche nach einem Ausbil-
dungsplatz sind? Halten Sie es wirklich für einen Erfolg,
wenn ein Pakt dazu beiträgt, dass fast 400 000 Jugendli-
che in diesem Land um ihre Zukunft betrogen werden?

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Frau Kollegin Hirsch, würden Sie zur Kenntnis neh-

men, dass durch den Ausbildungspakt erreicht wurde,
dass in diesem Jahr erstmals wieder jedem Jugendlichen
ein Angebot gemacht werden kann! Wer nicht in eine
Ausbildung kommt, hat die Chance darauf, in einem Be-
trieb eine Zusatzqualifikation, eine Einstiegsqualifika-
tion oder eine weitere Qualifikation finanziert durch
Wirtschaft und Politik zu erwerben. Ich denke, das soll-
ten Sie als Ziel und Ergebnis des Ausbildungspakts zur
Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kollegin Burchardt – ich bin mir nicht ganz si-
cher; aber ich glaube, wir sind gemeinsam noch in einer
Koalition –,

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Ja, noch! –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! „Noch“ ist das Wort des Tages! –
Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

ich habe mich ein wenig wie in einer Zeitschleife gefan-
gen gefühlt, wobei ich mir nicht sicher war, ob Sie in der
Zeitschleife sind oder ich. Auf jeden Fall hat das, was
Sie über die Bildungspolitik alter Zeiten berichtet haben,
nicht ganz gepasst.

Ich will Sie an dieser Stelle korrigieren. Es sich ein-
fach zu machen und zu sagen, dass man den Menschen
durch die Erbschaftsteuer nur genug Geld abnehmen
muss

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Wem? Wem
genau wollen Sie denn Geld abnehmen?)

und dann alle Kosten für die Ausbildung in Deutschland
finanzieren kann, ist der grundfalsche Weg. Wir müssen
den Unternehmen, die von einer Generation an die
nächste vererbt werden, die finanziellen Mittel lassen,
damit sie weitergeführt werden können, damit die Ar-
beitsplätze gesichert werden können und damit die Un-
ternehmen nicht kaputtgehen. Derjenige, der in diesem
Land Arbeitsplätze sichert, schafft auch die Gelder he-
ran, damit wir die Bildungspolitik bezahlen können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Hans-Kurt Hill
[DIE LINKE]: So ein Quatsch!)

19482 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Alexander Dobrindt
Wir stimmen heute in zweiter und dritter Lesung über
Änderungen im Vermögensbildungsgesetz ab. In diesem
Vermögensbildungsgesetz haben wir eine Bildungsprä-
mie und ein Weiterbildungsdarlehen vorgesehen. Ich
möchte zur Weiterbildungsprämie drei Grundthesen for-
mulieren.

Erstens. Wir haben in Zeiten der Globalisierung die
Pflicht, die Qualifikation der Menschen deutlich zu stär-
ken. Bildung ist zur Maßeinheit einer modernen Gesell-
schaft geworden. Deswegen gilt: Wenn die Konkurrenz
zwischen den Arbeitnehmern weltweit größer wird, dann
muss dieses Kapital besser ausgebildet sein.

Zweitens. Es findet ein demografischer Wandel statt,
der dazu führt, dass es immer mehr ältere Arbeitnehmer
gibt. Die Altersgruppe der über 50-Jährigen beschäftigt
sich am allerwenigsten mit Weiterbildung. Statistisch ge-
sehen nutzen die über 50-Jährigen die Möglichkeiten zu-
sätzlicher Ausbildung von allen Altersgruppen am we-
nigsten. Genau diese Altersgruppe wird aber in Zukunft
einen immer größeren Beitrag im Arbeitsleben leisten.
Bis zum Jahre 2020 wird der Anteil der über 50-Jährigen
an der gesamten Arbeitsbevölkerung auf 50 Prozent stei-
gen. Dann kann man nicht mehr sagen: Gelernt ist ge-
lernt. Das, was man kann, reicht noch für die restlichen
Jahre bis zur Rente. – Zukünftig muss man sich auch im
Alter weiterbilden können.

Der dritte Punkt. Die Unternehmen haben in der Zwi-
schenzeit Gott sei Dank erkannt, dass das Wissenspoten-
zial der Mitarbeiter ein viel größeres Betriebsvermögen
ist, als es alle anderen Werte oftmals sein können.

(Hans-Kurt Hill [DIE LINKE]: Aha! Und des-
wegen wird jetzt die Weiterbildung abgebaut?
Interessant!)

Deswegen ist es unser Ziel, die Teilhabe der Menschen
an der Weiterbildung zusätzlich zu fördern. Die Kernbot-
schaft lautet: Wer bereit ist, sich an seiner Weiterbildung
finanziell ein Stück weit zu beteiligen, der wird vom
Staat stärker gefördert. Das geschieht durch die Bil-
dungsprämie, die wir heute beschließen.

Die Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkom-
men, die eine Fortbildung machen, können durch den
Gutschein, den wir einführen, in Zukunft 50 Prozent der
Weiterbildungskosten – insgesamt zahlt der Staat bis zu
154 Euro dazu – sparen; ich glaube, das ist ein richtiger
Ansatz. Wer dieses Geld nimmt, etwas drauflegt und
eine Weiterbildung macht, hat die Chance, in seinem Be-
ruf zukünftig mehr Einkommen zu generieren und sei-
nen Arbeitsplatz zu sichern. Deswegen ist es wichtig,
dass wir heute diese Entscheidung treffen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Volker Schneider
[Saarbrücken] [DIE LINKE]: Das ist ja un-
glaublich!)

Darüber hinaus haben wir in diesem Gesetz die Mög-
lichkeit zinsgünstiger Weiterbildungskredite geschaffen.
Ich gebe Ihnen recht, dass auch die Studienkredite über-
dacht werden müssen. Ich bin dankbar, dass das Ministe-
rium Gespräche mit der KfW geführt hat und dabei et-
was heraushandeln konnte. Ich hoffe sehr, dass wir beim
Weiterbildungskredit eine Lösung finden, die in ähnli-
cher Art und Weise die Möglichkeit eröffnet, den Men-
schen durch günstigere Darlehen eine Weiterbildung zu
finanzieren.

Wir haben ein neues Instrument geschaffen. Wir er-
öffnen jetzt im Rahmen der vermögenswirksamen Leis-
tungen, die ohnehin schon viele im Betrieb nutzen, die
Chance, aus diesen vermögenswirksamen Leistungen,
die eigentlich eine Bindungsfrist von sieben Jahren ha-
ben, für Weiterbildungsmaßnahmen auch schon vorfällig
Geld herauszunehmen, ohne dass dies prämienschädlich
wird. Ich glaube, dass es der Schlüsselsatz ist, den Leu-
ten die Chance zu geben, während ihrer Arbeit Geld an-
zusparen – eben die vermögenswirksamen Leistungen –
und dieses nicht nach sieben Jahren für irgendetwas zu
verwenden, sondern bereits vorher für eine Ausbildung
oder ein Weiterbildungsprogramm einzusetzen. Dies ge-
schieht prämienunschädlich, sodass sie die Chance ha-
ben, vom Staat auch weiterhin die Prämie auf vermö-
genswirksame Leistungen zu bekommen.

Das ist ein neuer Einstieg in Ansparen auf Fort- und
Weiterbildung. Dieses Konzept müssen wir umsetzen,
und wenn wir dies heute beschließen, dann ist es ein gro-
ßer Tag für die Weiterbildung in Deutschland.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Volker Schneider [Saarbrü-
cken] [DIE LINKE]: Ein böser Tag!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Uwe Barth

das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Uwe Barth (FDP):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Wir erleben in diesen Tagen eine Inszenierung –
eine Inszenierung mit dem Titel „Bildungsrepublik“.
Wie bei Inszenierungen üblich gilt auch hier: Kostüm
und Bühne sind wichtiger als der Inhalt. So ist die heu-
tige Debatte offenbar auch in der Dramaturgie ihrer In-
szenierung das geeignete Sprungbrett hin zum großen
Finale, dem Bildungsgipfel nächste Woche in Dresden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Die FDP spielt
aber nur eine Statistenrolle!)

Auch die Reihenfolge ist kein Zufall. Denn es ist alle-
mal einfacher, sich nach der Parlamentsdebatte nächste
Woche im Blitzlichtgewitter ablichten zu lassen, als nach
dem Gipfel hier im Parlament vielleicht darüber berich-
ten zu müssen, dass die Blitzlichter der Fotografen das
einzige Licht waren, welches die Szenerie beleuchtet
hat, und Geistesblitze oder gar ein intellektueller Flä-
chenbrand zur tatsächlichen Verbesserung der Bildungs-
situation in unserem Land bedauerlicherweise – es war
aber nicht anders zu erwarten – ausgeblieben sind.

(Beifall bei der FDP – Dr. Andreas
Schockenhoff [CDU/CSU]: Können Sie den
Satz wiederholen?)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19483

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Barth
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wird denn beim
Bildungsgipfel herauskommen? – Eine strahlende Kanz-
lerin, altbekannte Worthülsen, unverbindliche Vereinba-
rungen, die Betonung der überragenden Bedeutung der
Bildung für alles und für jeden und natürlich das Jonglie-
ren mit großen Zahlen.

Die Ministerin spricht von 6 Milliarden Euro. Meine
Kollegin Pieper hat hier schon darauf hingewiesen: Das
Problem bei diesen 6 Milliarden Euro ist, dass es sie im
Bildungshaushalt überhaupt nicht gibt.

Liebe Frau Ministerin, ich möchte Ihnen wirklich
nicht vorschnell Etikettenschwindel vorwerfen, aber zu-
mindest fragwürdig scheint das Ganze zu sein. Nein,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Bildungsgipfel
wird mit Sicherheit keinen Anlass bieten, die Inthroni-
sierung einer Bildungskanzlerin zu feiern.

Vor die heutigen Debatte haben in der Inszenierung
die Dramaturgen die sogenannte Bildungsreise gesetzt:
die Kanzlerin vor Ort in Kindertagesstätten und in Schu-
len bei Betreuern und bei Lehrern.

(Jörg Tauss [SPD]: Reisen bildet!)

Gerhard Schröder hat Lehrer einmal als „faule Säcke“
bezeichnet. Dieses Bild geradezurücken und die Wert-
schätzung der Politik für die Leistung unserer Pädago-
gen einmal deutlich zu machen, war richtig. Sich einen
Überblick zu verschaffen, tatsächlich Erkenntnisse zu
gewinnen und diese im Bildungsgipfel in greifbare Poli-
tik zu übersetzen, war doch wohl das eigentliche Ziel
dieser Bildungsreise, sofern ich es richtig verstanden
habe.

Nun stellen sich alle die Frage: Was hat die Kanzlerin
gelernt? Auch wir haben uns diese Frage gestellt. Die
wesentliche Erkenntnis – diese teilt uns die Bundesregie-
rung mit – aus der Bildungsreise lautet: Das Bildungs-
system soll jeden Einzelnen in die Lage versetzen, seine
Fähigkeiten und Talente bestmöglich auszuschöpfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe in meinem
Büro keinen Hubschrauberlandeplatz. Aber wenn sich
die Kanzlerin zu Fuß bemüht hätte, dann hätte ich ihr das
auch bei einer Tasse Kaffee erzählen können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Zuruf von der CDU/CSU: Aus
Ihrer Mitropa-Kaffeemaschine! – Jörg Tauss
[SPD]: Die bayerischen Koalitionsverhandlun-
gen waren aber auch nicht so toll!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bildungsgipfel
muss konkrete Punkte aufgreifen und verbindliche Ver-
einbarungen treffen; einige sind hier schon genannt wor-
den. In der vorschulischen Bildung und Betreuung brau-
chen wir eine deutliche Entlastung der Eltern und ein
stärkeres Engagement des Staates. Unter dem Gesichts-
punkt der Chancengleichheit zählen hierzu natürlich
auch und gerade integrative Angebote.

Weiterführende Angebote in der akademischen Bil-
dung und in der Weiterbildung müssen attraktiver wer-
den. Hier ist nicht nur staatliche Unterstützung nötig,
hier ist auch jeder Einzelne gefragt. Der Staat muss aber
das Ansparen bzw. den Aufbau von privatem Bildungs-
kapital deutlich unterstützen. Daneben müssen wir auch
den Hochschulpakt auf solide Füße stellen. Die Hoch-
schulrektorenkonferenz hält eine Erhöhung von
25 Prozent für nötig. Wir teilen dies. Ich hoffe, dass wir
hier im Hohen Hause eine breite Unterstützung dafür er-
halten.

(Jörg Tauss [SPD]: Hoffentlich auch aus Bay-
ern?)

Wenn der Bildungsgipfel zum Flop oder gar zum
Fiasko wird, dann liegt das mit Sicherheit nicht an der
Opposition. Wenn es nach der bemerkenswerten Rede
der Kollegin Burchardt hier noch eines weiteren Kron-
zeugen bedarf, dann bringe ich ihn mit dem verehrten
Kollegen Thomas Oppermann, seines Zeichens kein Ge-
ringerer als der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion,

(Jörg Tauss [SPD]: Guter Mann!)

der es auf den Punkt gebracht hat. Er hat gesagt: Wenn
es nicht gelingt, die Länder verbindlich in die Pflicht zu
nehmen, das Geld vom Bund zielgerichtet einzusetzen
und zweckgebunden auszugeben und auch mehr eigene
Mittel in die politische Priorität Bildung zu investieren,
dann bleibt das Ziel, Deutschland zur Bildungsrepublik
zu machen, eine zugegebenermaßen rhetorisch schöne,
aber eben sinn- und inhaltslose Floskel, eine Inszenie-
rung. Das haben unsere Kinder aber nicht verdient.

(Beifall bei der FDP)

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Gestatten
Sie auch mir einige letzte Sätze.

(Heiterkeit bei der FDP und den LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, Sie können davon ausgehen, dass ich

bei jedem auf die Redezeit achte.

Uwe Barth (FDP):
Nachdem uns die Ministerin hier in ihrer Rede von

den harten Verhandlungen des Staatssekretärs mit der
KfW berichtet und uns einen Zinssatz von 6,5 Prozent
für einen Studienkredit verkündet hatte, habe ich mein
Büro einmal gebeten, schnell im Internet zu recherchie-
ren, zu welchen Konditionen man Konsumkredite erhal-
ten kann. Das war eine Sache von wenigen Minuten. Die
Frau Ministerin war gerade mit ihrer Rede fertig, als das
Fax schon hier war. Es ist überhaupt kein Problem, am
freien Markt einen Kredit von 10 000 Euro für deutlich
unter 5 Prozent zu bekommen.

Frau Ministerin, mit Verlaub: Es muss doch möglich
sein, dass die Quasi-Staatsbank KfW in diesem Bereich
Kredite anbietet, mit denen sie im Wettbewerb an der
Spitze mithalten kann, und dass sie den Studentinnen
und Studenten Angebote macht, mit denen sie sie wirk-
lich nicht überfordert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

19484 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat der Kollege Swen Schulz für die SPD-Frak-

tion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Nationale Bildungsbericht 2008 stellt dem deut-
schen Bildungswesen kein gutes Zeugnis aus. Wir sind
gewissermaßen versetzungsgefährdet.

Ein massives Problem liegt darin, dass wir keine glei-
chen Chancen bieten. Wir kennen das schon von den
PISA-Ergebnissen für die Schulen: Die Kinder und Ju-
gendlichen, deren Eltern keine höhere Bildung haben,
deren Eltern nicht so viel Geld haben und deren Eltern
nicht aus Deutschland stammen, schneiden in den Schu-
len meist schlechter ab, und zwar nicht weil sie dümmer
sind, sondern weil sie in der Schule nicht ausreichend
gefördert werden.

Das setzt sich nach der Schule fort und verstärkt sich
sogar. Nur zwei Zahlen aus dem Bildungsbericht:
95 Prozent der Kinder aus Beamtenfamilien, bei denen
der Vater einen Hochschulabschluss hat, studieren. Das
sind fast alle. Dagegen finden nur 17 Prozent der Arbei-
terkinder den Weg an die Hochschulen. Noch nicht ein-
mal jedes fünfte Kind aus Arbeiterfamilien studiert also.
Ich sage es noch einmal: Das liegt nicht an vererbten Be-
gabungen, sondern dadurch wird gezeigt, dass unser Bil-
dungswesen eklatant versagt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Bildung ist von zentraler Bedeutung dafür, dass die
Menschen ihr Leben in die eigenen Hände nehmen. Ver-
baute Bildungschancen sind für jeden Einzelnen eine
Katastrophe und für die Gesellschaft ein Skandal.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen energische Maßnahmen ergreifen, um Chan-
cengleichheit zu erreichen. Nur so erreichen wir dann
tatsächlich auch soziale Gerechtigkeit.

(Markus Löning [FDP]: Was haben Sie denn
getan?)

Die SPD hat nicht erst gestern Vorschläge dafür auf
den Tisch gelegt.

(Ina Lenke [FDP]: Ja, dann los!)

Wir wollen die vorschulische Bildung verbessern, Ganz-
tagsangebote, ein ordentliches Schüler-BAföG, eine in-
dividuelle Förderung, zweite und dritte Chancen und
eine verbesserte berufliche Ausbildung und Weiterbil-
dung.

Wir wollen die offenen Hochschulen bundesweit, da-
mit auch beruflich Qualifizierte studieren können. Wir
wollen einen Hochschulpakt II mit einem ordentlichen
Ausbau der Studienplätze, und wir wollen einen Pakt für
gute Lehre, damit die Qualität verbessert wird, und zwar
ohne Studiengebühren. Wir wollen gute Bildung für alle
von Anfang an.
(Beifall bei der SPD – Cornelia Hirsch [DIE
LINKE]: Ohne Studienkonten!)

Um das zu erreichen, müssen Bund und Länder zu-
sammenarbeiten. Darum begrüßen wir es, dass die Bun-
deskanzlerin die Ministerpräsidenten zu einem Bil-
dungsgipfel eingeladen hat. Es hätte aber auch völlig
ausgereicht, wenn unser Koalitionspartner CDU/CSU
die Vorschläge der SPD-Bundestagsfraktion aufgenom-
men hätte. Dann hätten wir ein Gesetz verabschiedet und
in die Bundesratsberatung eingebracht. Aber wir sind für
jeden Fortschritt dankbar.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Das hätten wir
auch ohne Gipfel geschafft!)

Doch bei einem solchen Gipfel muss auch tatsächlich
etwas herauskommen. Vor uns liegt sozusagen der
Mount Everest und nicht etwa der Rodelberg um die
Ecke.

(Uwe Barth [FDP]: Was für ein Berg?)

Wir fordern klare Botschaften und Absprachen. Das
Ganze muss auch finanziert werden. Was man sonntags
für wichtig hält, muss man unter der Woche auch tat-
sächlich umsetzen. Wir Sozialdemokratinnen und So-
zialdemokraten haben in der Vergangenheit bereits be-
wiesen, dass wir von Bundesseite aus Investitionen in
die Bildung vornehmen wollen. Das kann und muss auch
mehr sein. Ich bin etwa dafür, dass wir den Solidarpakt
Ost in einen Bildungspakt für ganz Deutschland umwan-
deln.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

Wir müssen einen Gang zulegen. Es reicht nicht, sich für
das Erreichte selber auf die Schulter zu klopfen; es ist
mehr nötig.

Eines will ich noch anmerken: Mir gehen die Länder
zunehmend auf die Nerven.

(Jörg Tauss [SPD]: Mir auch!)

Die Bundesländer beten ständig ihr Mantra runter, dass
einzig und allein sie für die Bildung zuständig sind.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habt ihr aber beschlossen!)

Gleichzeitig halten sie ohne jedes schlechte Gewissen
und geradezu schamlos beide Hände auf,

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Die Taschen hal-
ten die auf!)

damit der Bund ihnen die Ausübung ihrer Kompetenzen
finanziert. So geht es nicht. Wir werden den Ländern
keine Blankoschecks ausstellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Priska
Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben mitbeschlossen, dass das so
ist! Wir waren dagegen!)

Wir sollten vereinbaren, wer was wo machen kann.
Dann stellen wir das zusätzliche Geld in den Bundes-
haushalt ein und nehmen die Kontrolle im Deutschen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19485

(A) (C)

(B) (D)

Swen Schulz (Spandau)
Bundestag auch ordentlich wahr, wie sich das für eine
parlamentarische Demokratie gehört.

(Beifall des Abg. Klaus Uwe Benneter [SPD])

Schließlich möchte ich noch etwas zur Finanzmarkt-
krise sagen, die uns alle in diesen Tagen erheblich be-
schäftigt. Wir stellen jetzt sehr viel Geld zur Bewälti-
gung dieser Krise zur Verfügung – das muss sein –, aber
dadurch dürfen die Zukunftsinvestitionen nicht herunter-
gefahren werden. Ich glaube, dass es wichtig ist, dies zu
betonen.

(Beifall bei der SPD – Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Haben Sie schon gehört, dass es
Bundesländer gibt? Wir haben ein föderales
System!)

Im Gegenteil: Wir sollten aktiv Maßnahmen gegen den
drohenden Abschwung ergreifen. Dafür bietet sich der
Bildungsbereich geradezu an.

(Beifall des Abg. Volker Schneider [Saarbrü-
cken] [DIE LINKE])

Allein die bauliche Situation an vielen Schulen und
Hochschulen und deren Infrastruktur zeigen, dass in die-
sem Bereich sehr viel erreicht werden kann. Wir könnten
gemeinsam mit den Ländern ein wunderbares Investi-
tionsprogramm ins Leben rufen, das schnell positive
Auswirkungen auf die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt
hätte und auch der Bildung helfen würde. Auch das ist
ein klarer Auftrag für den Bildungsgipfel.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Volker Schneider für

die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr“ –
diese Weisheit aus Kindertagen ist durch die Wissen-
schaft Gott sei Dank widerlegt. Dass aber Hans aus
Deutschland im Erwachsenenalter noch einmal die
Schulbank drückt, ist leider sehr viel unwahrscheinli-
cher, als es bei Jean aus Frankreich oder John aus Eng-
land der Fall ist. Ist Hans zudem nicht auf der Sonnen-
seite des Lebens in dieser Gesellschaft geboren, sinkt die
Wahrscheinlichkeit einer Teilnahme an einer Weiterbil-
dung nochmals deutlich. Im internationalen Vergleich
gibt es kaum ein anderes Land, in dem die soziale Her-
kunft so stark die Chancen bestimmt, an einer Weiterbil-
dung teilzunehmen.

Man muss kein Linker sein, um sich darüber zu
empören, dass diejenigen, die in der „falschen“ gesell-
schaftlichen Schicht geboren wurden, seltener weiterfüh-
rende Schulen besuchen, seltener eine Hochschulzu-
gangsberechtigung erwerben, seltener studieren und sich
seltener weiterbilden. Man muss kein Linker sein, um
sich darüber zu empören, dass die Chancen dieses Perso-
nenkreises ungleich höher sind, keinen Schulabschluss
zu erwerben, auch nach vielen Warteschleifen keinen
Ausbildungsplatz zu bekommen und als Erwachsener
keinen beruflichen Aufstieg durch Weiterbildung zu
schaffen. Man muss vielleicht ein Linker sein, um sich
darüber zu empören, dass dieser Sachverhalt in eklatan-
ter Weise das Recht auf Bildung und den Grundsatz der
Chancengerechtigkeit verletzt. Aber auch bei CDU/CSU
und FDP muss man sich zumindest darüber empören,
dass wir es uns aus wirtschaftlichen Grünen und ange-
sichts des Fachkräftemangels nicht erlauben können,
nicht die Ressourcen aller Personen in dieser Gesell-
schaft, egal aus welcher Schicht sie kommen, optimal zu
nutzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun verkündet die Bundesregierung, dass man zu-
mindest im Bereich der Weiterbildung die Probleme
nachhaltig angehen werde. Konkret beschließen wir
heute über drei Maßnahmen: Erstens soll Weiterbil-
dungswilligen eine Weiterbildungsprämie in Höhe von
bis zu 154 Euro gezahlt werden, wenn diese einen gleich
hohen Eigenanteil aufbringen. Das sind also insgesamt
308 Euro. Ich habe mir in einem Programm der Volks-
hochschule einmal angeschaut, was ich für dieses Geld
bekomme: kommunikativer Kochkurs für Singles für
65 Euro, Keyboard für Anfänger und Anfängerinnen für
79 Euro, ein Weinseminar über drei Abende für 20 Euro
pro Abend. Nichts gegen solche Angebote! Im Gegen-
teil: Auch Bildung darf Spaß machen, darf Hobby sein
und darf der Erholung dienen. Wenn ich aber etwas für
meine berufliche Bildung tun möchte, sieht es etwas an-
ders aus. Im selben Programm steht: Fachkraft Kleinst-
kindpädagogik für 1 060 Euro, Kochen nicht als Hobby,
sondern als berufliche Weiterbildung aus dem Kursnet
der Bundesagentur für Arbeit – diätische Küche – für
1 272 Euro, Verkaufstraining für 670 Euro, historische
Maurertechniken für 546 Euro. Ich frage mich, was Sie
tatsächlich und überwiegend fördern möchten.

Zweite Errungenschaft Ihres Gesetzes ist angeblich
die Verwendung vermögenswirksamer Leistungen für
die Weiterbildung. Ich muss mich fragen, in welcher
Welt Sie leben. Die betreffenden Personen schließen sol-
che Verträge zum überwiegenden Teil zum Ansparen auf
höherwertige und langlebige Konsumgüter ab. Wenn Sie
diesen Menschen sagen: „Wie wär es denn mit einer Ver-
wendung für die Weiterbildung?“, dann schauen Sie
überwiegend in ungläubige Augen. Es wäre auch falsch,
den betreffenden Personen einen Vorwurf zu machen;
denn es gibt eine weitere soziale Ungerechtigkeit im
System der Weiterbildung. Für diejenigen, die schon et-
was haben, lohnt sich Weiterbildung ungleich mehr als
für diejenigen, die nichts haben. Während der Manager
auf satte Lohnsteigerungen hoffen darf, müssen sich
manche Arbeitnehmer weiterbilden, nur damit sie ihren
Arbeitsplatz nicht verlieren. Lohnerhöhung? – Pusteku-
chen!

Dritter Meilenstein sind angeblich die Weiterbil-
dungskredite. Ob diese Zielgruppe die Bonitätsprüfung
überhaupt übersteht? Frau Schavan, auch 6,5 Prozent
Zinsen wären für diese Personengruppe alles andere als

19486 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Volker Schneider (Saarbrücken)
attraktiv. Wenn sich Weiterbildung für diese Personen-
gruppe nicht auszahlt, warum sollte sie sich dann über-
haupt in Schulden stürzen?

Fazit: Das ist kein Meilenstein, wie wir es oft gehört
haben. Das ist vielleicht ein großer Schritt für die Bun-
desregierung, aber allenfalls ein kleiner für die Men-
schen in diesem Land. Wir als Linke bleiben dabei: Wir
brauchen keine Geldscheine als Trostpflästerchen hier
und da – und das fast immer an den falschen Stellen –,
sondern ein umfassendes Erwachsenenbildungsförde-
rungsgesetz.

Besten Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Marcus Weinberg für

die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist Zeit, das eine oder an-
dere aufzuarbeiten. Herr Schneider, ich weiß, dass Sie
zum Ältestenrat müssen. Deswegen werde ich auf Ihre
Rede nicht mehr so ausführlich eingehen. Aber es bleibt
noch Frau Hirsch. Es macht immer riesigen Spaß, nach
Frau Hirsch zu reden.

Erster Punkt. Sie monieren, dass die Eltern nicht
überall von den Kitagebühren freigestellt werden. Wer
legt eigentlich die Kitagebühren fest? Das ist das Land.
Wie ist es um die Kitagebühren in Berlin bestellt? Sind
sie hoch oder niedrig? Sie haben hier in Berlin die Ver-
antwortung für die Kitagebühren und werfen anderen
vor, dass sie die Gebühren nicht senken. Das ist Thema
in Berlin.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Informieren
Sie sich! Das letzte Jahr ist schon gebühren-
frei! Die anderen werden folgen! Das ist ja al-
bern!)

Mein zweiter Punkt betrifft die Kinderpolitik in Ber-
lin. Das geht auch den Kollegen der SPD an. Ich beziehe
mich auf den Weltkindertag und verweise auf die Berli-
ner Morgenpost vom 20. September 2008: „Bei Kinder-
armut steht Berlin oben auf der Liste.“ Ich zitiere:

„Berlin steht ganz oben auf der Liste von Kinderar-
mut …“, sagt Alex Jakob, Sprecherin des Deut-
schen Kinderschutzbundes, Landesverband Berlin.
Jedes dritte Kind sei bereits arm oder von Armut
bedroht.

Das ist die Realität Ihrer Politik hier in Berlin. Des-
wegen sollten Sie sich mit schlauen Bemerkungen zu-
rückhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Das ist unter Niveau! Wie
sieht es denn in Hamburg aus, in den Stadttei-
len?)
– Der Kollege aus Berlin fragt, wie es in Hamburg aus-
sieht. – Dann wollen wir die Situation in Hamburg ein-
mal aufarbeiten. Frau Künast ist leider nicht mehr da.
Auch sie hat angemahnt, mehr für die Kitas zu tun. Als
die CDU 2001 in Hamburg an die Regierung gekommen
ist, hat sie den Kita-Etat um 16 Prozent gesteigert. Das
war die „böse, konservative“ CDU, die angeblich mit
Kindertagesbetreuung nichts am Hut hat. Wir mussten
aber auch den Kita-Etat um 16 Prozent steigern, weil die
rot-grüne Koalition den Kita-Etat vorher um 24 Millio-
nen DM gesenkt hat. Ich nenne Ihnen einmal ein Bei-
spiel, an welcher Stelle gesenkt wurde: im Bereich der
Weiterbildung von Erzieherinnen mit Migrationshinter-
grund – 1 Million DM damals. Das war die Realität von
Rot-Grün. Als die CDU an die Regierung kam, hat sie
den Etat um 16 Prozent erhöht. So unterscheiden sich die
Reden und die tatsächliche Politik auch in den Ländern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Burchardt, ich habe mit Interesse und Faszina-
tion Ihrer Rede gelauscht.

(Cornelia Pieper [FDP]: Faszination!)

Aber da muss auch das eine oder das andere in die histo-
rische Reihe gebracht werden. Sie haben den Vorwurf
erhoben, dass hier Wahlkampf betrieben wird.

(Ulla Burchardt [SPD]: Ja, klar!)

Die Objektivität Ihrer Rede fand ich übrigens relativ be-
grenzt. Fangen wir einmal mit dem ersten Vorwurf an,
dass ausgerechnet jetzt, ein Jahr vor der Wahl, der Bil-
dungsgipfel ausgerufen werde. Der Bildungsgipfel
wurde Ende Dezember 2007 von den Regierungschefs
und der Bundeskanzlerin beschlossen, also nachdem wir
zwei Jahre in der Regierung waren, quasi in der Mitte
der Regierungszeit der Großen Koalition.

(Dr. Karl Addicks [FDP]: Ein Tiefpunkt sozu-
sagen für die Regierung! – Cornelia Hirsch
[DIE LINKE]: Da wussten Sie schon, dass
nächstes Jahr Wahlen sind!)

Entschuldigen Sie bitte, das hat doch nichts mit Wahl-
kampf zu tun. Das ist ein Vorwurf von Ihnen, um gegen
den Bildungsgipfel zu argumentieren.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulla Burchardt
[SPD]: Aber Millionen sehen es genauso wie
ich!)

Ich will auf einen weiteren Punkt hinaus. Ich möchte
mich auf den Nationalen Bildungsbericht und auf die
Frage konzentrieren, was dieser ergeben hat. In Ihrer
Rhetorik, Mimik und Gestik kam ausschließlich eine ne-
gative Darstellung des Bildungsgipfels zum Ausdruck.
Sie haben der Ministerin Vorwürfe gemacht. Dazu muss
man Folgendes wissen: Die Datensätze stammen haupt-
sächlich aus den Jahren 2005 und 2006. Ich frage mich,
wer denn zuvor sieben Jahre im Bund regiert hat. Das
war Rot-Grün. Das sind die Ergebnisse Ihrer Politik. Die
können Sie der Ministerin nicht vorwerfen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ute Kumpf
[SPD]: Wir haben die Ganztagsbetreuung ein-
geführt! Gegen Ihren Willen! – Hartwig

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19487

(A) (C)

(B) (D)

Marcus Weinberg
Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Tote Hose
war das damals!)

Frau Burchardt, gestatten Sie mir eine persönliche
Bemerkung, weil ich die geistig-moralische Wende, die
Sie in der historischen Betrachtung angesprochen haben,
als jemand verfolgen konnte, der betroffen war. Ich war
nämlich in dieser Zeit Schüler in einem Gymnasium, das
in einer Arbeitergegend lag. Wir Arbeiterkinder waren
stolz, ein Gymnasium in einer Großstadt wie Hamburg
besuchen zu können. Das war für uns Bildungsaufstieg.
Das Problem war nur, dass dieses Gymnasium gegen den
Willen der Eltern, der Schüler und auch der Lehrer da-
mals von Sozialdemokraten geschlossen und die Ge-
samtschule eingeführt wurde. Wir wurden nicht gefragt,
und unser Bildungsaufstieg wurde damals zwangsweise
durch Sozialdemokraten behindert.

(Jörg Tauss [SPD]: Das hat Ihnen nicht ge-
schadet! – Eckart von Klaeden [CDU/CSU]:
So sind sie! – Swen Schulz [Spandau] [SPD]:
Nur darum sind Sie Abgeordneter! Meine Her-
ren!)

Dazu muss ich ganz deutlich sagen: So verhält es sich
mit der Gemeinschaftsschule.

Im Übrigen möchte ich auf den Antrag der Linken
eingehen. Frau Hirsch, Sie sprechen von der Bildung als
Gemeinschaftsaufgabe. Ich zitiere aus Ihrem Antrag, in
dem die Bundesregierung aufgefordert wird,

5. im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Bildung
zu vereinbaren, dass das selektive mehrgliedrige
Schulsystem abgeschafft wird. Stattdessen werden
gut ausgestattete Gemeinschaftsschulen eingerich-
tet, …

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Nun will ich gar nicht über den Inhalt diskutieren.
Aber Sie stellen sich hierhin und sagen, Sie wollten die
Kooperation von Bund und Ländern vertiefen. Das ist
keine Vertiefung von Kooperation. Sie wollen den Län-
dern die Verantwortung aus der Hand schlagen. Das hat
mit Kooperation nichts zu tun, das ist zwanghafter Zen-
tralismus, den Sie hier in Deutschland einführen wollen.
Im Übrigen könnten ich und die Grünen dem Antrag gar
nicht zustimmen, weil die Kollegin Sager und ich in
Hamburg mittlerweile eine Reform im Schulbereich
durchführen. Es wäre fatal, wenn die Grünen einem sol-
chen Antrag zustimmen würden und dann die Reform,
die sie in eigener Verantwortung in einem Land – in die-
sem Fall in Hamburg – durchführen, nicht durchführen
könnten.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Lassen Sie
mich raten: Gemeinschaftsschule?)

Lassen Sie mich noch ganz kurz auf zwei, drei As-
pekte eingehen. Die Ministerin hat dargestellt, der Bil-
dungsbericht hat nicht nur negative Ergebnisse – Sie ha-
ben das richtigerweise relativiert –, sondern auch
positive Ergebnisse.

Angesprochen wurde die zunehmende Nutzung früh-
kindlicher Bildung. Das Kompetenzniveau der 15-Jähri-
gen ist gestiegen. Es gibt mehr Abschlüsse im
Sekundarbereich II. Auch der Anteil der Studienberech-
tigten steigt.

Trotzdem gibt es – das macht der Bildungsbericht
deutlich – Herausforderungen. Es stellt sich die Frage,
wie wir, Bund und Länder, diese Herausforderungen ge-
meinsam meistern. Ich finde gewisse Ansätze in der Ko-
operation durchaus sinnvoll. Im Übrigen ist das födera-
tive System natürlich kompliziert, schwierig und mit
einem hohen Abstimmungsbedarf verbunden; aber es
lohnt sich, dafür einzutreten. Ich glaube, föderative Sys-
teme sind aufgrund ihrer größeren Vielfalt wesentlich
besser als zentralistische Systeme, in denen Dinge ein-
fach bestimmt werden. Bei dem, was wir in den nächsten
Monaten aufarbeiten werden, geht es natürlich um
Punkte, die kritisiert worden sind; aufgrund meiner Re-
dezeit kann ich jetzt nicht auf alle eingehen.

Angesichts der aktuellen Entwicklungen möchte ich
noch auf das eingehen, was die Bundesregierung leistet.
Als Beispiel möchte ich das Programm zur Berufsorien-
tierung nennen – es wurde herausgearbeitet, Stichwort
„Durchlässigkeit“, Stichwort „Übergang“, dass viele
junge Menschen nach der Schule nicht den Weg in den
Beruf finden –: Mittlerweile haben sich 26 000 Schüler
für dieses Programm angemeldet. Stichwort „Kita“: Es
ist bekannt, dass der Bund zum Ausbau der Kinderbe-
treuung 4 Milliarden Euro zur Verfügung stellt. Stich-
wort „berufliche Aufstiegsmöglichkeit“: Hier werden
vom Bund 570 Millionen Euro investiert. Ich nenne wei-
tere Stichwörter: Aufstiegsstipendien, Meister-BAföG,
Studium, Hochschulpakt. Zur Weiterbildungsförderung
– das wurde auch von Ihnen sehr kritisch angesprochen –:
Hierfür werden vom Bund demnächst 265 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt. Das heißt, die Reformen,
die jetzt wirken, werden – das bestätigt auch der Bil-
dungsbericht – durch die Bundesregierung fortgeführt.

Mit der Qualifizierungsinitiative „Aufstieg durch Bil-
dung“ hat die Bundesregierung die Grundlagen geschaf-
fen, um die Kräfte zur Gestaltung künftigen Wohlstands
für alle und zur Eröffnung individueller Lebenschancen
für alle zu bündeln. Bündeln bedeutet in diesem Zusam-
menhang auch, alle Akteure einzubinden und auf das-
selbe Ziel einzuschwören. Mit dem Bildungsgipfel wer-
den wir diesen Weg in einem nächsten Schritt
konsequent beschreiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ute Berg für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ute Berg (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Weinberg, Sie haben einen großen Teil Ihrer Rede-
zeit verbraucht, um auf das föderale System hinzuwei-
sen, um Ihre Länder zu unterstützen und um zu zeigen,

19488 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
welche CDU-Landesregierungen Ihrer Meinung nach
eine hervorragende Politik machen etc. Ich möchte mich
jetzt stärker auf die Bundespolitik konzentrieren; denn
dafür sind wir letztendlich verantwortlich. Wenn wir
schon in die Historie gehen, dann sollten wir doch ein-
mal auf den Bundesbildungsminister Rüttgers verwei-
sen, der vor der rot-grünen Regierung an der Macht war
und der, soviel ich weiß, als einziger Bildungsminister
seinen Etat zweimal zurückgeschraubt hat. So viel zu der
Verantwortung der Bildungspolitiker des Bundes.

(Beifall bei der SPD)

Swen Schulz hat eben zu Recht gesagt: Wir wollen
gute Bildung von Anfang an. Viele Bildungspolitikerin-
nen und -politiker haben die Bildungsverläufe und die
wichtigen Punkte, an denen man ansetzen muss, darge-
stellt. Ich möchte mich als Wirtschaftspolitikerin jetzt
auf einen Bereich beschränken, wohl wissend, dass es
natürlich wichtig ist, das große Ganze im Kopf zu haben.
Ich möchte mich heute auf die Weiterbildung konzen-
trieren, auf die Finanzierung von Weiterbildung in einem
ganz bestimmten Segment durch das Vermögensbil-
dungsgesetz. Herr Schneider, ehrlich gesagt, was Sie
dazu aufgeführt haben, ist für meine Begriffe sehr ein-
seitig. Darauf komme ich aber gleich noch zu sprechen.

Die lineare Berufsbiografie „Ausbildung, Einstellung,
Rente“ wird immer seltener. Für die Zukunft prognosti-
zieren Berufsforscher, dass Arbeitnehmer durchschnitt-
lich in fünf Berufsfeldern arbeiten werden, und zwar bei
unterschiedlichen Arbeitgebern. Hinzu kommen Phasen
der Weiterbildung, der Familienarbeit und unter Umstän-
den – auch damit muss man hin und wieder rechnen –
kurze Phasen auch ohne Arbeit. In einer Zeit, in der von
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sehr viel
Flexibilität verlangt wird und in der die technologische
Entwicklung zudem immer schneller voranschreitet, ist
Lernen für die berufliche Weiterentwicklung von heraus-
ragender Bedeutung. Unter Umständen ist es für das be-
rufliche Überleben sogar notwendig.

Zurzeit liegt die Weiterbildungsquote bei 43 Prozent.
Das reicht uns nicht. Wir wollen deutlich mehr. Wir hof-
fen, dass wir es hinbekommen, bis 2015 10 Prozent
mehr Teilnehmerinnen und Teilnehmer in Weiterbil-
dungsangeboten zu haben. Das wäre für uns zumindest
ein guter, kräftiger Schritt in die richtige Richtung.

Was wollen wir damit erreichen? Wir wollen damit
erreichen, dass Geringqualifizierte bessere Chancen ha-
ben, einen Job zu finden. So können wir Arbeitslosigkeit
abbauen und Armutsrisiken verhindern. Wir wollen,
dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer regelmäßig
ihr Wissen auffrischen und ihre Fähigkeiten erweitern,
damit sie in der Lage sind, neue Herausforderungen zu
meistern. Wir wollen, dass Arbeitgeber, die nach Fach-
kräften suchen, auch qualifizierte Leute finden; denn das
ist die Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg und
Wachstum. Wir wollen, dass Eltern nach der Erziehungs-
zeit einfacher und besser vorbereitet wieder in den Beruf
einsteigen können, damit Beruf und Familie leichter ver-
einbar werden und auch mehr Frauen berufstätig sein
können. Wir wollen, dass die Menschen die Chance be-
kommen, selbst für sich zu sorgen, und damit nicht auf
die Hilfe anderer angewiesen sind.

Das sind die Ziele, die wir erreichen wollen, und da-
für brauchen wir ein breitgefächertes Weiterbildungsan-
gebot.

Fakt ist aber: Die Weiterbildungsbeteiligung ist laut
Nationalem Bildungsbericht insgesamt zu niedrig, und
sie stagniert obendrein. Vor allem gering qualifizierte
und ältere Menschen sind noch zu wenig beteiligt. Dabei
sind diejenigen, die sich nicht weiterbilden, nicht per se
faul oder unmotiviert; viele haben schlicht und ergrei-
fend das nötige Geld dafür nicht übrig.

Deshalb beschließen wir heute auch eine Änderung
des Vermögensbildungsgesetzes. Wir wollen – ich sage
es noch einmal ganz dezidiert – Personen mit einem zu
versteuernden Einkommen von bis zu 17 900 Euro – bei
Verheirateten sind es 35 000 Euro – eine Weiterbildungs-
prämie in Höhe von 154 Euro geben. Sie müssen dann
einen Eigenanteil dazu leisten. Das ist ein zusätzlicher
Anreiz zur individuellen beruflichen Weiterbildung.

Wir wissen sehr wohl, dass das noch nicht genug ist.
Wir wollen peu à peu auch mehr erreichen. Wir können
nicht nach dem Motto „I like Genuss, aber sofort“ ver-
fahren, sondern wir müssen peu à peu in die richtige
Richtung gehen. Wir erreichen mit dieser Änderung zu-
sätzlich, dass die Zulage nicht verloren geht; auch das
haben wir eben schon herausgestellt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, ich muss Sie auf die Redezeit auf-

merksam machen.

Ute Berg (SPD):
Ich sehe das gerade. Dadurch, dass ich für den An-

fang viel mehr Zeit verbraucht habe als geplant, kann ich
jetzt das, was noch zu sagen so wichtig wäre, heute nicht
unterbringen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Es hilft nichts.

Ute Berg (SPD):
Ich weiß. Deshalb mein letzter Satz: Das Gesetz, das

der Bildung von Vermögen dient, wollen wir zu einem
Gesetz weiterentwickeln, das aus dem Vermögen heraus
auch Geld für Bildung mobilisiert. Letztlich soll die Prä-
mie nach unseren Vorstellungen auf 300 Euro erhöht
werden. Aber das schaffen wir nicht sofort.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Dr. Ernst Dieter Rossmann für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19489

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Willy Brandt hatte in den 70er-Jahren nicht unrecht, als
er einen Bildungsgesamtplan als Ausdruck der gemein-
samen Verantwortung von Bund und Ländern für Bil-
dungsangelegenheiten in Deutschland propagiert hat.
Das soll jetzt etwa in der Form des Bildungsgipfels eine
neue Form bekommen. Hauptsache, es wird ein Erfolg!

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Richtig!)

Es muss deshalb ein Erfolg werden, weil es von der
Priorität Bildung her notwendig ist,

(Marcus Weinberg [CDU/CSU]: Richtig!)

weil es auch von den aktuellen Problemlagen her not-
wendig ist und weil es in der Logik der Bildungsbericht-
erstattung liegt. Wenn man Bildungsberichterstattung
ernst nimmt, dann muss etwas daraus folgen.

Nun hat die FDP eine nationale Bildungskonferenz
vorgeschlagen. Wir sind da etwas bescheidener und sa-
gen: Alle zwei Jahre wird ein Nationaler Bildungsbericht
vorgelegt, der sowohl im Bundestag wie auch in den
Landesparlamenten zu diskutieren ist. Es ist gut – es
wird auch weiter gut sein –, wenn die jeweilige Kanzle-
rin bzw. der jeweilige Kanzler dies zum Anlass nimmt,
in dem Zeitraum, für den Bericht erstattet worden ist, ei-
nen Gipfel mit den Ministerpräsidenten einzuberufen,
um nach zwei Jahren Rückschau zu halten: „Was ist aus
den Empfehlungen und Schwerpunkten des ersten Gip-
fels geworden?“ und gleichzeitig eine gemeinsame Pla-
nung zu verabreden, also das, was man in den nächsten
vier Jahren, mit einer Überprüfung wiederum in zwei
Jahren, tun will. Dies muss so sein, damit man am Ende
nicht mit einem Basar von Spiegelstrichen, sondern mit
wichtigen Projekten dasteht.

Ein nationaler Bildungsgipfel gewinnt nur dann eine
Ausstrahlung und erzeugt Dynamik, wenn es wichtige
Projekte gibt. Für die sozialdemokratische Seite im
Bund wie in den Ländern stelle ich unsere Vorstellungen
für solche wichtigen Leuchtturmprojekte dar. Bis zur
letzten Minute werden wir dafür werben, dass die CDU/
CSU und die Ministerin unsere Vorstellungen in den Bil-
dungsgipfel einbringen.

Der erste Leuchtturm: Wir haben gelernt – das ist
breit akzeptiert –, dass Kindertagesstätten Bildungsein-
richtungen sind. Dazu gehören die Gewinnung und Qua-
lifizierung möglichst aller Kinder sowie der kostenlose
Zugang für alle, die in diese Einrichtung hinein wollen.

(Beifall bei der SPD)

Das Leuchtturmprojekt für den nationalen Bildungsgip-
fel sollte ein zwischen Bund und Ländern verabredeter
Stufenplan sein, wie man zum kostenlosen Besuch der
Kindertagesstätte für alle Kinder kommt. Es geht um ein
Grundrecht auf kostenlose Bildung für alle.

Der zweite Leuchtturm: Die Schule kann man in vie-
len Facetten neu gestalten; die Ministerin hat manche da-
von angesprochen. Man kann sich aber auch darauf kon-
zentrieren, dass sich die Schule dann neu gestaltet, wenn
dort mehr Zeit für Pädagogik zur Verfügung steht und so
mehr Durchlässigkeit und mehr soziale Integration er-
reicht werden. Ein gemeinsames Leuchtturmprojekt ist
hier die Ganztagsbeschulung in Form gemeinsamer Be-
schulung. Der Wunsch der Sozialdemokraten geht dahin,
dass Sie nach der 4-Milliarden-Investition, die Gerhard
Schröder und Edelgard Bulmahn und am Ende auch wir
alle – ich will jetzt nicht beckmessern – gemeinsam in
die Schulen hineingetragen haben, bei diesem Bildungs-
gipfel mit von Bund und Ländern finanzierter Schulso-
zialarbeit den nächsten Schritt tun. Damit hätten wir
nicht nur 6 000 Ganztagsschulen, sondern auch solche,
die von Bund und Ländern gemeinsam personell ausge-
stattet werden.

Der dritte Leuchtturm: In der beruflichen Bildung
müssen sämtliche Bildungsmöglichkeiten für alle glei-
chermaßen ausgeschöpft werden. Aus dem ersten Bil-
dungsbericht haben wir lernen müssen, dass Deutsch-
land noch nicht das erreicht hat, was andere Länder
bereits erreicht haben: die Förderung der Bildungspoten-
ziale von zugewanderten Kindern und Jugendlichen.
Hier haben wir – das müssen wir leider ehrlich sagen –
noch erheblichen Nachholbedarf. Es ist anzuerkennen,
dass über den Integrationsgipfel Vorschläge entwickelt
worden sind. Das Leuchtturmprojekt besteht hier darin,
Maßnahmen so zu bündeln, dass nicht nur ein Viertel der
zugewanderten Jugendlichen einen Ausbildungsplatz hat
und nur wenige von ihnen einen gymnasialen Schulab-
schluss erlangen. Auf der anderen Seite sind 500 000
Menschen mit einem akademischen Abschluss zugewan-
dert, der bei uns nicht anerkannt wird. Hier geht es also
darum, ein Bündel von Maßnahmen so zu verwirklichen,
dass Integration durch Bildung möglich wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der vierte Leuchtturm: Zwischen dem ersten und dem
zweiten Bildungsbericht hat uns der Wissenschaftsrat
damit konfrontiert, gute Lehre an Hochschulen ins Zen-
trum zu stellen. Wir streben an, dass gute Lehre, Offene
Hochschule und ein vernünftiger, solide durchfinanzier-
ter Hochschulpakt für 200 000 zusätzliche Studienplätze
in den Blickpunkt dieses Bildungsgipfels gerückt wer-
den.

Der fünfte Leuchtturm: Ein Rechtsanspruch auf Wei-
terbildung ist nötig. Die Länder und der Bund sollten
vereinbaren, dass dieser Rechtsanspruch jedes Einzelnen
und der Rechtsrahmen für gute Weiterbildung auf Bun-
desebene durch ein Gesetz ausgestaltet werden können.

(Beifall bei der SPD)

Diese fünf Leuchttürme, Kindertagesstätten als kos-
tenlose Bildungseinrichtungen, Schule als gemeinsame
Ganztagsschule mit Schulsozialarbeit, Integration von
Migrantinnen und Migranten durch berufliche Bildung
und Qualifizierung, gute Lehre, Offene Hochschule und
mehr Hochschulbildung sowie Weiterbildung als
Rechtsanspruch, sind die Wünsche der Sozialdemokra-
ten. Wir hoffen, dass sich der Bildungsgipfel mit diesen
Leuchttürmen als eine Wegmarke für die „Bildungsrepu-
blik Deutschland“ beschäftigen wird.

(Beifall bei der SPD)

19490 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Dazu bedarf es finanzieller Mittel. Die Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU mögen meinen Appell ver-
zeihen. Wir wollen Sie dazu gewinnen, dass Sie alles
mobilisieren, damit nicht folgende Schizophrenie ein-
tritt: Die Länder brauchen dafür Geld, und die Erbschaft-
steuer ist eine Landessteuer. Sie ist nicht die wichtigste
Steuer. Aber in ihrem Rahmen leisten Hochvermögende
– das sind 5 Prozent – im Erbschaftsfall einen Beitrag
für die Allgemeinheit. Ob die Länder über diese
4 Milliarden Euro verfügen oder nicht, ist eine Frage der
Glaubwürdigkeit, wenn es darum geht, dass sie den Bil-
dungsgipfel auch finanziell mit unterfüttern können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ganz konkret entsprechen Einnahmen für die Länder in
Höhe von 4 Milliarden Euro Jahr für Jahr 60 000 bis
70 000 Erzieherinnen und Sozialarbeiter oder 40 000
Lehrerinnen und Lehrer oder 30 000 Professorinnen und
Professoren und andere Hochschulkräfte, die wir haben
oder nicht mehr haben.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, achten Sie bitte auf die Redezeit.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Es geht nicht, dass wir uns da in eine Schizophrenie

hineinbegeben. Deshalb noch einmal die Bitte an unsere
Ministerin mit einem dringenden Wort: Sorgen Sie dafür,
dass das auch die Thurn-und-Taxis-Partei CSU in Bay-
ern begreift;

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

denn es sind auch dort 8 000 Lehrerinnen und Lehrer
oder 6 000 Professorinnen und Professoren.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege, bevor Sie noch weitere Rechenbei-

spiele bringen, muss ich Sie endgültig auf die Redezeit
hinweisen.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Die Glaubwürdigkeit der Kanzlerin hängt daran, dass

sie das mit nach vorne bringen kann, und wir wollen der
Kanzlerin helfen, dass sie an der Stelle keine schizo-
phrene Politik machen muss.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ich schließe die Aussprache.

Zu den Tagesordnungspunkten 5 a bis 5 f wird inter-
fraktionell Überweisung der Vorlagen auf den Druck-
sachen 16/10206, 16/9808, 16/10327, 16/10328, 16/10587
und 16/10586 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstan-
den? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann sind die Überwei-
sungen so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 5 g. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Fünften Vermögensbil-
dungsgesetzes. Der Ausschuss für Wirtschaft und Tech-
nologie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/10604, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 16/9560 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die
Linke sowie Enthaltung der FDP-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
ist dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit
dem gleichen Stimmenverhältnis wie in der zweiten Be-
ratung angenommen.

Tagesordnungspunkt 5 h. Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel „Für eine starke Wissenschafts-
infrastruktur im gemeinsamen Interesse von Bund und
Ländern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 16/10560, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/1643
abzulehnen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? –
Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist damit mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und die Fraktion Die Linke bei Enthaltung der
FDP-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 5 i. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung auf Drucksache 16/10584. Der Ausschuss
empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/8741 mit dem Titel „Studienfinanzierung
ausbauen – Soziale Hürden abbauen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/8749 mit
dem Titel „Auswirkungen von Studiengebühren evaluie-
ren – Monitoringsystem umgehend aufbauen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist dage-
gen? – Enthaltung? – Die Beschlussempfehlung ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-
Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und Enthaltung der Fraktion Die Linke an-
genommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19491

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b
auf:

a) – Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an dem Einsatz der Interna-
tionalen Sicherheitsunterstützungstruppe in
Afghanistan (International Security Assis-
tance Force, ISAF) unter Führung der NATO
auf Grundlage der Resolution 1386 (2001) und
folgender Resolutionen, zuletzt Resolution
1833 (2008) des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen

– Drucksachen 16/10473, 16/10567 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Wolfgang Gehrcke
Kerstin Müller (Köln)

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/10620 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Herbert Frankenhauser
Lothar Mark
Jürgen Koppelin
Roland Claus
Omid Nouripour

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Entschließungsantrag der Abge-
ordneten Paul Schäfer (Köln), Monika Knoche,
Hüseyin-Kenan Aydin, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE zu dem Antrag der
Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an dem Einsatz der Interna-
tionalen Sicherheitsunterstützungstruppe in
Afghanistan (International Security Assis-
tance Force, ISAF) unter Führung der NATO
auf Grundlage der Resolution 1386 (2001) und
folgender Resolutionen, zuletzt Resolution
1833 (2008) des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen

– Drucksachen 16/10473, 16/10479, 16/10568 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Eckart von Klaeden
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Werner Hoyer
Wolfgang Gehrcke
Kerstin Müller (Köln)

Zu dem Antrag der Bundesregierung liegen weiterhin
je ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Über die Be-
schlussempfehlung zum Antrag der Bundesregierung
werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
sehe dazu keinen Widerspruch. Dann können wir so ver-
fahren.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Walter Kolbow für die SPD-Fraktion
das Wort.

Walter Kolbow (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir wissen alle, dass dieser Tagesordnungspunkt nicht
nur in dieser Woche, sondern auch im Weiteren im Mit-
telpunkt unserer parlamentarischen Erörterungen und
Beratungen steht, auch wenn entschuldigt die Frau Bun-
deskanzlerin und der Herr Außenminister heute nicht an-
wesend sein können.

Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt der Verlänge-
rung des ISAF-Mandates mit sehr großer Mehrheit zu.
Diese Entscheidung ist eindeutig, spiegelt den schwieri-
gen Abwägungs- und Entscheidungsprozess – das ver-
steht sich – aber nur unzureichend wider. Auch die siebte
Verlängerung dieses Mandates hat sich meine Fraktion
mit unserer Taskforce Afghanistan und durch intensive
Fraktions-, Arbeitsgruppen- und Ausschusstätigkeit im
wahrsten Sinne des Wortes erarbeitet.

(Beifall bei der SPD)

Zwingendes Argument für eine weitere Verlängerung
ist zunächst sicherlich die mangelnde Alternative zur
Fortführung des Engagements. Der sofortige Abzug der
Bundeswehr – wie es der Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke verlangt – stellt keine wirkliche Alterna-
tive dar. Dies wäre ein Wortbruch gegenüber unseren af-
ghanischen Partnern und die Flucht aus einer gemeinsam
übernommenen internationalen Verantwortung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wenn wir gingen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann wäre dies eine Verletzung der Solidarität all denen
gegenüber, die bleiben. Wir würden das Ziel aufgeben,
für das wir sieben Jahre lang in Afghanistan gearbeitet
haben, nämlich dem Land eine gute Zukunft zu sichern
und dabei für unsere eigene Sicherheit zu sorgen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das geht nicht ohne den weiteren Einsatz der Bundes-
wehr in Afghanistan. Wir wissen, dass wir unseren Sol-
datinnen und Soldaten weiter viel zumuten müssen. Na-
mens meiner Fraktion danke ich allen herzlich, die sich
in Afghanistan bemühen und dort für uns sehr wichtige
Aufgaben erfüllen. Dies gilt auch heute wieder beson-
ders für die Bundeswehrangehörigen, für die das Parla-
ment mit seiner Entsendungsentscheidung wieder und
weiter große Verantwortung übernimmt. Nehmen Sie auf
der Tribüne und Sie, Herr Bundesminister der Verteidi-
gung, das bitte für unsere Fraktion mit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

19492 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
Ich denke, dass aber auch all die anderen Frauen und
Männer, die mit ihrer hohen fachlichen und sozialen
Kompetenz unter Entbehrungen und Risiken Hoffnungs-
anker und Mutmacher für die Überwindung der Gewalt
und für den friedlichen Aufbau sind, diesen Dank ver-
dienen. Über die Tätigkeit beim Wiederaufbau wird Frau
Ministerin Wieczorek-Zeul berichten.

(Beifall bei der SPD)

Unser Ziel ist es, die Lebensbedingungen in Afgha-
nistan zu verbessern, die afghanische Eigenverantwor-
tung zu stärken und lokale Kapazitäten sowie Strukturen
aufzubauen. Sicherheit, Good Governance und Entwick-
lung sind die Pfeiler, auf denen der erfolgreiche Wieder-
aufbau in Afghanistan ruhen muss. Wir wissen von unse-
ren afghanischen Partnern, dass sie Vorsorge für ihre
eigene Sicherheit zwar leisten wollen und können. Aber
sie brauchen noch die Hilfe der internationalen Staaten-
gemeinschaft, also unsere Hilfe. Dabei müssen sie sich
darauf verlassen können, dass diese Hilfe in nächster
Zeit weiter geleistet wird. Es geht um Verlässlichkeit
und um Vertrauen. Deswegen ist es richtig, die ISAF-
Mandatierung heute zu verlängern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, meine Fraktion verbindet
mit der Zustimmung Erwartungen auf Fortsetzung und
sukzessive Anpassung der strategischen Zielsetzungen
der internationalen Gemeinschaft und der afghanischen
Regierung. Dies spiegelt sich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, in
Ihrem Entschließungsantrag wider. Auch wir erwarten,
dass wir vor dem Hintergrund der Auffassung, dass dies
ein dynamisches Mandat ist, stets eine ehrliche und
selbstkritische Bilanz der Leistungen, der Defizite und
der Fehler sowie des internationalen und auch des deut-
schen Engagements vornehmen. Dass wir dazu fähig
sind, beweisen der Afghanistan-Bericht der Bundesre-
gierung und seine Fortschreibung, der Fortschrittsbericht
der Taskforce meiner Fraktion unter Leitung von Detlef
Dzembritzki, aber auch die Berichte der zuständigen
Ressorts sowie die weitere Bereitschaft der Bundesregie-
rung zur Evaluierung und zu künftigen Benchmarks.

Dazu gehört, dass wir den Kampf gegen Korruption,
Ineffizienz und Missmanagement nicht nur auf der af-
ghanischen Seite, sondern auch aufseiten der internatio-
nalen Gemeinschaft fortführen. Dazu gehört die Klärung
von strategischem Dissens und, dass die Verpflichtung
aller internationalen Truppen auf den Unterstützungsan-
satz gerichtet ist und wir den dezentralen Governance-
Ansatz intensivieren. Das heißt, wir wollen eine nach-
haltige Förderung lokaler Strukturen vornehmen, ohne
die Zentralregierung zu vernachlässigen. Dazu gehören
eine regionale Einbettung des Konfliktes in Afghanistan
mit allen Nachbarstaaten unter besonderer Berücksichti-
gung des Schlüssellandes Pakistan und die weitere inten-
sive Bekämpfung des Drogenanbaus; dies werden wei-
tere Redner meiner Fraktion ansprechen.

Ich will abschließend in Respekt vor der Arbeit der
Menschenrechtspolitiker in diesem Hause und in meiner
Fraktion einen Blick auf die Situation der Menschen-
rechte werfen. Nach internationalem Rechtsverständnis
ist es völlig unverständlich, dass dem inhaftierten Jour-
nalisten Pervez Kambakhsh die Todesstrafe droht, weil
er einen Artikel über die Rechte der Frauen im Islam aus
dem Internet heruntergeladen und verbreitet hat.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Monika Knoche [DIE LINKE])

Ich sage – sicherlich in Übereinstimmung mit allen hier
im Hause –, dass es unverständlich ist, dass Präsident
Karzai dessen mögliche Begnadigung wegen angeblich
drohender Straßenrevolten immer noch ablehnt. Dies er-
warten wir nicht vom Staatspräsidenten Afghanistans.
Wir erwarten hier die Anwendung selbstverständlicher
Menschenrechte. Diese Forderungen dürfen und müssen
wir stellen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich denke, dass die Verlängerung des ISAF-Mandates
auch angesichts dieses Hinweises kein Weiter-so bedeu-
ten kann. Sie ist, wie die Bundesregierung schlüssig dar-
gelegt hat, auf die Bedürfnisse der nächsten 14 Monate
zugeschnitten. Mit all dem sorgen wir dafür, dass die
Menschen – in erster Linie die Afghanen selbst – die Ent-
wicklung in Afghanistan tatsächlich spüren, sehen und
am eigenen Leib erfahren.

Der Antrag der Bundesregierung verdient die Zustim-
mung des Deutschen Bundestages, so wie es die SPD-
Fraktion mit großer Mehrheit tun wird.

Ich danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Birgit Homburger

für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP-Bundestagsfraktion wird mit großer Mehrheit
der Verlängerung des ISAF-Mandats zustimmen. Für
uns sind dafür vier Gründe ausschlaggebend. Wir sind
auf Bitten der afghanischen Regierung zur Unterstüt-
zung und zum Aufbau in Afghanistan. Dabei hat es in
den letzten Jahren erhebliche Fortschritte gegeben. Dies
gilt zunächst für den Bereich der Sicherheit.

Ich denke daran, dass beispielsweise im Bezirk Kabul
Ende August die Übergabe an einheimische Kräfte statt-
gefunden hat, sodass dort jetzt afghanische Kräfte allein
und selbstständig für Sicherheit sorgen. Es gibt aber
auch erhebliche Fortschritte im zivilen Bereich: 75 Pro-
zent der Jungen und 35 Prozent der Mädchen gehen mit-
tlerweile in die Schule. Wenn man weiß, dass 45 Prozent
der Bevölkerung Afghanistans unter 14 Jahre alt sind,
dann erkennt man, wie wichtig der Bildungsaspekt ist.

Es gibt Fortschritte in Afghanistan. Es gibt eine
Chance auf ein besseres Leben. Das wollen die Men-
schen dort. Der Fortschritt bringt Stabilität, und die Sta-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19493

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
bilität Afghanistans liegt im Sicherheitsinteresse
Deutschlands. Wir hören immer wieder: Wir wollen den
Aufbau, aber ohne Militär. – Das ist eine Illusion.

(Beifall des Abg. Hellmut Königshaus [FDP])

Bei der Instandsetzung des Kajaki-Staudamms, der im
Frühjahr 2009 ans Netz gehen und weite Teile des Lan-
des mit Strom versorgen soll, gibt es häufig Widerstand,
vor allem durch Aufständische. Weil diese Stromversor-
gung für große Teile des Landes wichtig ist und dieser
Staudamm ein Symbol für Fortschritt und Entwicklung
ist, wird dagegen vorgegangen. Deshalb gab es beim
Einbau der Turbinen eine große Schießerei. Das zeigt:
Aufbau in Afghanistan ist ohne militärische Absiche-
rung derzeit nicht möglich. Auch deshalb stimmen wir
dem Antrag zu.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die terroristischen Aktivitäten sind zurückgedrängt
worden. Natürlich gibt es immer noch terroristische Ak-
tivitäten; es gibt immer noch Ausbildungscamps in der
Grenzregion zu Pakistan. Die FDP-Bundestagsfraktion
ist überzeugt: Wenn wir das Land jetzt verlassen, bedeu-
tet das, dass wir zurückgeworfen werden. Bei einem Be-
such ist uns nicht nur von der afghanischen Regierung,
sondern auch von der Opposition sehr klar gesagt wor-
den: Wenn die internationale Gemeinschaft Afghanistan
jetzt verlässt, dann ist Kabul morgen die Hauptstadt des
Terrors. – Und das wollen wir nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Der Abzug – jetzt – würde alles gefährden, was bisher
erreicht wurde. Diejenigen, die im Einsatz in Afghanis-
tan ihr Leben ließen, wären umsonst gestorben. Der Ab-
zug würde sofort zu einer Destabilisierung Afghanistans,
zu einer Destabilisierung Pakistans und der ganzen Re-
gion führen und damit unmittelbar eine Verschlechte-
rung der Sicherheitslage mit sich bringen. Deshalb sagen
wir sehr deutlich: Dieser Einsatz erfolgt nicht nur, weil
wir den Afghanen helfen wollen, sondern er erfolgt auch
– wir stimmen dem Antrag zu –, weil er im Interesse un-
serer eigenen Sicherheit, weil er im Interesse der Sicher-
heit Deutschlands ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Die Haltung der FDP-Bundestagsfraktion ist klar. Die
Grünen sind hier ohne Linie. Herr Trittin, ich möchte Sie
ganz bewusst ansprechen: Sie haben hier, in diesem
Haus, meine Fraktion für eine einmütig getroffene Ent-
scheidung in anderer Sache kritisiert, weil sie nicht Ihrer
Meinung entsprach.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das hat gesessen!)

Ich kann dazu nur sagen: Wir brauchen keine Vorträge
von Ihnen über außenpolitische Handlungsfähigkeit. Die
FDP ist außenpolitisch handlungsfähig. Kümmern Sie
sich um Ihre eigene Fraktion! Da haben Sie genug zu
tun!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Ein überzeugendes Argument!)

Wenn wir mit Bürgerinnen und Bürgern sprechen, hö-
ren wir immer wieder die Frage: Haben die Afghanen ei-
gentlich ein Interesse am Wiederaufbau? Wie sieht es in
der Bevölkerung aus? Ich möchte an dieser Stelle sagen:
Ja, sie engagieren sich, und zwar trotz erheblicher Be-
drohungen, denen sie ausgesetzt sind. Immer wieder
kommen Stammesfürsten aus entlegenen Winkeln des
Landes zur Bundeswehr und bitten um Unterstützung,
beispielsweise beim Aufbau einer Schule. Je öfter das
passiert, desto schlechter ist das für die Taliban und die
Aufständischen. Die eigentliche Bedrohung der Taliban
ist nämlich nicht das Militär, die eigentliche Bedrohung
sind die Schulen, ist die Bildung.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Deshalb werden Lehrer eingeschüchtert und bedroht; es
kommt sogar zu Erschießungen. Je mehr der Aufbau
voranschreitet, desto größer wird die Bedrohung, und
zwar nicht nur für Lehrer, sondern auch für Sprachmitt-
ler, für Landarbeiter und für Polizisten. Den höchsten
Blutzoll in der Auseinandersetzung mit den Aufständi-
schen zahlt die afghanische Polizei. Das zeigt, dass viele
Afghanen bereit sind, zum Aufbau ihres eigenen Landes
beizutragen. Dabei verdienen sie unsere Unterstützung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir verbinden mit unserer Zustimmung die Erwar-
tung an die Bundesregierung, dass das Konzept des ver-
netzten Ansatzes endlich umgesetzt wird. Dabei geht es
um den Wiederaufbau, nicht nur um mehr Geld, sondern
um eine bessere Koordination; es geht um den Aufbau
von Sicherheitsstrukturen in Afghanistan. An dieser
Stelle sagen wir der Bundesregierung sehr deutlich: Wir
erwarten, dass über die Polizeiausbildung nicht nur gere-
det wird, sondern dass Sie wirklich etwas tun. Es nützt
überhaupt nichts, wenn Sie in dieser Woche bereits zum
vierten Mal öffentlich erklären, dass in Masar-i-Scharif
eine Polizeiausbildungsschule eröffnet wird. Den Wor-
ten müssen Taten folgen. Es ist entscheidend wichtig,
dass es jetzt beim Aufbau der Sicherheitsstrukturen bes-
ser und schneller vorangeht.

(Beifall bei der FDP)

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Ich
möchte an dieser Stelle allen Dank sagen, die sich enga-
gieren: den Entwicklungshelfern, den Diplomaten, den
Polizisten und den Soldatinnen und Soldaten. Sie ma-
chen im Einsatz für die Sicherheit Deutschlands eine
exzellente Arbeit unter Gefahr für Leib und Leben. Das
verdient Dank und Anerkennung aller in diesem Haus.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

19494 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe dem Kollegen Dr. Andreas Schockenhoff,

CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt den Antrag der Bun-
desregierung zur Verlängerung des ISAF-Mandats. Aber
von der Mammutaufgabe, Afghanistan zu stabilisieren,
kann das Militär, also auch die Bundeswehr, nur
20 Prozent übernehmen. Die restlichen 80 Prozent müs-
sen durch zivile Anstrengungen erreicht werden. Gerade
beim zivilen Teil, beim Aufbau des Landes, müssen wir
viele Rückschläge hinnehmen. Zudem hat die Korrup-
tion ein enormes Ausmaß erreicht. Die Drogenwirtschaft
floriert. Das wiederum stärkt die Aufständischen und er-
schwert die Stabilisierung.

Wir hören zwar immer mehr Erfolgsmeldungen: Ver-
sorgung der Bevölkerung mit Trinkwasser, Strom und
Krankenhäusern; Kinder, vor allem Mädchen, in den
Schulen; Studentinnen an den Universitäten. Aber die
guten Nachrichten wechseln sich mit Meldungen über
wiedererstarkende Taliban ab, über hinterhältige An-
schläge nicht nur gegen unsere Soldaten, sondern auch
gegen Helfer von internationalen Organisationen und
– wir haben es gerade gehört – gegen die Afghanen, die
mit dem Westen zusammenarbeiten, zum Beispiel afgha-
nische Lehrer oder Polizisten. Es gibt Warnungen vor ei-
ner Abwärtsspirale oder gar vor einem Scheitern.

Das hat bei vielen Zweifel an unserem Einsatz in
Afghanistan ausgelöst. 70 Prozent der Bevölkerung leh-
nen den Einsatz ab, das ist eine katastrophale Zahl. Sie
macht deutlich, wie schwierig es ist, die Bevölkerung
von der Notwendigkeit des Einsatzes zu überzeugen und
ihr die Zustimmung zum Antrag der Bundesregierung zu
vermitteln. Dennoch werden wir das ISAF-Mandat heute
verlängern und wohl noch einige Jahre verlängern müs-
sen. Unsere Soldaten, die sich dieser gefährlichen Auf-
gabe stellen, verdienen dabei unsere besondere Würdi-
gung; der Dank gilt ebenso ihren Familien.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Angesichts der Zweifel und Widerstände ist es be-
quem, aber in keinster Weise verantwortungsvoll, den
Einsatz abzulehnen oder sich, wie die meisten Grünen,
zu enthalten, erst recht nicht gegenüber unseren Soldaten
im Einsatz, die Sie noch in der letzten Wahlperiode in
Ihrer eigenen Regierungszeit dorthin entsandt haben. Ihr
Auftrag von damals hat sich doch heute nicht verändert.
Der Einsatz unserer Soldaten darf nicht von den Stim-
mungsschwankungen der grünen Basis abhängen. Die
Bundeswehr ist keine Parteitagsarmee.

Ich anerkenne deshalb umso mehr, dass sich die
Mehrheit hier im Hause darin einig ist, dass erstens die
deutsche Sicherheitspolitik die Probleme vor Ort zu lö-
sen versucht, bevor sie unser Land erreichen, und dass
zweitens die Reaktion auf die schlechten Nachrichten
aus Afghanistan nicht etwa ein Rückzug sein kann. Viel-
mehr können wir den Rückschlägen nur entgegensteu-
ern, wenn alle Beteiligten ihre Anstrengungen verstär-
ken, noch zielgerechter anpassen und das Konzept der
vernetzten Sicherheit, wie wir es in unserer Sicherheits-
strategie vorgeschlagen haben, konsequent umsetzen.

Es ist richtig, dass die Bundesregierung in ihrem aktua-
lisierten Afghanistan-Konzept ankündigt, auch ihr zivi-
les Engagement zu verstärken. Wir sollten uns dabei vor-
rangig auf drei Probleme fokussieren: Wir sollten erstens
Alternativen zum Schlafmohnanbau schaffen, um die
Drogenwirtschaft und die Drogenkriminalität abzu-
bauen, zweitens die Korruption eindämmen und die Re-
gierungsführung verbessern und drittens Pakistan stärker
in die Bekämpfung der Aufständischen einbinden.

Ich hoffe, dass die zusätzlichen 70 Millionen Euro für
Entwicklungsprojekte helfen, die Wiederaufbauerfolge
für die Menschen in Afghanistan schneller sichtbar zu
machen und Alternativen zum Opiumanbau zu schaffen.
Die Bekämpfung der Drogenwirtschaft ist und bleibt pri-
mär die Aufgabe der afghanischen Sicherheitskräfte. Da-
bei müssen wir sie unterstützen. Im Norden gibt es be-
reits viele drogenfreie Gebiete; am größten ist das
Problem im Süden. Wenn die dort eingesetzten NATO-
Partner von mehr Rauschgifttransporten, Laboren oder
Aktivitäten von Drogenbaronen wissen, als die neu aus-
gebildeten afghanischen Sicherheitskräfte bekämpfen
können, dann ist es richtig, wenn sie zusätzlich einige
Operationen selbst durchführen. Dabei müssen sie den
schwierigen Balanceakt vollbringen, die afghanische Ei-
genverantwortung trotzdem weiter zu fördern und mit
ihren Aktivitäten nicht die Bevölkerung gegen sich auf-
zubringen.

Zugleich möchte ich daran erinnern, dass wir die un-
terstützende Rolle der Bundeswehr bei der Drogenbe-
kämpfung im Mandat detailliert definiert haben. Erstens:
Unterstützung der afghanischen Streitkräfte durch
Bereitstellung und Austausch von Informationen über
Drogenaktivitäten, die bei Routineoperationen gewon-
nen werden; zweitens: Unterstützung durch logistische
und medizinische Hilfe; drittens: Unterstützung bei Zu-
fallsfunden der Drogenkriminalität. Hier kann die Bun-
deswehr im Zusammenwirken mit den afghanischen
Behörden auch unter Einsatz von Zwang Sicherungs-
maßnahmen vornehmen.

Wir unterstützen, dass die Bundesregierung beim
Aufbau der afghanischen Justiz mehr tun will. Ein funk-
tionierendes Rechtssystem ist der Schlüssel zur Drogen-
bekämpfung. Das Gleiche gilt für die Bekämpfung der
Korruption.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Bei der Reform des Sicherheitssektors sind die Stei-
gerung der Qualität der landesweiten Regierungsführung
und der Aufbau eines Rechtsstaats die zentralen Ziele,
auf die wir alle Anstrengungen konzentrieren müssen.
Wir unterstützen ebenfalls, dass die Bundesregierung so-
wohl für die EU-Mission als auch bilateral mehr Polizei-
ausbilder nach Afghanistan entsendet. Ich wünsche mir,
dass wir nicht nur beim Polizeiaufbau, sondern bei al-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19495

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
lem, was wir zum Aufbau Afghanistans beitragen, noch
schneller, unbürokratischer und beherzter handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

In Afghanistan läuft uns die Zeit weg. Deswegen ist
jeder zusätzliche Helfer, ob Polizist oder Experte für
Rechtsstaat, Landwirtschaft, Gesundheitswesen oder Er-
ziehung, höchst willkommen. Wenn wir militärisch nicht
mehr machen können, müssen wir mehr Softpower zur
Verfügung stellen. Ich sage das in Kenntnis unserer be-
grenzten Kapazitäten. Deshalb muss es doch als Erstes
darum gehen, die vorhandenen Fähigkeiten noch geziel-
ter einzusetzen und die vorhandenen Reibungsverluste
auszuräumen. Hier kann noch einiges verbessert wer-
den!

Zu mehr Konsequenz gehört auch, dass wir den regio-
nalen Ansatz weiterverfolgen. Wir haben Afghanistan zu
lange isoliert betrachtet. Dabei ist Pakistan in seinem
Grenzgebiet durch die dort agierenden Taliban und al-
Qaida genauso bedroht wie Afghanistan. Mit der neuen
Regierung Zardari besteht die Möglichkeit, die Koopera-
tion bei der Bekämpfung der Aufständischen zu verstär-
ken und damit die Grenzregion sicherer für Entwick-
lungsprojekte zu machen.

Wenn wir also gemeinsam mit den über 40 Bündnis-
partnern in den Vereinten Nationen, in der EU, in der
NATO und mit der afghanischen Regierung selbst in
Afghanistan koordinierter, lernfähiger, unbürokratischer,
konsequenter und beherzter handeln, dann erhöht das
nicht nur die Aussichten auf Erfolg, sondern auch die
Akzeptanz für diesen Einsatz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

In diesem Sinne möchte ich zum Schluss ein Vorha-
ben des Afghanistan-Konzepts der Bundesregierung be-
sonders betonen, nämlich dass die Bundesregierung – so
wörtlich – der Öffentlichkeit die Notwendigkeit des Ein-
satzes aktiv vermitteln wird. Wir Parlamentarier stellen
uns der schwierigen Aufgabe, der Bevölkerung den
Afghanistan-Einsatz zu erklären, nicht nur in unseren
Wahlkreisen. Dabei können wir die Unterstützung der
gesamten Bundesregierung sehr gut gebrauchen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Paul Schäfer, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

NATO steht in Afghanistan nicht vor dem Scheitern. Se-
hen wir uns die Lage an: Sieben Jahre nach Kriegsbe-
ginn hat sich die Sicherheitslage immer weiter ver-
schärft. An circa 27 von 31 Tagen wehen die Fahnen im
Camp Marmal, dem Bundeswehrcamp, auf Halbmast,
weil ISAF wieder Leute verloren hat. Inzwischen beur-
teilt eine Mehrheit der Bevölkerung Afghanistans die Si-
cherheitslage, wie die NATO selber ermittelt hat, als
eher schlecht bis schlecht, was auch damit zu tun hat,
dass die Zahl der zivilen Opfer weiter steigt. Die Ent-
fremdung zwischen einem wachsenden Teil der Bevöl-
kerung und einer Regierung, die sich in Kabul buchstäb-
lich eingemauert hat – ich habe es gesehen –, wächst.
Wenn man sich das klarmacht, dann muss man zum
Schluss kommen: Die NATO-Mission am Hindukusch
ist gescheitert.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Zur ungeschminkten Wahrheit gehört: Die Zahl der
NATO/ISAF-Truppen ist von 32 000 Soldaten am Ende
des Jahres 2006 auf inzwischen 53 000 Soldaten gestie-
gen. Die Gewalt hat aber nicht ab-, sondern zugenom-
men. Die Zahl der Luftwaffeneinsätze mit Bombenab-
wurf im Rahmen von OEF ist – hören Sie jetzt gut zu –
von 176 im Jahre 2005 auf 1 770 im Jahre 2006 und auf
3 247 im Jahre 2007 gestiegen; die Air Force hat darüber
berichtet.

Vielleicht ist auch das ein Grund, weshalb die Kom-
mandeure und Soldaten vor Ort mit unserer abstrakten
Diskussion, ob in Afghanistan ein Krieg stattfindet bzw.
ob sich die NATO in einem Kriegseinsatz befindet,
nichts anfangen können. Bei ihnen hat sich längst der
Begriff „Insurgenten“, Aufständische, durchgesetzt. Sie
wissen, dass sie mitten in einer militärischen Aufstands-
bekämpfung sind. Dabei hat man aber verdammt
schlechte Karten, weil die Aufständischen nicht gewin-
nen müssen und die NATO nicht gewinnen kann. Die
Frage ist nicht: Sollten wir gehen, wenn es schwierig
wird?

Die Linke war von vornherein gegen diesen Einsatz.
Aber selbst nach Ihrer Logik muss doch jetzt gelten:
Wenn man sich in einer solchen Sackgasse befindet,
dann muss man umkehren und einen neuen Weg ein-
schlagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Nun wird gesagt: Wir sind dabei. Es gibt ja kein
„Weiter so“. Wir haben eine neue Strategie. – Die Grü-
nen und die FDP setzen darauf ihre Hoffnung. Es
stimmt, dass die Mittel für den Polizeiaufbau und für den
Zivilaufbau in nicht unbeträchtlichem Umfang aufge-
stockt werden; das habe auch ich gesehen. Dennoch be-
zweifle ich, dass ein grundlegender Strategiewechsel
stattfindet. Als ein britischer General gesagt hat, man
könne militärisch nicht gewinnen, hat sich prompt der
kommandierende US-General zu Wort gemeldet und ge-
sagt: Nein, wir können sehr wohl obsiegen. – Das ist
nicht nur Rhetorik. Das zeigt sich an der Tatsache, dass
die USA eine Aufstockung ihrer Truppen um
20 000 Soldaten in den nächsten zwei Jahren planen. Die
Ausweitung der Kampfzone nach Pakistan ist ein weite-
res Indiz.

19496 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
Ich ziehe das Fazit: Der Militäreinsatz wird erheblich
intensiviert, in der vagen Hoffnung, dadurch das Blatt
wenden zu können. Das gilt leider auch für die Bundes-
wehr. Selbst wenn man unterstellt, dass der Einsatz im
Norden bisher einen ganz anderen Charakter als die har-
ten Kämpfe im Süden und im Osten hatte, ist festzustel-
len: Die Intensität des deutschen Militäreinsatzes nimmt
immer weiter zu: Tornados, schnelle Eingreiftruppen,
Anhebung der Obergrenze und jetzt AWACS. Wir sind
genauso auf der Rutschbahn gelandet wie die anderen.
Aber ein Mehr an Falschem kann nicht zu Richtigem
führen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ich sage Ihnen noch eines: Diese Doppelstrategie
wird nicht funktionieren. Mehr Entwicklungshilfe und
mehr Infanterie bzw. Luftwaffe, das passt nicht zusam-
men.

Der Schlüssel zum Erfolg liegt bei den Afghaninnen
und Afghanen. Das klingt zwar platt, ist aber so. In die-
sem Zusammenhang muss leider auch gesagt werden,
dass Sie die Sünden der Vergangenheit nicht loswerden.
Wenn man eine Art Protektorat aufbaut und auf eine zen-
tralistische Staatsführung setzt – Hauptsache loyal –,
dann hat das in der Regel zwei Konsequenzen: Erstens
züchtet man die Korruption auf diese Art und Weise erst
richtig – Kai Eide hat bei unserem Gespräch in Kabul
keinen Zweifel daran gelassen, dass es damit zu tun hat –,
und zweitens blockiert man den langwierigeren, aber
nachhaltigen Staatsaufbau von unten, bei dem die Men-
schen Staatlichkeit vor Ort positiv erfahren können. Das
ist genau die Fehlentwicklung, mit der wir zu tun haben.

Nun scheint zum Glück die Anzahl der Afghaninnen
und Afghanen zu wachsen, die sagen: Wir haben genug
vom Krieg, und wir müssen jetzt unser Schicksal in die
eigenen Hände nehmen. – Davon zeugt die Friedens-
Jirga-Bewegung, die von paschtunischen Stammesfüh-
rern ausgegangen ist und die versucht, mit den Men-
schen in den Dörfern zu reden. Das ist der Ansatz der
Selbstbestimmung, den wir nachdrücklich fördern müs-
sen. Eine andere Perspektive gibt es nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Meine Damen und Herren, der britische General
Carleton-Smith hat etwas sehr Richtiges gesagt: Wir
müssen davon wegkommen, die Dinge mit den Gewehr-
läufen zu regeln, die durch Verhandlungen geregelt wer-
den müssen. – Der Mann hat recht. Die Sprache der Ge-
wehre muss jetzt durch die Sprache der Diplomatie
ersetzt werden. Das heißt, alle Kräfte müssen auf eine
politische Konfliktlösung konzentriert werden, und man
muss diesen Prozess – man sagt ja, dass in Mekka ledig-
lich Smalltalk-Gespräche stattfinden, aber es ist doch
mehr – von außen fördern und Wege zu einem nationa-
len Aussöhnungsprozess öffnen.

Dabei steht für uns eines fest: Der Abzug der NATO-
Truppen wird nicht am Ende eines solchen Prozesses
stehen. Er ist eine Vorbedingung dafür. Darüber müssen
Sie nachdenken.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ohne den unverzüglichen Beginn eines geordneten
Rückzugs und ohne eine konkrete Abzugsperspektive
wird der Frieden nicht zu erreichen sein. Wir können da-
mit beginnen, indem wir den Antrag, das Mandat für den
Bundeswehr-Einsatz in Afghanistan zu verlängern, ab-
lehnen. Und das sollten wir dann auch tun.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jürgen Trittin,

Bündnis 90/Die Grünen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Paul Schäfer, es ist ein Irrtum, zu glauben: Wenn man
die von den Vereinten Nationen beauftragten Truppen
zur Unterstützung der gewählten afghanischen Regie-
rung – über das diskutieren wir hier – sofort abzieht,
dann führt dies zu mehr Frieden. – Ein Abzug würde ein
Wiederaufleben genau jenes blutigen Bürgerkrieges be-
deuten, der Afghanistan seit über 30 Jahren heimsucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Liebe Frau Homburger, ich empfehle Ihnen, sich ein-
mal das Abstimmungsverhalten der FDP zu ISAF von
2001 bis heute anzuschauen. Dann werden Sie eine ganz
gerade Linie entdecken – aber nur, wenn Sie so viel Pro-
mille im Blut haben, wie Herr Haider sie hatte.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Das
war wirklich voll daneben!)

Es sollte allen zu denken geben –

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Pietätlos!)

– ich weiß nicht, was daran pietätlos ist, wenn man da-
rauf hinweist, dass man sich mit 1,8 Promille nicht hin-
ters Steuer setzen sollte –, die hier für einen sofortigen
Abzug plädieren und dafür sogar demonstrieren, dass
gerade die, die dort Hilfe leisten – die Welthungerhilfe,
Medica Mondiale oder die Malteser –, in einer Stellung-
nahme eines ganz klar gefordert haben: Sie wollen einen
Vorrang für zivile Hilfe, und sie wollen eine andere Mili-
tärstrategie. Sie wollen aber, wie auch jene bei uns in der
Fraktion, die mit Nein stimmen – nachzulesen ist dies in
der Stellungnahme von VENRO vom 6. Oktober dieses
Jahres –, keinen Abzug. Und sie haben recht damit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Paul
Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Aber wenn die
Bedingungen nicht erfüllt sind, was dann?)

Meine Damen und Herren, genauso, wie es auf der ei-
nen Seite naiv und verantwortungslos ist, jetzt sofort die
deutschen Truppen aus Afghanistan abzuziehen, so ist es
auf der anderen Seite fahrlässig und verantwortungslos,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19497

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
sich immer noch um die Beantwortung der Frage zu
drücken, mit welcher Perspektive wir in Afghanistan
präsent bleiben.

Peter Ramsauer hat dieser Tage gesagt, er fordere von
seiner Kanzlerin eine klare Perspektive für die Beendi-
gung dieser Militäraktion in absehbarer Zeit. Ich stimme
ja nicht oft mit CSUlern überein, aber in diesem Punkt
hat Peter Ramsauer recht. Die Bundeswehrsoldaten, die
zivilen Helfer und die Polizisten in Afghanistan haben
ein Recht darauf, zu wissen, welche Ziele sich die Bun-
desrepublik Deutschland in Afghanistan setzt. Man kann
sich dabei nicht mit dem allgemeinen Satz begnügen,
dass man so lange dort bleiben wolle, bis – ich zitiere
aus dem Afghanistan-Konzept der Bundesregierung –

die afghanische Regierung selbst für ein sicheres
Umfeld sorgen kann, das Wiederaufbau und nach-
haltige Entwicklung erlaubt.

Das ist Ihre Zeitperspektive. Was machen Sie aber mit
dieser Ansage, wenn die Niederländer im Jahre 2010 ih-
ren Auftrag in Uruzgan beenden? Das wollen sie ja; dazu
gibt es einen Kabinettsbeschluss. Was machen Sie 2011,
wenn die Kanadier aus Kandahar abziehen und wenn zu
dem Zeitpunkt genau dieses sichere Umfeld, das Sie an-
gesprochen haben, nicht erreicht ist? Wollen Sie dann
den Abzug der anderen durch weitere Aufstockungen
ausgleichen, oder wollen Sie dem Deutschen Bundestag
und der deutschen Öffentlichkeit nicht vielmehr endlich
einmal verbindliche und überprüfbare, das heißt auch
mit Zeitangaben versehene, Zielvereinbarungen darüber
vorlegen, was Deutschland in Afghanistan erreichen
will? Daran fehlt es doch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen keine Durchhalteparolen. Wir erwarten
von Ihnen lediglich ein realistisches Lagebild und einen
Stufenplan dafür, in welchen Schritten die Verantwor-
tung an die Afghanen übergeben werden soll. Ich sage
Ihnen auch: Die Zögerlichkeiten im zivilen Aufbau müs-
sen endlich beseitigt werden.

Es stimmt: Es kommt jetzt zu einer Aufstockung. Ich
sage übrigens, dass diese Aufstockung des Militärs rich-
tig ist. Ich habe kein Problem damit. Ich füge aber hinzu,
dass sie in den nächsten 14 Monaten 200 Millionen Euro
kosten wird. Wenn Sie die Zahlen vergleichen – ich
weiß, dass militärische Kräfte teurer als zivile sind –,
dann kommen Sie zu der Feststellung, dass wir es ge-
schafft haben – von 80 Millionen Euro im Jahre 2006
über 100 Millionen Euro im Jahre 2007 bis zu
140 Millionen Euro im nächsten Jahr –, außerordentlich
„bescheidene“ Steigerungsraten zu erreichen.

Nun kann man sagen, dass mehr vielleicht gar nicht
nötig ist. Sie belegen aber selber, dass mehr nötig ist;
denn für das nächste Jahr stellen Sie zusätzlich zu diesen
Beträgen 30 Millionen Euro für Soforthilfe zur Verfü-
gung, um eine sich abzeichnende Hungerkatastrophe ab-
zuwenden. Auch das ist richtig. Aber was heißt das? Das
heißt, dass die Situation nach sieben Jahren so ist, dass
wir akut zusätzlich Geld in die Hand nehmen müssen,
um eine Hungerkatastrophe abzuwenden, und dass der
Aufbau nicht in dem Ausmaß im Lande angekommen
ist, wie wir alle uns das gewünscht und gemeinsam vor-
genommen haben. Daraus muss man an einem solchen
Tag doch einmal eine Konsequenz ziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Hellmut Königshaus [FDP])

Das ist der Grund dafür, dass die Akzeptanz der interna-
tionalen Präsenz vom letzten bis zu diesem Jahr geringer
geworden ist.

Ich kann Ihnen ein anderes Beispiel nennen, den Poli-
zeiaufbau. In diesem Bereich hat Deutschland die Füh-
rung. Schauen Sie sich die Zahlen an: Die USA geben
für den Polizeiaufbau 800 Millionen Dollar aus, wäh-
rend Deutschland 36 Millionen Euro zur Verfügung
stellt. Zählen wir die 9,9 Millionen Euro hinzu, die in
das EU-Projekt fließen, dann ist das gegenüber dem, was
die USA tun, noch immer vergleichsweise wenig.

Selbst den eigenen Ansprüchen werden Sie nicht ge-
recht. Sie haben 60 Polizisten für EUPOL zugesagt; es
sind 33 vor Ort. Sie haben 100 Kurzzeittrainer zugesagt;
es sind 40 vor Ort. Das größte Kontingent für die Poli-
zeiausbildung stellen noch immer die Soldaten, nämlich
45 Feldjäger. Ich kann mich bei diesen Soldaten nur be-
danken, weil sie das Versagen von Herrn Schäuble an
dieser Stelle ausgleichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie gleichen im Übrigen – diese Bemerkung sei mir er-
laubt – auch das Versagen Bayerns aus, das es bis heute
nicht geschafft hat, einen einzigen Polizisten nach
Afghanistan zu schicken. Ich finde, auch damit sollte
sich der Freistaat beschäftigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Schließlich müssen wir uns sehr ernsthaft mit der Si-
cherheitslage beschäftigen. Seit zwei Jahren diskutieren
wir in diesem Hause darüber, wie wir den Schutz der
Zivilbevölkerung endlich sicherstellen können. Sie, Herr
Jung, haben uns in der Debatte um den letzten Einsatz
erklärt, dass es neue Einsatzrichtlinien gebe, die für
ISAF verbindlich und von OEF übernommen worden
seien. Das Problem ist, Herr Jung – Sie haben zwar
recht; für Ihren unmittelbaren Verantwortungsbereich
stimmt das auch –, dass man aber in Afghanistan im
Ganzen gesehen von dieser Änderung der Einsatztaktik
nichts gemerkt hat.

Es ist eine Tatsache, dass die Zahl der Toten in Afgha-
nistan in 2007 so hoch war wie seit sieben Jahren nicht.
Es ist eine Tatsache, dass die Zahl der zivilen Opfer in
diesem Jahr gegenüber 2007 um 40 Prozent gestiegen
ist. Es ist auch eine Tatsache, dass dieser Anstieg der
Zahl ziviler Opfer zur Hälfte auf Militäraktionen von
ISAF, OEF und den afghanischen Sicherheitskräften zu-
rückgeht. Es ist mittlerweile eine Tatsache, dass die
Hälfte der Provinzen für zivile Hilfsorganisationen nicht
mehr zugänglich ist. Das ist keine Polemik von Herrn
Schäfer oder sonst wem. Das belegen die offiziellen
Zahlen der Vereinten Nationen.

19498 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Herr Jung, ich weise darauf hin, dass auch die andere
Feststellung von VENRO richtig ist – Sie haben vorhin
dazu applaudiert –, die besagt, „dass ein Strategie- und
Prioritätenwechsel beim deutschen und internationalen
Afghanistan-Engagement nicht erfolgt ist“. Sie sind da-
für. Sie haben ihn programmiert, und Sie stimmen uns in
dieser Hinsicht zu. Aber tatsächlich ist dieser Strategie-
wechsel in Afghanistan bis heute nicht erfolgt. Das ist
das Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Jetzt droht etwas anderes. Die verfehlte Strategie der
Luftschläge und offensiven Militäraktionen droht sich
auf Pakistan auszuweiten. Ich betone das ausdrücklich,
obwohl und weil die Bundeswehr im Norden einen ex-
zellenten Job macht. Sie führen dort keinen Krieg, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, sondern
sie sichern dort den Aufbau ab. Das ist eine Tatsache.
Dafür haben wir uns bei ihnen zu bedanken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Die andere Seite der Wahrheit ist aber, dass die Stabi-
lisierung scheitern wird, wenn beim Aufbau weiterhin
gekleckert wird, statt endlich zu klotzen, liebe Heidi
Wieczorek-Zeul. Sie wird auch scheitern, wenn das De-
saster beim Polizeiaufbau weitere zwei Jahre anhält. Sta-
bilisierung wird aber vor allen Dingen nur dann gelin-
gen, wenn Afghanistan nicht weiter durch offensive
Kriegsführung in der Form, wie wir sie zuletzt in
Shindand – übrigens wie vor zwei Jahren – erlebt haben,
destabilisiert wird. Wer erst militärisch siegen will, um
dann aufzubauen, zerstört die Grundlagen für einen Auf-
bau und den Stabilisierungsansatz, wie ihn Deutschland
über Jahre hinweg praktiziert hat. Dieser Wahrheit haben
Sie sich nie gestellt.

Die Verschlechterung der Sicherheitslage zeigt, dass
die Kriegsstrategie, wie sie im Süden praktiziert wird,
dabei ist, die Aufbauerfolge im Norden existenziell zu
gefährden. Weil es diesen Strategiewechsel nicht gege-
ben hat, wird die Mehrheit meiner Fraktion der in Ihrem
Antrag vorgesehenen Mandatsverlängerung nicht zu-
stimmen können. Das wird der Verantwortung nicht ge-
recht.

Aber umgekehrt sagen Ihnen auch diejenigen, die
heute zustimmen werden, in aller Deutlichkeit: So, wie
Sie es bisher praktiziert haben, können Sie im zivilen
Aufbau und in der Feigheit, sich mit der verfehlten Stra-
tegie auseinanderzusetzen, nicht weitermachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Bundesministerin für wirt-

schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,
Heidemarie Wieczorek-Zeul.

(Beifall bei der SPD)
Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bürgerkrieg in Afghanistan hat 2001 geendet. Das
ist sieben Jahre her; das ist eine lange Zeit. Es ist aber
auch wahr, dass dies in der Entwicklung eines solchen
Landes eine Zeit ist, in der man dranbleiben muss; denn
der Prozess bedarf der Nachhaltigkeit.

Jürgen Trittin, wir haben einer Regierung angehört.
Wir sind im Jahr 2001 gemeinsam eine Verpflichtung
gegenüber der afghanischen Bevölkerung eingegangen.
Wir haben gesagt: Wir stehen an eurer Seite. – Es ist
schwieriger geworden; das ist richtig. Aber wir können
uns nicht auf einmal zurückziehen; das geht nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Konsequenz eines Rückzugs wäre – das hat Jürgen
Trittin schon gesagt; das sage ich auch an die Adresse der
Linkspartei – ein Bürgerkrieg, in dem auch Frauen mas-
sakriert würden. Ich habe 2001 versprochen, dass wir an
der Seite der afghanischen Frauen stehen werden und es
auch bleiben. Ich stehe zu dieser Verpflichtung und fühle
mich daran gebunden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Ruprecht Polenz [CDU/CSU])

Wenn ich das sagen darf: Links bedeutet aus meiner
Sicht, dazu beizutragen, die Freiheitsrechte der Men-
schen auszuweiten, wo auch immer sie leben. Wenn das
in Afghanistan geschehen soll, bedeutet das, dazu beizu-
tragen, dass niemand, auch Frauen nicht, die entrechtet
sind, massakriert wird. Links bedeutet nicht, sich heraus-
zuhalten, sondern an der Seite der Menschen zu stehen.
Das ist meine feste Überzeugung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich weiß, dass die Situation schwieriger geworden ist.
Ich möchte an dieser Stelle aber auch sagen: Es hat
große Fortschritte gegeben. Ich erinnere daran, dass die
Kindersterblichkeit zurückgegangen ist und dass 85 Pro-
zent der Menschen in Afghanistan Zugang zu medizini-
scher Versorgung haben. Wir, das Entwicklungsministe-
rium, zeigen Ihnen auf – das liegt Ihnen vor; das werden
wir künftig für die ISAF-Mandatsdauer von einem Jahr
bzw. 14 Monaten immer machen –, welche Erfolge beim
Aufbau und welche entwicklungspolitischen Fortschritte
durch die deutsche Entwicklungszusammenarbeit in
Afghanistan erzielt wurden. Die Bilanz kann sich sehen
lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich nenne nur ein paar Punkte. Mit unserer Unterstüt-
zung ist die erste Mikrofinanzbank Afghanistans aufge-
baut worden. Sie hat 13 Filialen und hat 70 000 Kredite
vergeben. Das bedeutet, 70 000 Existenzen zu schaffen
und zu unterstützen. Das ist wichtig und eine wunder-
bare Leistung.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19499

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mithilfe des nationalen Solidaritätsprogramms sind über
20 000 Projekte fertiggestellt worden. 18 000 laufen
noch. Diese Projekte werden von 21 000 gewählten Ge-
meinderäten im gesamten Land gesteuert. Die Wasser-
kraftwerke Mahipar und Sarobi funktionieren und geben
800 000 Menschen wieder Zugang zu stabiler Stromver-
sorgung. Mithilfe der Provinz- und Distriktentwick-
lungsfonds sind allein in diesem Jahr einkommenschaf-
fende Maßnahmen für über eine Million Menschen in
den Provinzen Kunduz, Takhar und Badakhshan durch-
geführt worden. Das sind reale Fortschritte.

Jürgen Trittin, du selber weißt das doch viel besser. Es
gibt 30 Geberländer für Afghanistan. Deutschland muss
den Aufbau dort doch nicht allein stemmen. Es handelt
sich vielmehr um eine große Gemeinschaftsaufgabe.
Deshalb müssen sowohl der Wiederaufbau als auch die
militärischen Aktionen im Zusammenhang gesehen wer-
den.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Seit fast einem Jahr unterstützt die GTZ International
Services auf Bitten der Niederlande – Sie haben es ange-
sprochen – den zivilen Wiederaufbau im Süden und ver-
sucht, Alternativen zum Mohnanbau anzubieten. Es geht
um einen Beitrag zur ländlichen Entwicklung in einem
Gesamtrahmen von bis zu 34 Millionen Euro. Diese Er-
folge schaffen den Boden, auf dem Eigenverantwortung
Wurzeln schlagen kann.

Wir haben allen Anlass, den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die dort Wiederaufbau leisten, seien sie aus
den staatlichen Institutionen, seien sie aus Nichtregie-
rungsorganisationen, ein herzliches Dankeschön für die
Arbeit zu sagen, die sie dort leisten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben aber auch allen Anlass, den deutschen Solda-
tinnen und Soldaten zu danken, die in der Region, in der
sie stationiert sind, ein Klima der Sicherheit schaffen
sollen. Der zivile Wiederaufbau ist Voraussetzung für
den Erfolg Afghanistans. Die ISAF ist die Vorausset-
zung für den Erfolg des Wiederaufbaus und für die poli-
tische Stabilisierung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die deutschen Soldaten werden von der Bevölkerung in
Afghanistan als Helfer verstanden, und ihnen wird für
ihre Unterstützung von der Bevölkerung außerordentlich
gedankt. Das kann jeder, der selbst im Land war, bestäti-
gen.

Notwendig sind Fortschritte bei der Regierungsfüh-
rung, im Kampf gegen Korruption und Drogenhandel
und bei der Ablösung korrupter Regierungsvertreter und
korrupter Polizisten. In diesem Zusammenhang möchte
ich meine große Erwartung und meine Hoffnung auf den
Innenminister, Herrn Athmar, setzen. Der hat einen
klasse Job als Bildungsminister gemacht. Wir setzen alle
Erwartungen und Hoffnungen auf ihn, dass seine Amts-
führung im Sinne dessen, was ich gesagt habe, erfolg-
reich sein möge.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Eines, was Herr Kollege Schockenhoff vorhin angespro-
chen hat, ist wichtig: Im Jahr 2008 sind 18 von 34 Pro-
vinzen in Afghanistan ohne Schlafmohnanbau, und zwar
in der Region, in der Deutsche Wiederaufbauhilfe leisten
und die deutschen ISAF-Soldaten stationiert sind. Das
ist doch ein Erfolg, zu dem man weiterhin beitragen
muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Noch ein Wort – Jürgen Trittin, du hast das angespro-
chen – zu den Finanzen. Wir haben 30 Millionen Euro
zusätzlich für die Bekämpfung von Hunger und Unter-
ernährung zur Verfügung gestellt. Was sind die Ursachen
dafür? Dürre und hohe Nahrungsmittelpreise. Das ist
auch in anderen Ländern so. Das hat doch nichts damit
zu tun, dass wir in diesem Bereich bisher zu wenig Mit-
tel investiert hätten. Ich will ausdrücklich sagen: Wir ha-
ben diese zusätzlichen 30 Millionen Euro dem Welt-
ernährungsprogramm zur Verfügung gestellt, und wir
werden auf bilateraler Ebene Nothilfemaßnahmen in
Nord- und Südostafghanistan durchführen, damit die
Nahrungsmittelkrise bekämpft wird und auf lokaler
Ebene Beschäftigung geschaffen wird. 10 Millionen
Euro werden in den Bereich der Energieversorgung und
der beruflichen Bildung gehen. Das heißt, die Bundesre-
gierung stellt allein im Bereich des zivilen Wiederauf-
baus 170,7 Millionen Euro zur Verfügung. Hinzu kom-
men humanitäre Hilfe, Nothilfe und Sondermittel des
Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz. Im Übrigen darf man nicht nur die
bilateralen Mittel sehen. Wir sind Mitglied der Welt-
bank, die ihrerseits zusammen mit der Asiatischen Ent-
wicklungsbank tätig ist.

Für die Zukunft Afghanistans – das haben viele von
Ihnen angesprochen; diese Ansicht teile ich – ist die Sta-
bilisierung der Nachbarregionen von besonderer Bedeu-
tung. Dieser Stabilisierung dient es nicht, wenn US-Mili-
tär unterschiedslos Raketenangriffe auf die sogenannten
FATAs, also die Stammesgebiete an der Grenze zwi-
schen Pakistan und Afghanistan, durchführt und mut-
maßlich Militante erschießt. Dies ist falsch und kontra-
produktiv.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Der pakistanische Finanzminister, mit dem ich am
Rande der Weltbanktagung ein längeres Gespräch hatte,
hat deutlich gesagt, er halte das für eine völlig falsche
Strategie der USA. Er hat ausdrücklich darauf hingewie-
sen, dass sich gerade dadurch die Bevölkerungsgruppen
in den FATAs mit den Taliban solidarisieren, obwohl sie
in keiner Position miteinander verbunden sind.

19500 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Wir sind im Übrigen bemüht, unser Engagement in
der Northwest Frontier Province auszudehnen. Das ist
unter den jetzigen Bedingungen – auch für die Durch-
führung – sehr schwierig. Ich will ausdrücklich sagen:
Wir haben das auch der pakistanischen Seite angeboten,
damit die Menschen in diesen Regionen die Chance ha-
ben, zu sehen, dass der Wiederaufbau auch in ihrem
Sinne vorankommt.

Ich komme zum Schluss. Ich habe der Verlängerung
dieses Einsatzes im Kabinett zugestimmt, und ich tue
das auch als Abgeordnete. Das Ziel ist, die Eigenverant-
wortung der afghanischen Seite und damit der Menschen
zu stärken und ihnen Hoffnung zu geben. Dafür arbeiten
wir. Ich bitte Sie, das zu unterstützen.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Hellmut Königshaus,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hellmut Königshaus (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

Fortschritte – das haben wir jetzt mehrfach gehört –,
aber leider nicht genug. Wer wirklich Fortschritt will,
der muss nicht nur schön reden, sondern auch entschlos-
sen handeln, und er muss auch zurückschauen, damit er
für die Zukunft weiß, wie man das Ganze vernünftig an-
geht. Man sollte zum Beispiel betrachten, was in der
Vergangenheit versäumt wurde.

Als die Lage noch ruhig war – darüber waren wir da-
mals alle sehr froh –, ist es versäumt worden, wirklich
schnell für einen spürbaren Aufschwung und Aufbau zu
sorgen. Jetzt wird es natürlich immer schwieriger. Das
gilt für den Polizeiaufbau, das gilt für ein funktionieren-
des Justizsystem. Wir wurden und werden unserer be-
sonderen Verantwortung dort bisher nicht gerecht. Den-
ken Sie nur an die bereits angesprochenen Fälle wie
Korruption und Drogenanbau. Der Drogenanbau geht in
einigen Bereichen zurück; das ist wahr. Er geht übrigens
überall dort zurück, wo sich die zuständigen Gouver-
neure dafür verantwortlich fühlen; aber insgesamt gibt es
eben noch keinen signifikanten Rückgang. Das ist leider
traurige Wahrheit.

(Beifall bei der FDP)

Es wird jetzt immer schwieriger, Aufbauarbeit zu
leisten. Dabei ist das die zentrale Frage, auch bei der Lö-
sung der Sicherheitsprobleme, die wir dort leider immer
noch haben. Oberst Gertz vom Deutschen Bundeswehr-
Verband hat das noch einmal deutlich gemacht: Ohne
Aufbau wird sich die Sicherheitslage dauerhaft nicht
verbessern lassen. Wir müssen den Teufelskreis dort
endlich durchbrechen. Wir müssen mit dem Wiederauf-
bau endlich ernst machen. Lieber Kollege Trittin – auch
ich habe mir das aufgeschrieben –, wir müssen endlich
aufhören zu kleckern, wir müssen endlich klotzen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das gilt, trotz eines Aufwuchses im Entwicklungshaus-
halt, auch für Afghanistan. Die Koalition tut derzeit viel
zu wenig.

Wir haben im Rahmen der Haushaltsberatungen ver-
sucht, an verschiedenen Stellen etwas voranzubringen.
Im Auswärtigen Ausschuss wurde ein Antrag der FDP,
zusätzlich 10 Millionen Euro für den Polizeiaufbau zur
Verfügung zu stellen – immerhin sind wir dort eine der
entscheidenden Kräfte; wir haben dort Verantwortung
übernommen –, abgelehnt. Im Entwicklungsausschuss
haben wir gefordert – im Übrigen in Übereinstimmung
mit der grundsätzlichen Zielsetzung der Grünen und
auch der Linken, wenn ich das recht verstanden habe –,
dass wir für den Aufbau in Afghanistan 50 Millionen
Euro draufsatteln. Auch das wurde abgelehnt. Wenn wir
diesen Auftrag in Afghanistan wirklich ernst nehmen,
wenn wir den Zusammenhang zwischen Aufbau und mi-
litärischer Sicherheit ernst nehmen, wenn wir unsere
Kräfte dort baldmöglichst wieder abziehen wollen, dann
müssen wir den Aufbau voranbringen und dann müssen
wir eben auch im finanziellen Bereich nicht so zurück-
haltend sein, sondern noch etwas dazulegen.

Es gibt nach wie vor ein groteskes Missverhältnis
zwischen den Kosten für den Militäreinsatz und den tat-
sächlich erbrachten Aufbauleistungen. Wir sind dort mi-
litärisch engagiert, weil wir aufbauen wollen, weil es
rückwärtsgewandte Kräfte gibt, die den Aufbau verhin-
dern wollen, und nicht umgekehrt. Deshalb gilt der alte
Grundsatz, den wir Ihnen schon seit Jahren nahelegen:
Je schleppender der Aufbau ist, desto länger müssen wir
dort bleiben.

(Beifall bei der FDP)

Bedarf ist vorhanden. Die Aufbauhelfer, mit denen
wir dort gesprochen haben, haben uns ganz dezidiert er-
klärt, dass sie in der Lage wären, deutlich mehr in ihren
konkreten Projekten zu tun, aber auch jederzeit zusätzli-
che Projekte zu übernehmen. Als wir mit dem Außenmi-
nister da waren – ich habe das vor kurzem schon einmal
in anderem Zusammenhang gesagt –, war mit Leichtig-
keit festzustellen, welche zusätzlichen Projekte sich dort
unmittelbar anbieten und auch erforderlich sind.

Die Ministerin hat eben völlig zu Recht die Dürre und
die katastrophalen Folgen für die Ernährungslage ange-
sprochen. Pläne für Staudammprojekte sind fertig, man
könnte anfangen, es fehlt am Geld – im Norden, in unse-
rem eigenen Zuständigkeitsbereich! Es gäbe Möglich-
keiten, Stromverbindungen zu schaffen, um so im Wes-
ten den Großraum Herat besser zu versorgen. Viele
andere Dinge mehr, Straßenbau zum Beispiel, wären
noch zu nennen. Lassen Sie uns doch hier nun endlich
Nägel mit Köpfen machen und die Mittel für einen ent-
sprechenden Beitrag zur Verfügung stellen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine positive Veränderung möchte ich ansprechen,
nämlich die Sicherung unserer Aufbauhelfer. Dazu gibt

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19501

(A) (C)

(B) (D)

Hellmut Königshaus
es endlich ein, soweit man das beurteilen kann, wirklich
tragfähiges Konzept. Anders als das bisher der Fall war,
werden die Mittel für die Sicherheitskosten nunmehr ge-
tragen und müssen nicht mehr aus den eigentlichen Pro-
jektmitteln bestritten werden. Dafür vielen Dank! Das ist
richtig. Das ist etwas, was unsere Aufbauhelfer dort ver-
dient haben. Wirkliche Hilfe ist viel wichtiger als der
Dank an die Aufbauhelfer, der natürlich auch sein muss
und den ich hier für meine Fraktion ebenfalls gern aus-
spreche.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Walter
Kolbow [SPD])

Nicht nur beim Aufbau haben wir bisher zu zurück-
haltend agiert. Auch beim Militäreinsatz haben wir nach
wie vor die alten Probleme. Die Ausrüstung ist nicht
ausreichend. Fahrzeuge fehlen. Ich nenne die Frage der
Hubschrauber. Herr Verteidigungsminister, das ist doch
nach wie vor eine Katastrophe. Während die Chinesen in
der Zeit, in der wir dort engagiert sind, ein Weltraumpro-
gramm aus dem Boden gestampft haben und Taikonau-
ten in den Weltraum schicken, waren der Verteidigungs-
minister und seine Vorgänger hier nicht in der Lage,
noch zwei oder drei zusätzliche Hubschrauber dahinzu-
schicken. Was wir dort erleben, ist eine Katastrophe.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Aber Sie
wollen doch alles abrüsten!)

– Wir wollen nicht abrüsten. Da irren Sie sich gewaltig,
Herr von Klaeden. Was für einen Quatsch erzählen Sie
denn da?

(Beifall bei der FDP)

Es gilt, jetzt wirklich ein bisschen mehr Druck zu ma-
chen. Wenn es an der Industrie liegen sollte, muss man
eben deutlich machen, dass man das auf Dauer nicht ak-
zeptieren kann.

Ich muss leider zum Ende kommen – ich sehe das
Zeichen, Frau Präsidentin –, und deshalb möchte ich nur
noch sagen: Es sollte aufhören, dass Leute der Bundesre-
gierung, die dafür nicht zuständig sind, insbesondere der
Außenminister, hier über die Rolle des KSK schwafeln.
Das KSK hat mit dem heute zur Abstimmung stehenden
Antrag nichts zu tun. Das ist eine andere Frage. Aber
wenn wir schon über das KSK reden, dann müssen wir
uns doch darüber im Klaren sein, dass das eine Truppe
mit besonderen Fähigkeiten ist, die wir möglicherweise
einmal brauchen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Königshaus.

Hellmut Königshaus (FDP):
Ich komme zum Schluss. – So etwas ohne Not zur

Disposition zu stellen, ist schlichtweg unverantwortlich.
Das sollten Sie hier wirklich klarstellen, Herr Verteidi-
gungsminister; denn Sie sind dafür zuständig und auch
verantwortlich.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Für die CDU/CSU-Fraktion gebe ich das Wort dem

Kollegen Manfred Grund.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Manfred Grund (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Unsere Afghanistan-Verantwortung geht weit
über die Beseitigung humanitärer Notlagen oder die mi-
litärische Absicherung der gewählten Regierung Karzai
hinaus. Es ist schlichtweg die Handlungsfähigkeit der in-
ternationalen Staatengemeinschaft, die Handlungsfähig-
keit der NATO und des Westens gegenüber Extremisten
und Terroristen, die hier auf dem Prüfstand steht. Ein
Versagen unsererseits hätte unabsehbare Folgen, Folgen,
die sich bis vor unsere Haustür erstrecken würden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Richtig ist auch – dies wurde bereits gesagt –, dass die
Taliban nicht allein mit militärischen Mitteln zu verdrän-
gen sind. Weil wir wissen, dass es auf absehbare Zeit
keinen Wiederaufbau und keine Entwicklung ohne Si-
cherheit gibt, ist die heutige Mandatsverlängerung für
die Sicherheit und damit die Zukunft Afghanistans von
so großer Bedeutung. Um unsere Soldaten aus Afghanis-
tan wieder abziehen zu können, müssen wir an einen
Punkt gelangen, an dem sich die Afghanen selber gegen
die Taliban wehren, für ihre innere Sicherheit sorgen und
die wirtschaftliche und soziale Entwicklung in den Griff
bekommen können.

Ein zentraler Punkt auf dem Weg dorthin ist die Ent-
wicklungszusammenarbeit, die wirtschaftliche Zusam-
menarbeit. So hat allein die deutsche Entwicklungsarbeit
über die Investitionsagentur dazu beigetragen, dass bis
Ende dieses Jahres etwa 19 000 Unternehmen mit nahezu
550 000 neuen Arbeitsplätzen entstehen können. Über
Mikrofinanzierung – die Ministerin hat es bereits ausge-
führt – wurden 56 Millionen Euro an 52 000 Handwer-
ker, Gewerbetreibende, Privatpersonen und Dienstleister
vergeben. Mit Darlehen zwischen 130 und 1 300 Euro
wurde ihnen der Aufbau einer Existenz erleichtert. Insge-
samt sind rund ein Viertel der 34 000 Kilometer ländli-
cher Straßen wiederhergestellt. Es können 7 Millionen
junger Menschen – viele davon Mädchen – wieder in die
Schule gehen. Es hat sich vieles getan, und dies wird von
den Afghanen auch geschätzt.

Wir wissen um einige grundsätzliche und strukturelle
Probleme, etwa den Mangel an qualifiziertem Personal
in der afghanischen Verwaltung, Defizite in der Verwal-
tung, die den wirkungsvollen Staatsaufbau behindern,
die landesweite Korruption und die Verwicklung offi-
zieller Mandatsträger in Drogenanbau und -handel. Wir
wissen auch um Probleme bei der inhaltlichen und orga-
nisatorischen Abstimmung der vielen internationalen
Geber mit der afghanischen Regierung. Deshalb ist Fol-
gendes zu tun:

Erstens. Die Kapazitäten zur Selbsthilfe sind auf af-
ghanischer Seite auszubauen.

19502 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Grund
Zweitens. Die internationale Zusammenarbeit und
Arbeitsteilung mit den afghanischen Regierungsstellen
ist deutlich zu verbessern. Dazu gehören klare Zielvor-
gaben für die internationalen Geldgeber, aber auch für
die Regierung Karzai. Auch könnte und sollte die Zu-
sammenarbeit unserer deutschen Regierungsstellen en-
ger werden.

Drittens. Wir müssen – das ist beim Kampf um die
Herzen ein zentraler Punkt – unsere Mittel im zivilen
Bereich noch unmittelbarer der Bevölkerung und damit
den Bedürftigen zukommen lassen. Wir fangen da nicht
bei null an. Es gibt sehr erfolgreiche Arbeiten und gute
Ansätze, die weiterzuführen und zu stärken sind. So er-
halten beim arbeitsintensiven Straßenausbau in unserem
Verantwortungsbereich im Norden des Landes Arbeiter
circa zwei Euro am Tag, was dort relativ viel Geld ist,
für ihre sehr verantwortungsvolle Arbeit. Mit diesen Ar-
beiten werden bisherige Trampelpfade in entlegene Dör-
fer befahrbar gemacht. Damit wird den örtlichen Händ-
lern die Möglichkeit gegeben, Zugang zu den lokalen
Märkten und Dienstleistungsmärkten zu finden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben unsere finanziellen Ansätze für die Ent-
wicklungszusammenarbeit mehrfach aufgestockt. Es ist
richtig, dass wir für das nächste Jahr wieder einen bilate-
ralen Verpflichtungsspielraum in Höhe von 70 Millionen
Euro vorsehen. Diese Mittel sind so einzusetzen, dass
die Bevölkerung unmittelbar etwas davon hat, also im
Straßenausbau, in der Wasserversorgung und in der En-
ergieversorgung. Diese Leistungen kommen der afghani-
schen Bevölkerung direkt zugute; sie werden von ihr an-
erkannt. Es sind Leistungen, die die Taliban nicht
erbringen können und nicht erbringen wollen.

Bei der Drogenbekämpfung sind wir dann am erfolg-
reichsten, wenn wir die afghanischen Bauern in die Lage
versetzen, ihren Lebensunterhalt ohne Drogenanbau zu
bestreiten, etwa durch die Instandsetzung der alten Be-
wässerungssysteme. Die entwicklungsorientierte Dro-
genbekämpfung muss durch Maßnahmen der aktiven
Drogenbekämpfung flankiert werden. Erfolge zeigen sich
– auch dies wurde zweimal gesagt – in dem von uns be-
treuten Norden, wo der Drogenanbau praktisch zum Er-
liegen gekommen ist.

Meine Damen und Herren, ohne ein stabiles Pakistan
ist – das ist eben schon gesagt worden – auch nicht an
ein stabiles Afghanistan zu denken. Doch angesichts der
angespannten Sicherheitslage in den Grenzgebieten zu
Pakistan sind Entwicklungsmaßnahmen dort schwerer
umzusetzen. Wir sollten dennoch auf die dortige Lage
reagieren. Wir sollten unser Engagement, auch unser
ziviles, auf das benachbarte Pakistan und die dort vor-
handenen sensiblen Armutsregionen ausweiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Auch hier geht es um Mikrofinanzierung, um Gesund-
heit und Bildung. Grenzüberschreitende Pilotprojekte
zwischen Pakistan und Afghanistan könnten so die regio-
nale Stabilität erhöhen. Wir können mit unserer Ent-
wicklungszusammenarbeit auch zur Stärkung der inne-
ren Stabilität beitragen. Dazu sollten wir den Aufbau
verantwortungsvoller staatlicher Strukturen fördern. Es
gilt, die bisherige Arbeit im Sozialsektor voranzubringen
und durch die Arbeit von Stiftungen, Nichtregierungsor-
ganisationen und des Deutschen Akademischen Aus-
tauschdienstes die Zivilgesellschaft zu stärken.

Lassen Sie uns gemeinsam einen Ansatz für eine kon-
zertierte, im besten Sinne grenzüberschreitende Zusam-
menarbeit finden! Vielen Dank allen, die kooperativ da-
ran mitwirken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Wolfgang Gehrcke,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

wundere mich über die große Verdrängungsleistung in
dieser Debatte; denn viele Tatsachen werden einfach
ausgeblendet. Ich wundere mich, dass man nicht bereit
ist, einen anderen politischen Grundansatz, der nicht auf
militärische Lösungen setzt, ernsthaft zu durchdenken.

Ich unternehme noch einmal den Versuch, Ihnen die
Friedensvorschläge der Linken darzustellen, und er-
warte, dass diese Vorschläge ernsthaft diskutiert werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ich nenne Ihnen auch die Bedingungen dafür.

Es ist doch auffällig, dass in der ganzen Debatte nur
von der Linken der Begriff „Selbstbestimmung“ in Be-
zug auf das afghanische Volk verwandt wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Christian
Carstensen [SPD]: Was? – Hartwig Fischer
[Göttingen] [CDU/CSU]: Sie haben doch gar
keine Chance!)

Ich möchte, dass die Afghaninnen und Afghanen endlich
selber bestimmen. Es ist unerträglich, dass der afghani-
sche Präsident und die Regierung nicht einmal darüber
entscheiden können, wo welche Bomben in Afghanistan
abgeworfen werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

All das wird in Washington bzw. von den Militärs ent-
schieden. Es ist unerträglich, dass der Präsident von Pa-
kistan nicht darüber entscheiden kann, ob sein Land
bombardiert wird oder nicht. Wir fordern Selbstbestim-
mung. Das ist der erste Ansatz.

Zweitens möchte ich, dass von der deutschen Politik
der Prozess einer nationalen Versöhnung in Afghanistan
gefördert wird. Auf diesen Prozess muss man bauen. Ich
halte die Friedens-Jirga für einen ganz bedeutenden
Fortschritt; denn so versuchen die Afghaninnen und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19503

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
Afghanen, ihre Probleme selber zu lösen. Ich denke, es
wäre sinnvoll, eine Politik zu machen, die bereits im
nächsten Jahr Waffenstillstandsvereinbarungen ermög-
licht, damit die Waffen in Afghanistan endlich schwei-
gen. Darüber muss ernsthaft verhandelt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Waffenstillstand wäre ein denkbarer nächster Schritt,
wenn man ernsthaft in dieser Richtung vorgehen will.

(Zuruf von der SPD: Wer hat denn was dage-
gen?)

Interessant war, dass niemand von Ihnen den Mekka-
Prozess hier erwähnt hat. Auch der Außenminister
spricht nicht darüber. Im Ausschuss sagte er, er müsse
telefonieren, um zu erfahren, was dort los sei. Sie sind in
keinem Friedensprozess richtig verankert und täuschen
das Parlament mit Ihren Aussagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: An diesem
Platz hat Herr Steinmeier darüber geredet!)

– Das beweise ich Ihnen.

In das Waffenstillstandspaket gehört, dass Fortschritte
in Afghanistan festgeschrieben und gesichert werden.
Dazu gehören Bildung, Frauenrechte, Rechtstaatlichkeit
und Polizeiaufbau, der Aufbau einer nicht korrupten Po-
lizei, die dann auch besser bezahlt werden kann. Es ist
Unsinn, wenn Sie hier behaupten, dass zur Absicherung
der Arbeit von Nichtregierungsorganisationen Militär
unbedingt notwendig sei. Indien hat 3 000 Entwick-
lungshelfer nach Afghanistan entsandt, aber keinen ein-
zigen Militär. Die indische Regierung hat uns immer ge-
sagt, dass der Einsatz von Militär den Einsatz der
Entwicklungshelfer eher gefährdet als erleichtert.

(Beifall bei der LINKEN)

Also, Bildung, Frauenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Po-
lizeiaufbau.

Wenn man diese Wege geht, muss drittens eine Hilfe
für eine andere Ökonomie in Afghanistan dazugehören.
In Afghanistan braucht man Infrastrukturhilfe. Die
Afghaninnen und Afghanen sagen aber immer auch,
dass sie gern selbst darüber entscheiden möchten, wel-
ches Projekt umgesetzt und welches Projekt nicht umge-
setzt wird. Auch in diesem Fall entsteht der Eindruck,
dass die eigentlichen Entscheidungen im Ausland, aber
nicht in Afghanistan selbst fallen. Deshalb muss man
eine andere Ökonomie durchsetzen, die wegführt von
der Drogenökonomie. Wenn erst einmal ein Krieg gegen
Drogen geführt wird, wenn Sie glauben, das Problem
durch das Abbrennen der Drogenfelder zu lösen, dann
schaffen Sie sich noch ganz andere Probleme an den
Hals.

Dieser Prozess muss in eine regionale Sicherheitskon-
ferenz und in regionale Sicherheitsstrukturen eingebaut
werden. Es ist notwendig, dass man in der UNO dafür
wirbt. Es wäre interessant – Sie haben diese Idee eben-
falls vertreten, Kollege Erler –, zu erfahren, was
Deutschland in diese Richtung unternehmen will. Ohne
die Zusammenarbeit mit Pakistan – die Destabilisierung
Pakistans geht auch vom Krieg in Afghanistan aus –,
ohne eine Stabilisierung Pakistans, ohne Krieg und
Bombenangriffe, ohne eine Kooperation mit Indien,
ohne eine Kooperation mit Iran – der Iran ist wichtig für
diese Zusammenarbeit –, ohne dass man die Schanghai-
Gruppe mit China und Russland in diesen Prozess einbe-
zieht, schafft man keine Stabilisierung in der Region.
Das ist Politik. Politik ist aber nicht gleichzusetzen mit
Militär.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Das sind die Wege, die gegangen werden können.
Wenn Sie aber aus der Logik des Militärischen nicht her-
auskommen, dann wird eine andere Logik Raum greifen.
Die Spirale ist doch: mehr Militär, mehr der Eindruck
der Besatzung in Afghanistan, mehr Widerstand, und
dann kommen Sie wieder mit der Forderung nach mehr
Militär.

Deutschland stellt einen Teil der NATO-Truppen in
Afghanistan. Somit verantwortet Deutschland auch die
Gesamtpolitik der NATO in Afghanistan. Diese Spirale
muss man durchbrechen. Das kann man nur mit Politik,
aber nicht dadurch, dass man immer mehr Soldaten
schickt. Das ist das, was jetzt getan werden kann.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Rainer Arnold von

der SPD-Fraktion.

Rainer Arnold (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Herr Gehrcke, während Ihrer Rede musste ich manchmal
auf die Uhr schauen, weil ich das Gefühl hatte, dass es
nicht 16 Uhr, sondern dass es schon Geisterstunde ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie zeichnen ein Bild, das mit der Wirklichkeit nichts
zu tun hat. Als ob wir nicht wüssten, dass Bildung und
Aufbau zentral sind. Wir bemühen uns doch jeden Tag
darum. Zudem lügen Sie, wenn Sie sagen, Frank-Walter
Steinmeier hätte nichts zu den Verhandlungen gesagt.
Von hier aus hat er in seiner letzten Rede zu diesem
Thema gesprochen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Lesen Sie
doch die Rede nach!)

Lesen Sie doch einmal das ISAF-Mandat. Dort heißt
es, dass wir in Afghanistan sind, um die Afghanen zu
unterstützen. Das ist alles festgeschrieben, und so verste-
hen wir diesen Auftrag.

Der Unterschied besteht darin, dass Sie versuchen,
den Menschen einzureden, dass in Afghanistan einfach
alles gut wird, wenn die europäischen und amerikani-

19504 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Arnold
schen Soldaten gehen. Das ist naiv. Sie könnten als
Linke genauso gut beschließen, dass der Himmel grün
sei. Der Himmel wird aber nicht grün, wenn Sie das be-
schließen. Die Welt ist nun einmal anders.

Es lohnt sich, die Art und Weise zu betrachten, wie
Ihre Partei mit diesem Thema umgeht. In diesem Hohen
Hause sitzen viele Kolleginnen und Kollegen, die in
Afghanistan waren. Ich glaube, alle führenden Politiker
der Parteien haben sich dieser Mühe unterzogen. Die
beiden politischen „Vorderlader“ Ihrer Fraktion jedoch
waren nie in Afghanistan. Dies zeigt, dass Ihnen die
Menschen in Afghanistan, um die es geht, ziemlich egal
sind.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das zeigt auch, dass es sehr bequem ist, am warmen
Schreibtisch in Deutschland Anträge zu Afghanistan zu
schreiben, während man die Wirklichkeit in Afghanistan
gar nicht kennenlernen will. Es könnte ja sein, dass man
dabei etwas lernt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordenten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das zeigt außerdem, welches Bild Sie von den Soldaten
haben. Die Soldaten verstehen das Signal, das Sie ihnen
senden, dass Sie sich nicht um ihren Einsatz kümmern.
Nein, in der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik
darf eine Opposition selbstverständlich die Regierung
kritisieren und anderer Meinung sein.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Großzü-
gig!)

Aber in der Geschichte unseres Landes hat sich eine Op-
position in einer ernsten und schwierigen Situation nie
so billig und schändlich aus einem Minimum an Verant-
wortung, die wir alle als Demokraten spüren sollten, ge-
stohlen, wie es die Linken bei diesem Thema tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich zu Wichtigerem kommen, zu Fragen
der Strategie; dazu wurde schon sehr viel gesagt. Natür-
lich wird die Strategie in vielen Konferenzen ständig
nachjustiert. Natürlich braucht man sie nicht neu zu er-
finden. Es wurde schon deutlich, was konsequenter ge-
macht werden muss. Man muss das, was man in Afgha-
nistan erkannt hat, entschlossen tun. Das ist eines der
Probleme.

Ich möchte zwei Bereiche ansprechen, von denen ich
glaube, dass man weiterdenken muss. Wir reden zum ei-
nen davon, dass der zivile Aufbau zu schleppend ist. Ich
habe manchmal den Eindruck, dass wir da einen fal-
schen Maßstab anlegen. In Deutschland kann sich nie-
mand mehr vorstellen, dass in Afghanistan der Brunnen
für die Familie, das Dach und die Heizung für eine
Schule oder eine Hebamme, die das Leben eines Kindes
rettet, ein ungeheurer Fortschritt sind. Wir sollten dieses
Land nicht an uns messen, sondern an anderen bettelar-
men Ländern. Im Vergleich zum Sudan, zum Kongo, zu
Somalia und vielen anderen geht es in Afghanistan
voran. Dies ist die Orientierung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir sollten zum anderen daran denken, dass es vor
wenigen Monaten einen sozialdemokratischen Spitzen-
politiker gab, der, als er aus Afghanistan zurückgekom-
men ist, gesagt hat: Man muss natürlich auch verhan-
deln, und zwar an der Spitze der Regierung, aber auch
draußen, dezentral, bei den PRTs. – Über ihn ist Häme
und Spott ausgeschüttet worden. Heute, vor einer
Stunde, hat der amerikanische General Petraeus genau
dies gefordert. Dies ist natürlich ein notwendiger und
richtiger Weg. Um auf diese Idee zu kommen, brauchen
wir überhaupt keine Linke in diesem Bereich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Ihr seid oberschlau!)

Ich bekenne mich dazu, dass ich nicht alles über
Afghanistan weiß und in zwei Punkten immer wieder
mit mir ringe. Ich glaube, das geht vielen so. Die erste
Frage ist: Haben wir noch die richtige Antwort auf diese
ernste Situation im Norden, in der Provinz Kunduz? Das
ist ein Thema, das uns beschäftigen muss. Ich weiß
nicht, ob die deutsche Vorgehensweise ausreichend ist.
Ich bin sehr dafür, dass die deutschen Soldaten vorsich-
tig und besonnen sind. Das macht sie stark. Aber ich
habe manchmal die Sorge, dass wir zu oft fragen: Was
wollen wir, was dürfen wir? Ich glaube, wir müssten
häufiger fragen: Was hilft in dieser Situation? Ich wün-
sche mir – das sage ich mit Blick auf die militärische
Führung –, dass die Soldaten, die Erfahrungen vor Ort
haben, die besonnen sind und ihre Einschätzungen nach
Deutschland tragen, von der militärischen Führung ernst
genommen werden und ihr Rat abgewogen wird und in
die weitere Strategie einfließt.

Das Zweite, wovon ich meine, dass wir darüber nach-
denken müssen, ist ein Thema, das hier schon angespro-
chen worden ist: der Faktor Zeit. Wir alle sagen: Wir
brauchen Geduld. Gleichzeitig spüren wir in der deut-
schen Debatte ebenso wie in Afghanistan: Die Zeit läuft
uns in Afghanistan davon. Wenn dies so ist, ist es schlüs-
sig, dass wir jetzt mehr tun müssen – dies gilt auch für
die 1 000 Soldaten –, damit wir dieses Mandat eines Ta-
ges so verändern können, dass die deutschen Soldaten
nicht in erster Linie draußen für Stabilität sorgen müs-
sen, sondern dass sie zunehmend, Schritt für Schritt, in
eine Assistentenfunktion für die afghanischen Sicher-
heitsorgane kommen. Das ist etwas ganz Wichtiges.

Herr Kollege Trittin, an einem Punkt machen Sie ei-
nen Fehler. Den Faktor Zeit sozusagen einem Gleis
gleichzusetzen und einen Bahnhof zu definieren, an dem
man anhalten muss, kann nicht funktionieren. Ich glaube
schon, dass es richtig ist, ein grobes Ziel zu definieren.
Es lautet, Stabilität zu schaffen, Terror zurückzudrängen
und gleichzeitig afghanische Sicherheitsorgane aufzu-
bauen, damit sie selbst damit umgehen können. Es ist

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19505

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Arnold
richtig: Die Regierung wird Evaluierungsberichte vorle-
gen.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hat sie noch nie gemacht! –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wäre aber neu, Herr Arnold!)

– Die Regierung hat zugesagt, dass zukünftig jedes Jahr
ein solcher Bericht erstellt wird. Das begrüßen wir aus-
drücklich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die einzelnen Etappen muss man prüfen. Man kann
sie aber nicht mit einem Datum versehen.

Herr Trittin, ich möchte an die drei Länder Norwegen,
Kanada und Niederlande erinnern.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Arnold, darf ich Sie an Ihre Zeit erin-

nern?

Rainer Arnold (SPD):
– Ich komme sofort zum Ende. – Die Niederländer

zum Beispiel, die eine Armee von 46 000 Soldaten ha-
ben, sind mit 1 700 Soldaten in Afghanistan. Das halten
sie nicht auf Dauer durch. Ich glaube, Deutschland muss
sich an Frankreich und Großbritannien orientieren, aber
da wird die Sache eben kompliziert.

Lassen Sie mich zum Schluss noch sagen: Wir alle
wissen, dass es um deutsche Interessen der Stabilität und
der Sicherheit geht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Arnold!

Rainer Arnold (SPD):
Ich bin fertig.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Danke schön.

Rainer Arnold (SPD):
Es geht auch um die Menschen in Afghanistan.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Arnold!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Rainer Arnold (SPD):
Wir sehen, dass der Erfolg die Mühen und Anstren-

gungen der Soldatinnen und Soldaten sowie der zivilen
Aufbauhelfer, die hohe Risiken eingehen, wert ist. Wir
unterstützen sie auch in Zukunft.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Ernst-Reinhard

Beck, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Auf der Tribüne sitzen Soldaten der Luft-
landeaufklärungskompanie 260 aus Zweibrücken, die in
Afghanistan im Einsatz waren und diese Debatte sicher
mit großem Interesse verfolgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ISAF-Mandat, wie es heute zur Abstimmung
steht, unterscheidet sich in mehreren Punkten von dem
bisherigen: Es ist auf 14 statt auf 12 Monate angelegt;
das Kontingent umfasst 4 500 statt wie bisher 3 500 Sol-
datinnen und Soldaten, darunter auch Kräfte, die im Sü-
den Afghanistans eingesetzt sind, nämlich unsere Fern-
melder in Kandahar.

Es ist schon oft gesagt worden, dass es auch im sieb-
ten Jahr des Afghanistan-Einsatzes Licht und Schatten
gibt. Es ist nicht entscheidend, ob wir den Einsatz als
Stabilisierungs- oder als Kampfeinsatz bezeichnen.
Wichtig ist, wie der Einsatz von der afghanischen Bevöl-
kerung, von unseren Bürgerinnen und Bürgern hier im
Land, aber auch von den Soldatinnen und Soldaten in
Afghanistan wahrgenommen und erlebt wird. Zu einem
realistischen Umgang gehört – daran muss man auch
hier erinnern; es ist bereits gesagt worden –, dass Pro-
bleme, Gefahren und Risiken angesprochen werden:
schleppender Aufbau, Korruption, Drogen, nichtkoope-
rative Nachbarländer. Es geht darum, Chancen und Risi-
ken beim Namen zu nennen, aber auch darum, bereits er-
zielte Erfolge nicht kleinzureden.

Ich glaube, dass wir uns manchmal fragen müssen:
Führen wir hier in Deutschland, auch hier im Parlament,
die richtigen Diskussionen, die richtigen Debatten, wenn
wir operative Details des Einsatzes in den Mittelpunkt
stellen? Wir erwarten und fordern regelmäßig, wie ich
meine, zu Recht eine verantwortliche militärische Füh-
rung vor Ort. Dann müssen wir aber auch darauf ver-
trauen, dass diese Führung die richtigen Entscheidungen
trifft. Das haben unsere Soldaten und ihre verantwortli-
chen militärischen Führer verdient. Solidarität und nicht
Distanzierung ist gefragt, auch wenn einmal Fehler ge-
macht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Der Erfolg des Einsatzes hängt letztlich von vielen
Faktoren ab, ganz entscheidend ist aber die Motivation
unserer Soldaten vor Ort. Das sind nicht nur die Stäbe,
sondern auch die Feldwebel und Mannschaften, die in
Afghanistan auf Patrouille und an Checkpoints unter-
wegs sind. Sie wissen, wofür sie stehen. Sie genießen bei
der afghanischen Bevölkerung Vertrauen, ein Vertrauen,
das der afghanischen Regierung vielerorts abgeht, um
das sie sich, wie ich meine, viel stärker bemühen muss.

19506 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)
Verunsichert werden unsere Soldaten weniger durch
den Gegner als durch Diskussionen, wie sie hier bei uns
regelmäßig nach Anschlägen oder aus Anlass von zivi-
len Opfern ausbrechen. Jedes Mal, wenn Zivilisten bei
militärischen Einsätzen verletzt oder gar getötet werden
– das sage ich ganz klar –, ist das eine Tragödie und
schmälert zudem die Sicherheit unserer Soldatinnen und
Soldaten vor Ort. Dennoch – das gehört zur Realität –
wird das auch in Zukunft nicht völlig zu vermeiden sein.
Potenzielle Attentäter sind äußerlich von Zivilisten nicht
zu unterscheiden. Genau das nützen die Taliban und die
Aufständischen ja aus. Gerade das macht den Einsatz so
gefährlich und so unberechenbar. Wir, die wir uns hier,
im tiefen Frieden, die außerordentliche nervliche An-
spannung unserer Soldaten vorstellen, die im Grunde
hinter jedem Abfalleimer, hinter jedem Baum, an jeder
Ecke und in jedem Auto einen Selbstmordattentäter oder
eine Sprengfalle vermuten müssen, wir müssen auch sa-
gen, dass das die Realität des Einsatzes unserer Soldaten
ist.

Als Ende August dieses Jahres drei afghanische Zivi-
listen bei einem Zwischenfall in Kunduz starben, war
erst klar, dass es sich um Unschuldige handelte, nach-
dem die Schüsse gefallen waren. Dass dieser Vorfall un-
tersucht wird, ist notwendig und richtig. Ich erinnere
aber auch daran, dass der örtliche paschtunische Stam-
mesführer Otmansei für die betroffene Familie erklärte:
Nicht die deutschen Soldaten waren schuld, sondern der
afghanische Fahrer, der sich falsch verhalten hat.

Als Folge dieses Vorfalls soll nun der Rechtsschutz
für Soldatinnen und Soldaten verbessert werden. Ich
halte diesen Schritt für überfällig und begrüße ihn aus-
drücklich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es kann nicht sein, dass gegen einen Soldaten, der im
Einsatz von seiner Schusswaffe Gebrauch macht und da-
bei jemanden tötet, die Staatsanwaltschaft ermittelt und
ihm der Dienstherr keinen Rechtsbeistand zur Verfügung
stellt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir stimmen der Aufstockung des Mandats um
1 000 Soldaten zu, weil wir durch die Aufstockung mehr
Flexibilität im Kontingentwechsel erreichen, weil wir
dadurch besser auf eine veränderte Sicherheitslage rea-
gieren können, weil wir seit dem 1. Juli dieses Jahres die
schnelle Eingreiftruppe für das Regionalkommando
Nord stellen, weil wir unsere Unterstützung bei der Aus-
bildung der afghanischen Armee verstärken und nicht
zuletzt die Absicherung der afghanischen Wahlen im
Herbst 2009 unterstützen wollen.

Ich möchte an dieser Stelle allen Soldatinnen und Sol-
daten, die in Afghanistan unter Einsatz ihres Lebens ei-
nen wertvollen und wichtigen Dienst leisten oder geleis-
tet haben – dies tun sie unter anderem für unsere
Interessen und unsere Sicherheit –, herzlich danken. Ich
werbe deshalb für eine breite Unterstützung in diesem
Haus. Denn unsere Soldatinnen und Soldaten haben
diese Unterstützung nötig. Sie haben sie auch verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich freue mich sehr über die Stiftung des Ehrenkreu-
zes der Bundeswehr für Tapferkeit. Ich danke dem Bun-
despräsidenten und dem Verteidigungsminister für diese
Entscheidung. Die Soldatinnen und Soldaten können
fortan für besonders herausragende Leistungen im Ein-
satz ausgezeichnet werden. Angesichts der neuen Anfor-
derungen in den Einsätzen ist dies ein wichtiges Zeichen
unserer Wertschätzung und unserer Anerkennung.

Unser Einsatz in Afghanistan wird nicht einfacher.
Uns stehen schwierige Monate bevor. Wir sind aber der
festen Überzeugung, dass dieser Einsatz richtig und der-
zeit ohne Alternative ist. Deshalb stimmen wir der Ver-
längerung des Mandats zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Henry Nitzsche.

Henry Nitzsche (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit

mittlerweile sechs Jahren kämpft die Bundeswehr in
Afghanistan. Dieser Einsatz kostete den deutschen Steu-
erzahler bisher rund 3 Milliarden Euro. Jetzt sollen wei-
tere 700 Millionen Euro draufgesattelt werden.

Eine Sache wiegt aber noch schwerer: Mindestens
22 deutsche Soldaten verloren bisher in Afghanistan ihr
Leben. Die meisten von ihnen starben durch Feindein-
wirkung. Wir können also getrost von gefallenen Solda-
ten sprechen, auch wenn sich die Bundesregierung
krampfhaft bemüht, diese Bezeichnung zu vermeiden.

Was haben all diese Opfer gebracht? Was haben wir
in diesen sechs Jahren erreicht? Ich zitiere aus einem
Text, der auf der Internetseite der Bundesregierung zu
finden ist:

Zunehmend kann die afghanische Regierung Ver-
antwortung für den Wiederaufbau und die Sicher-
heit übernehmen. Dies zeigt die Übernahme der
Sicherheitsverantwortung für das Stadtgebiet von
Kabul …

Ist das alles? Derzeit sind fast 53 000 Soldaten aus
40 Staaten im Einsatz. Insgesamt 900 Soldaten verloren
bisher ihr Leben. Und wofür? Damit Kabul halbwegs
kontrolliert werden kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Bun-
desregierung, die afghanische Regierung, die Sie uns
hier als Erfolgsmeldung verkaufen, existiert überhaupt
nicht. Es gibt vielleicht einen Bürgermeister von Kabul
namens Hamid Karzai, aber selbst er ist zum Erhalt sei-
ner Macht auf ausländische Soldaten angewiesen. So
sieht die Wahrheit aus.

Zu dieser Wahrheit gehört auch, dass wir von der
Mehrheit der Afghanen nicht als Befreier, sondern als

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19507

(A) (C)

(B) (D)

Henry Nitzsche
Besatzer angesehen werden, die diesem Land ein politi-
sches System überstülpen wollen, das dort vehement ab-
gelehnt wird. Woher nehmen wir eigentlich die Arro-
ganz, zu glauben, dass dieses an simple Hierarchien
gewöhnte Bergvolk nach dem strebt, was wir als Demo-
kratie bezeichnen? Dort zählen ganz andere Werte. Die
Afghanen mögen sich heutzutage für ihr Drogengeld
westliche Musik und Kaugummi kaufen können. Der
Verkaufsschlager ist aber nach wir vor die Kalaschni-
kow. „Waffen für Drogen“ heißt die Devise. Wer die
meisten Waffen hat, hat die meiste Macht. Das ist das
wahre afghanische Staatsmodell.

Seit dem Sturz der Taliban blüht der Mohnanbau in
Afghanistan. Betrug die afghanische Opiumproduktion
im Jahre 2001 noch 185 Tonnen, liegt sie heute bei fast
8 000 Tonnen.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und warum ist er im Norden wie-
der zurückgegangen? Haben Sie das nicht mit-
bekommen?)

Das sind mittlerweile 90 Prozent der weltweiten Opium-
produktion. Die Ankündigungen der afghanischen Re-
gierung, den Drogenhandel zu bekämpfen, sind nicht
mehr als Lippenbekenntnisse. Niemand, weder die af-
ghanische Regierung noch die internationale Schutz-
truppe, wagt es, sich mit den Drogenbaronen anzulegen.
Verteidigungsminister Jung wusste schon, warum er sich
vergangene Woche gegen eine Bekämpfung des Opium-
handels durch deutsche Soldaten aussprach.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind Sie für den Drogenkrieg?)

Man muss das einmal klarmachen: Wir lassen unsere
Soldaten bei ihrer Vereidigung schwören, dass sie der
Bundesrepublik Deutschland treu dienen und das Recht
und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer verteidigen.
Dann schicken wir sie ins afghanische Bergland, um dort
Opiumplantagen zu beschützen. Das ist eine unglaubli-
che Schande.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine Lüge!)

Deutschland setzt dem Ganzen zudem mit 10 Millionen
Euro für die afghanischen Polizeigehälter die Krone auf.
Es ist an der Zeit, dass wir diesen sinnlosen Einsatz end-
lich beenden. Für Deutschland gibt es keinen Grund,
sich in Afghanistan zu engagieren. Auch das Gerede,
dass der internationale Terrorismus von irgendwelchen
Berghöhlen in Afghanistan aus gelenkt wird, glaubt
doch niemand mehr. Die Mehrheit der Deutschen lehnt
diesen Einsatz ab.

Unsere Soldaten haben ein Recht darauf, dass wir un-
sere Entscheidung sorgfältig und gewissenhaft treffen.
Dabei sollten allein der Sinn des Einsatzes und der
Schutz unserer Soldaten ausschlaggebend sein und nicht
die Fraktionsdisziplin oder parteitaktische Überlegun-
gen. Das gilt vor allem auch für Sie, meine Damen und
Herren von der Linken.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Mit Ihnen
wollen wir nichts zu tun haben!)
Ihre „Soldaten sind Mörder“-Fraktion schreit immer am
lautesten, dass die Bundeswehr aus Afghanistan gehen
soll. In Wahrheit scheren Sie sich einen Dreck um unsere
Soldaten. Sie nutzen das Thema nur zu Ihrer Profilie-
rung. Sie haben von allen hier die geringsten Skrupel,
unsere Soldaten in Afghanistan zu verheizen. Sie begrü-
ßen doch insgeheim deren Tod.

(Widerspruch bei der LINKEN – Volker
Schneider [Saarbrücken] [DIE LINKE]: Frau
Präsidentin, das geht ein bisschen zu weit!)

Wer mit einer Gruppe zusammenarbeitet, die den Tod
deutscher Soldaten als Schritt zur Abrüstung feiert,
sollte hier und heute besser schweigen.

(Dr. Hans-Peter Bartels [SPD]: Hetze!)

Der ranghöchste Befehlshaber in Afghanistan, Mark
Carleton-Smith, hat vor kurzem gesagt: „Wir werden
diesen Krieg nicht gewinnen.“ Recht hat er. Wir sollten
diese Realität akzeptieren. Wir haben heute die Möglich-
keit, einen schwerwiegenden Fehler, den wir vor sechs
Jahren begangen haben, zu korrigieren.

Diejenigen von Ihnen, denen Afghanistan wirklich so
sehr am Herzen liegt, können sich als Erntehelfer auf
den Opiumplantagen melden. Die Bundeswehr jeden-
falls hat nichts in diesem Land verloren. Jeder weitere
Euro, den wir für diesen sinnlosen Einsatz vergeuden, ist
einer zu viel.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Nitzsche, ich muss Sie an Ihre Redezeit

erinnern.

Henry Nitzsche (fraktionslos):
Ich komme zum letzten Satz, Frau Präsidentin. –

Wenn Ihnen also schon unsere Soldaten egal sind, dann
tun Sie wenigstens etwas für die Haushaltskonsolidie-
rung, und stimmen Sie gegen den Antrag der Bundes-
regierung.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort zu einer Kurzintervention dem

Kollegen Gehrcke.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Ich war ja schon froh, dass am Ende der Rede, die

hier gehalten worden ist – eine, wie ich finde, rechts-
extreme Rede –, eine deutliche Distanz zur Fraktion Die
Linke dargelegt worden ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

In dieser Nachbarschaft möchte ich mich nicht einmal
im Dunkeln bewegen. Wir möchten auf keinen Fall, dass
unsere Position mit dieser verwechselt wird. Hier gibt es
ganz klare und deutliche Trennungsstriche, die verständ-
lich sein müssen. Man weiß ja, was woher kommt. Ich
möchte mich dagegen verwahren und finde es empö-
rend, wenn irgendjemand behauptet, dass es in der Frak-
tion Die Linke Freude darüber gäbe, dass Soldatinnen
und Soldaten in Afghanistan umkommen.

19508 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Ganz im Gegenteil: Jeder Zivilist, der umkommt, und je-
der Soldat, der umkommt, ist entschieden zu viel. Ich
möchte, dass endlich eine Politik gemacht wird, die dazu
beiträgt, dass niemand in Afghanistan aufgrund von
Krieg bzw. Kriegseinwirkung sein Leben lassen muss,
ob Zivilist oder Soldat.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Hier müssen, wie gesagt, klare Trennungsstriche gezo-
gen werden. So kann man keinen Frieden schaffen. Die
Art und Weise, in der hier gerade gesprochen wurde,
muss man bekämpfen.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Nitzsche, Sie können antworten.

(Zurufe von der SPD: Oh nein! – Bitte nicht! –
Nicht der schon wieder!)

Henry Nitzsche (fraktionslos):
Meine Damen und Herren von der Linken, Sie unter-

stützen eine Organisation, die ein Plakat veröffentlicht
hat, auf dem es heißt: „Die Bundeswehr auf dem richti-
gen Weg“, „Schritt zur Abrüstung“ und „Wieder einer
weniger“. Diese Organisation wird von Ihnen unter-
stützt. Sie geben ihr Ihre Stimme. Das war der Grund,
warum ich Sie so genannt habe.

(Zuruf von der LINKEN: Nazi! – Gegenrufe
von der CDU/CSU: Na, na, na! – Das ist wirk-
lich allerhand! – Unerhört!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort dem Kollegen Gert Weisskirchen,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Frau Präsidentin! Ich erinnere an Malalai Kakar.

Malalai Kakar ist vor 18 Tagen erschossen worden. Sie
war die bekannteste Polizistin Afghanistans. Ein Spre-
cher der Taliban hat den Mord an ihr wie folgt kommen-
tiert: Sie war unser Ziel, und wir haben unser Ziel elimi-
niert. – Das ist die Sprache von Hinrichtern. Das ist die
Sprache der Taliban. Genau dagegen müssen wir uns
wenden. Wer sich bei der Abstimmung über die Fortset-
zung des Mandats, die die Bundesregierung heute vor-
schlägt, der Stimme verweigert oder der Stimme enthält,
stärkt die Taliban

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie bitte? Das, was du da sagst,
ist unerhört!)
und jene Exekutoren; das muss hier ganz deutlich gesagt
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Widerspruch bei der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch Unsinn! Überleg dir bitte
noch mal, was du gerade gesagt hast! – Zurufe
von der LINKEN: Das ist doch Quatsch! – Das
ist eine Frechheit von Ihnen!)

– Lieber Winni, es tut mir leid.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit „leidtun“ hat das nichts zu tun! Da-
für entschuldigt man sich!)

Ich gehöre zu denen, die vor vielen Jahren, vor über
einem Jahrzehnt, der Meinung waren, dass die rot-grüne
Koalition die Perspektive hat, unser Land zu verwandeln
und zu verbessern. Ich beklage, dass die Grünen nicht in
der Lage sind, sich in der jetzigen Situation klar zu be-
kennen und entweder Ja oder Nein zu sagen. Durch eine
Enthaltung sorgt man auch dafür, dass diese Unsicher-
heit übertragen wird. Winni, diejenigen, die eine andere
Perspektive für Afghanistan für richtig und sinnvoll er-
achten, bitte ich darum, sich darüber klar zu werden,
dass eine Enthaltung in dieser Situation auch bedeutet,
die Taliban zu stärken. Ich bitte euch, darüber noch ein-
mal neu nachzudenken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Und wie ist das mit den Kollegen in
deiner Fraktion? Unterstützen die etwa auch
die Taliban?)

– Das gilt auch für alle anderen, die nicht den Mut ha-
ben, sich deutlich für das Mandat der Bundesregierung
auszusprechen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Brunnen-
vergifter! Das ist wirklich eine Frechheit, was
Sie da von sich geben!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Argument, dass
es für die Region eine andere Perspektive geben muss
– dieses Argument ist vorgetragen worden –, ist richtig
und zutreffend. Aber wer hat denn dafür gesorgt, dass
die beiden Außenminister Afghanistans und Pakistans
zum G-8-Gipfel nach Potsdam eingeladen werden? Wer
hat dafür gesorgt, dass ein Prozess eingeleitet wurde, der
in der Region dazu führen wird, dass die Kooperations-
beziehungen zwischen Indien, Pakistan, Afghanistan
und Iran vorangebracht werden? – Es war Bundesaußen-
minister Frank-Walter Steinmeier, der dafür gesorgt hat,
dass sich diese Beziehungen entwickeln, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Ein Zweites. Wer sagt, dass die Peace Jirga richtig
und sinnvoll ist, der hat recht. Sie ist ein richtiges Kon-
zept. Dann muss allerdings auch hinzugefügt werden,
dass sich der pakistanische Ministerpräsident und Präsi-
dent Karzai kürzlich getroffen und die Peace Jirga einbe-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19509

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
rufen haben. Dann muss man auch dafür sorgen, dass
demnächst ein weiteres Treffen der Peace Jirga stattfin-
det. Es hat im letzten Jahr bereits mehrere lokale Konfe-
renzen der Peace Jirga gegeben. Das ist richtig. Aber wer
so tut, als ob die Bundesregierung beziehungsweise der
Außenminister nicht dafür sorgen werde, dass diese Be-
mühungen unterstützt werden, der führt die Öffentlich-
keit hier in Deutschland in die Irre. Wir unterstützen die-
sen Prozess, und wir sorgen dafür, dass die Peace Jirga
lokal, regional und auf der nationalen Ebene vorange-
bracht wird.

Ein Letztes. Es gibt ein neues Buch – es ist gerade erst
erschienen – von Rashid mit dem Titel „Descent into
Chaos“, also „Abstieg ins Chaos“. Der Autor kommt aus
Pakistan und ist einer der besten Kenner der Region. Er
hat am Schluss dieses Buches darauf aufmerksam ge-
macht, dass sich Afghanistan gegenwärtig auf einer
schiefen Ebene befindet, und es bestehe die Gefahr, dass
Afghanistan abrutsche. Leider ist dies zutreffend.

Jetzt kommt es darauf an, dass wir unsere Kräfte mo-
bilisieren, dass wir also zum Beispiel dafür sorgen, dass
die Ergebnisse der Konferenz von Paris – dort waren
80 Nationen dieser Erde vertreten – umgesetzt werden.
Es müssen 21 Milliarden Dollar in die Hand genommen
werden, damit der zivile Aufbau gelingt. Darauf müssen
wir hinwirken, damit die Schieflage in Afghanistan in
Balance gebracht wird.

Das ist die Aufgabe, und sie kann nur gelingen, wenn
wir dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Denn
nur wenn gewährleistet ist, dass der zivile Aufbau voran-
kommt, wird auch Afghanistan eine Chance haben, sich
in eine Zukunft zu entwickeln, die am Ende hoffentlich
von Frieden geprägt sein wird.

Aus diesen Gründen stimmen wir dem Antrag der
Bundesregierung zu.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort zu einer Kurzintervention hat der Kollege

Winfried Nachtwei.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Lieber Kollege Gert Weisskirchen, dir geht es in Sa-

chen Afghanistan so wie mir. Wir sind mit dem Herzen
dabei. Aber wenn man mit dem Herzen dabei ist, muss
man aufpassen, in der Argumentation nicht grob fahrläs-
sig zu werden. Insofern muss ich Folgendes deutlich zu-
rückweisen: Diejenigen, die hier mit Nein stimmen oder
sich enthalten, zu bezichtigen, sie würden dadurch die
Taliban unterstützen, ist ungerechtfertigt, falsch und eine
Holzhammermethode.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Diese Methode kennen wir noch aus der Zeit des Kalten
Krieges, als allen möglichen Kritikern der etablierten
Sicherheitspolitik vorgeworfen wurde, sie würden die
Geschäfte der anderen Seite unterstützen. Das weißt du
selbst. Du hast dich damals selbst gegen solche Vor-
würfe gewehrt. Insofern waren deine Ausführungen
wirklich völliger Schwachsinn.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Was sollen wir und auch ich persönlich tun? – Seit
zwei Jahren mahne ich drängend in konstruktiver Kritik
an: Bitte, Bundesregierung, strengt euch in der Sache
mehr an. – Das sage ich am wenigsten in Richtung Bun-
deswehr. Denn ich bekomme mit, wie sich die Bundes-
wehr anstrengt. Das ist kein persönlicher Vorwurf, son-
dern betrifft meiner Meinung nach eher ein
Organisationsversagen. Schließlich hängen wir mit dem
Aufbau aus vielerlei Gründen schlimm zurück.

Einerseits haben wir seit dem letzten Herbst zehn An-
träge gestellt und seitens der Großen Koalition zustim-
mendes Nicken vernommen. Andererseits laufen wir ge-
gen die Wand. Sollen wir vor diesem Hintergrund nun
sagen, unsere Kritik sei gar nicht so gemeint gewesen
und wir würden nun immer mit zustimmen? Was sollen
wir als Opposition da machen? Das muss man sich doch
fragen.

Außerdem: Bei der ersten Lesung zum ISAF-Antrag
habe ich hier geredet. Ich habe mitbekommen, wie viel
Beifall ich für meine Kritik an der halbherzigen Politik
der Bundesregierung aus euren Reihen, den Reihen der
CDU/CSU und der SPD, als Reaktion erhalten habe; sie
ist im Protokoll nachzulesen. Ich habe das Gefühl, dass
wir Grünen damit, dass wir dazu sprechen und unsere
konstruktive Kritik für einen vernünftigen und energi-
schen Aufbau in Afghanistan äußern, vielen Kolleginnen
und Kollegen aus der Koalition aus dem Herzen spre-
chen. Ihr könnt nur aus Koalitionsloyalität einfach nicht
immer so abstimmen, wie ihr es eigentlich möchtet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Jetzt hat der Kollege Weisskirchen das Wort.

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Lieber Winni, wir kennen uns gut und lange genug.

Ich sage: Wenn du den Eindruck hast, dass ich mit dem,
was ich gesagt habe, das Ziel, das uns gemeinsam ver-
bindet, infrage gestellt habe, dann sage ich: Das war
nicht meine Absicht, und das würde ich auch niemals ge-
sagt haben wollen.

(Dr. Peter Ramsauer ([CDU/CSU]: Macht das
doch bitte draußen! – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Das ist hier doch kein Kindergarten! –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ja, geht raus!
Hier ist das Parlament, nicht eine Selbsterfah-
rungsgruppe!)

Ich kann nur dem zustimmen, was du gesagt hast. Ich
zitiere Winni Nachtwei:

(Hellmut Königshaus [FDP]: Geh doch ein
Bier mit ihm trinken!)

19510 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Ich sage ausdrücklich: Die Verlängerung des ISAF-
Mandats ist richtig und unverzichtbar.

Das hast du hier am 7. Oktober 2008, also vor wenigen
Tagen, gesagt.

Ich hoffe, dass die Sorge, die du hast und die viele
von uns auch haben, dass nämlich mit dem Mandat, das
wir heute verabschieden, die Situation in Afghanistan
gefährdet werden könnte, nicht Wirklichkeit wird. Des-
wegen stimme ich dem zu. Damit möchte ich kein Ge-
wissen von irgendeinem anderen Kollegen in Gefahr
bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Gert Winkelmeier.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt steigern sich
die Beiträge!)

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Mit Genugtuung beobachte ich, dass die Zustimmung zu
den Einsätzen der Bundeswehr in Afghanistan hier im
Deutschen Bundestag mehr und mehr bröckelt. Wenn
der Druck der Parteibasis zum richtigen Abstimmungs-
verhalten führt, dann finde ich das gut, und die überwäl-
tigende Mehrheit der Deutschen findet das ebenfalls gut.

Vielleicht hat ja auch das eine oder andere Argument
von unserer Seite dazu beigetragen; denn wir erleben ge-
rade im Zeitraffer, wie die anderen Parteien, nachdem
die ganze Welt ins Finanzdebakel gestürzt wurde, Posi-
tionen der Linken übernehmen. Und das ist auch gut so.

Goethe hatte offensichtlich recht. Zum wiederholten
Male zitiere ich:

Man muss das Wahre immer wieder wiederholen,
weil auch der Irrtum um uns her immer wieder ge-
predigt wird ...

Der Irrtum, der an dieser Stelle seit sieben Jahren gepre-
digt wurde und auch heute wieder gepredigt wird, heißt:
Mehr Truppen werden Afghanistan befrieden und ihm
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Bildung und wirt-
schaftlichen Aufschwung bringen. – Wäre die Realität
für die afghanische Bevölkerung nicht so entsetzlich und
grauenvoll, dann müsste man angesichts einer derart ver-
fehlten Vorgehensweise eigentlich in ein Höllengeläch-
ter ausbrechen.

Zur Rechtsstaatlichkeit will ich nur ein Beispiel nen-
nen, mit dem die Wirklichkeit wie in einem Brennglas
gespiegelt wird. Noch immer wartet der unter Verletzung
der elementarsten rechtsstaatlichen Regeln zum Tode
verurteilte und in Masar-i-Scharif, also im deutschen
Verantwortungsbereich, festgenommene Journalistik-
Student Kambakhsh in seiner Kabuler Zelle auf sein Be-
rufungsverfahren. Sein sogenanntes Verbrechen war das
Herunterladen korankritischer Seiten aus dem Internet.

Können Sie sich bitte ein einziges Mal vorstellen,
welche Qualen der Ungewissheit dieser 23-jährige junge
Mann seit seiner Verhaftung im Oktober 2007 erlitten
hat? Offensichtlich hat niemand die objektiv vorhande-
nen Möglichkeiten gegenüber dem afghanischen Präsi-
denten ausgeschöpft. Hier könnte man einem Menschen
ohne Militär konkret helfen.

Beim Thema Bildung sieht die Realität so aus, dass die
Alphabetisierungsrate unter Erwachsenen von 36 Pro-
zent im Jahr 1999 auf heute 23,5 Prozent gefallen ist.
Für die sozialistische Regierung nach dem Umsturz von
1978 war die Alphabetisierung der Bevölkerung noch
ein Hauptanliegen auf dem Weg einer nachholenden
Modernisierung des Landes. Es war völlig normal, dass
Frauen und Mädchen dort in die Schule gehen konnten.

Dass dies scheiterte, haben wir unter anderem dem
damaligen US-Sicherheitsberater Brzezinski zu verdan-
ken, der darauf heute noch stolz ist. Hat man denn im
Dezember 2001 auf dem Petersberg tatsächlich erwartet,
dass sich die vom Westen erkorenen korrupten, reaktio-
nären afghanischen Politiker und Warlords für Bildung
einsetzen würden? Diese Auswahl war doch der ent-
scheidende Geburtsfehler, der der gesamten Negativent-
wicklung seit 2001 zugrunde liegt.

Die Bundesregierung sollte sich endlich eingestehen,
dass sie sich auf dem Weg in ein Desaster befindet. Sie
sollte die Konsequenzen ziehen, wenn die amerikani-
schen Geheimdienste wie kürzlich zu dem Schluss kom-
men, dass sich die USA in Afghanistan in einer Ab-
wärtsspirale befinden. Im Leitartikel des Boston Globe
hieß es gestern: „Mehr Truppen werden diesen höchst
gefährlichen Krieg intensivieren“.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Nach den Erfahrungen der letzten drei Jahre und an-
gesichts der Stimmen aus den USA ist mir völlig unver-
ständlich, dass Sie heute dem Druck der US-Regierung
nachgeben. Wir erleben doch seit 2005, dass der Wider-
stand der Afghanen ständig wächst, weil USA und
NATO den Krieg immer mehr ausweiten. Jetzt ist sogar
Pakistan dran: Der Krieg wird nach Pakistan getragen.
Wann wird endlich begriffen, dass das der falsche Weg
ist?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wann wird begriffen und zugegeben, dass dies nicht
unser Krieg ist? Der ehemalige Vizefinanzminister von
Ronald Reagan, Paul Craig Roberts, schreibt in seiner
Kolumne am 6. Oktober – ich zitiere –: „Europäer ster-
ben in Afghanistan für die amerikanische Hegemonie“.

Was aber macht die Bundesregierung? Sie nötigt den
deutschen ISAF-General Domröse zu einem PR-Inter-
view in der gestrigen Ausgabe der Süddeutschen Zei-
tung, in dem er das Wort „Krieg“ zum „fight“ – also
wohl zu einer Art sportlichen Wettkampf – umdefiniert.

Solche Spielchen mit der Öffentlichkeit werden Sie
sich und uns allerdings sehr bald ersparen können. Denn
die globale Finanzkrise wird dazu führen, dass der Rest
der Welt – besonders Asien – nicht mehr bereit ist, die
Kriege der USA mit seinen Exporterlösen zu finanzie-
ren.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19511

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Winkelmeier, Ihre Redezeit ist abgelau-

fen, und Sie müssen jetzt zum Schluss kommen.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Ich komme zum Schluss. – Schon allein deswegen

muss der Rückzug der Bundeswehr unverzüglich erfol-
gen. Handeln Sie jetzt! Denn jetzt haben Sie noch die
Entscheidungsfreiheit. Wenn die Folgen der Finanzkrise
erst einmal durchschlagen, wird das nicht mehr der Fall
sein.

Danke.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Holger Haibach, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Holger Haibach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, es lohnt sich am Ende dieser Debatte, einen
Moment darüber nachzudenken, worüber wir eigentlich
sprechen. Wir sprechen über eine Mitverantwortung, die
wir beim Wiederaufbau und bei der Befriedung Afgha-
nistans übernommen haben. Wir sprechen über 4 500
deutsche Soldatinnen und Soldaten, die wir – wenn wir
die Mandatsverlängerung heute beschließen – in einen
nicht ganz ungefährlichen Einsatz schicken. Wir reden
über sehr viele freiwillige Helfer von Nichtregierungsor-
ganisationen, die jeden Tag unter sehr schwierigen Be-
dingungen ihrer Arbeit nachgehen.

Unter diesen Bedingungen finde ich das Niveau die-
ser Debatte ehrlich gesagt mehr als bedauerlich. Wenn
von „Schwachsinn“ geredet wird und historisch falsche
Zitate in den Mund genommen werden, dann ist das, wie
ich finde, dieser Debatte nicht würdig und dem deut-
schen Engagement in Afghanistan nicht angemessen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist auch nicht angemessen, alles gutzureden oder
alles schlechtzureden. Wenn man der einen Seite zuge-
hört hat, hätte man meinen können, alles sei wunderbar.
Wenn man der anderen Seite zugehört hat, hätte man
meinen können, alles sei ganz furchtbar und schrecklich.
Eines ist auf jeden Fall richtig: Es kann keine Entwick-
lung ohne Sicherheit geben, genauso wie es keine Si-
cherheit ohne Entwicklung geben kann. Insofern gehö-
ren die beiden Komponenten zusammen. Dass die
Bundeswehr in ihrem Verantwortungsbereich einiges er-
reicht hat, ist unbestritten. Wenn Sie mir nicht glauben,
dann empfehle ich Ihnen einen Blick in die Presse in der
letzten Woche. Ich zitiere als Beispiel den Stern: Man
mag es Kunduz nicht ansehen, aber es ist eine prosperie-
rende Stadt. Die Märkte sind voll, und in der ganzen Pro-
vinz gehen mehr als 200 000 Kinder zur Schule im Ver-
gleich zu 15 000 im Jahr 2001. Eins greift in das andere.
Gibt es Kleinkredite, können Bauern neues Land urbar
machen. Gibt es Straßen, können sie ihre Produkte zu
den Märkten bringen. – Das heißt nicht, dass dort alles in
Ordnung wäre. Aber eines steht fest: Es gibt andere Ge-
genden in Afghanistan, über die man das nicht sagen
kann. Insofern ist der Einsatz der Bundeswehr und der
vielen zivilen Helfer erfolgreich gewesen. Das sollten
wir nicht kleinreden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zum Thema ziviler Aufbau möchte ich gerne sagen:
Es ist richtig, dass wir dafür finanzielle Mittel einstellen
müssen. Aber die finanziellen Mittel können nur dann
greifen, wenn wir die entsprechenden Strukturen vor Ort
haben. Was nutzen uns mehr Mittel für den Aufbau von
Polizei, Armee und Rechtsstaatlichkeit, wenn wir dafür
keine Strukturen haben? Beides muss Hand in Hand ge-
hen.

Natürlich ist es auch richtig, die Nachbarstaaten ein-
zubinden. Es kann keine Befriedung Afghanistans ohne
Pakistan geben. Es ist ein gutes Zeichen, dass die Verant-
wortung in der Region gewachsen ist. Aber ich will an
dieser Stelle klar sagen: Das ist nichts, was der deutsche
Außenminister verantworten und von sich aus verordnen
kann; das geht nicht. Wir müssen ein Bewusstsein dafür
schaffen, dass internationale und regionale Kooperatio-
nen notwendig sind. Dass dieses Bewusstsein wächst, ist
trotz allem Negativen sicherlich ein gutes Zeichen. Das
ist nicht zuletzt auf das Engagement der Bundesregie-
rung zurückzuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Diejenigen, die heute – aus welchen Gründen auch
immer – der Fortsetzung des Engagements nicht ihre Zu-
stimmung geben, müssen eine Alternative aufzeigen. Ich
erkenne, dass das keine ganz einfache Sache ist. Ich er-
kenne auch ausdrücklich an, dass sich jeder von uns
große Gedanken darüber macht, ob er dieses Engage-
ment weiterhin unterstützen will oder nicht. Aber eines
ist klar – ich habe eben versucht, das deutlich zu ma-
chen –: Es gibt eine gute deutsche Strategie. Dass die
deutsche Strategie nicht nur in Deutschland, sondern in-
zwischen auch anderswo Früchte trägt, kann man daran
erkennen, dass zum Beispiel der US-amerikanische Ge-
neralstabschef Michael Mullen gesagt hat: Ohne einen
„breiteren Ansatz“ zur Bekämpfung der Probleme und
eine stärkere Zusammenarbeit mit dem Nachbarland Pa-
kistan würden „die Feinde immer nur weiterkommen“.
Nach der Auffassung Admiral Mullens sind größere aus-
ländische Investitionen in Afghanistan und erheblich
verstärkte Bemühungen beim Aufbau politischer Institu-
tionen und der Entwicklung wirtschaftlicher Stabilität
notwendig. Ein amerikanischer Generalstabschef sagt
dies vor zwei Monaten! Wenn das nicht auch ein Um-
denken bei anderen Verbündeten bewirkt, die das viel-
leicht bis vor kurzem nicht so gesehen haben, weiß ich
nicht, worin der Fortschritt bestehen soll.

Ich plädiere insofern für einen nüchternen Blick auf
die Dinge. Es ist nicht alles schwarz. Es ist bei weitem
nicht alles weiß. Aber eines ist klar: Wenn wir heute
Afghanistan verlassen und dort kein Engagement mehr
zeigen, wird dieses Land im Terror versinken und unre-

19512 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
gierbar werden. All die Erfolge, die erzielt wurden – die
Schulbildung wurde verbessert; junge Frauen können
Schulen und Universitäten besuchen; die Rechtsstaat-
lichkeit wurde verbessert –, werden in dem Moment ver-
schwunden sein, in dem wir unser Engagement ohne
eine vernünftige Lösung einstellen. Insofern gibt es gute
Gründe, nicht im Sinne von „Weiter so“, sondern im
Sinne einer Neujustierung und Prüfung – was muss an-
ders gemacht werden? – das Engagement auszurichten,
heute der Fortsetzung des Mandats zuzustimmen und
weiterhin daran zu arbeiten, dass diese für uns wichtige
Region befriedet und stabilisiert werden kann.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Druck-
sache 16/10567 zu dem Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streit-
kräfte an dem Einsatz der Internationalen Sicherheit-
sunterstützungstruppe in Afghanistan unter Führung der
NATO. Ich weise darauf hin, dass uns zu dieser Abstim-
mung viele persönliche Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vorliegen.1)

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung, den Antrag auf Drucksache 16/10473 anzuneh-
men. Es ist namentliche Abstimmung verlangt. Ich bitte
alle Kolleginnen und Kollegen, bei der Stimmabgabe
darauf zu achten, dass die Stimmkarten, die sie verwen-
den, ihren Namen tragen. Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzuneh-
men. – Sind die Plätze an den Urnen besetzt? – Das ist
der Fall. Ich eröffne die Abstimmung. Ich weise die Kol-
leginnen und Kollegen darauf hin, dass wir danach noch
weitere Abstimmungen über dieses Thema haben.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerin-
nen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.2)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte, die Plätze
einzunehmen. Wir setzen die Abstimmungen fort.

Tagesordnungspunkt 6 b. Beschlussempfehlung des Aus-
wärtigen Ausschusses auf Drucksache 16/10568 zu dem
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke zu dem An-
trag der Bundesregierung zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte in Afghanistan. Der Aus-
schuss empfiehlt, den Entschließungsantrag auf Druck-
sache 16/10479 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-

1)  Anlagen 2 bis 6
2)  Siehe Seite 19514 C
gen? – Die Beschlussempfehlung ist bei Gegenstimmen
der Linken mit den restlichen Stimmen des Hauses ange-
nommen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die weiteren
Entschließungsanträge.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 16/10588? – Gegenprobe! –
Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Fraktionen Die Linke, SPD, CDU/CSU bei
Enthaltung der Grünen und bei Gegenstimmen der FDP
abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/10589? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschlie-
ßungsantrag ist bei Gegenstimmen der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den restlichen Stimmen des
Hauses abgelehnt.

Bevor ich die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 d auf-
rufe, weise ich Sie darauf hin, dass wir wegen der ge-
planten Fraktionssitzungen die Aussprache zum Tages-
ordnungspunkt 8 a und 8 b auf eine halbe Stunde
verkürzt haben. Ich gebe das nur zur Kenntnis, damit alle
Bescheid wissen.

Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 d
auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Winfried Hermann, Dr. Anton Hofreiter, Bettina
Herlitzius, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherstellung
von Eisenbahninfrastrukturqualität und Fern-
verkehrsangebot

– Drucksache 16/9797 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherstellung von
Eisenbahninfrastrukturqualität und Fernver-
kehrsangebot

– Drucksache 16/9903 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für  Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für  Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Fritz
Kuhn, Winfried Hermann, Dr. Anton Hofreiter,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19513

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bahn-Börsengang angesichts der internationa-
len Finanzkrise verschieben

– Drucksache 16/10455 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dorothée Menzner, Dr. Gesine Lötzsch,
Dr. Barbara Höll, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Veräußerung von Anteilen an der Deutschen
Bahn AG stoppen

– Drucksache 16/10525 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fünf Minuten erhalten
soll. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Winfried Hermann, Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Brüche im Parlament sind manchmal hart:
Nachdem wir gerade noch über das Thema Afghanistan
gesprochen haben, kommen wir jetzt auf das Thema Ei-
senbahninfrastrukturqualität zu sprechen.

Der Börsengang musste – so haben wir in den letzten
Tagen vernommen – verschoben werden. Das war ver-
mutlich die einzig positive Seite der globalen Finanz-
krise. Wie ich finde, war es in der jetzigen Situation rich-
tig, zu sagen: Wenn man mit den Aktien der Bahn jetzt
an die Börse gegangen wäre, wäre dies die Verschleude-
rung von öffentlichem Eigentum, ein Notverkauf zu ei-
nem zu niedrigen Preis. Die Verschiebung war also rich-
tig.

Ich habe gehört, dass in Kreisen der Koalition, vor al-
len Dingen der CDU, gesagt wird: Wir wollen das aber
noch dieses Jahr über die Bühne bringen. Dazu kann ich
nur sagen: Es ist ziemlich naiv, zu glauben, dass sich die
Börse so schnell erholt und dass es wirklich relevant bes-
sere Bedingungen für einen Börsengang geben wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Ich glaube, es ist gut, wenn wir jetzt die Zeit nutzen,
innezuhalten und zu fragen: Wenn der Börsengang in
dieser Art schon nicht zustande kommt – wir haben ihn
ja abgelehnt –, wie kann man die Sache dann anders an-
gehen? Was ist zu regeln, bevor man privatisiert oder
wieder an einen Börsengang denkt?

Es ist offenkundig, dass vieles nicht geregelt ist – je-
denfalls gesetzlich –, was dringend regelungsbedürftig
ist, wenn man diesen Weg beschreiten will. Was sind die
Gefahren, was sind die Risiken, wenn man das nicht tut?
Ich glaube, es ist eindeutig: Wenn man an die Börse
geht, wenn man es wagt, Rendite in dieses Geschäft zu
bringen, dann ist die Gefahr groß, dass das Netz rendite-
orientiert bedient wird, dass das Netz ausgedünnt wird,
dass sich die Bedienungsqualität verschlechtert, weil
sich eben nicht alles rechnet, was aus grundgesetzlichen
Gründen, aus Gründen der Gerechtigkeit und der Da-
seinsvorsorge aber sinnvoll und notwendig ist.

Dieser Gefährdung vor allem des Fernverkehrs wol-
len wir etwas entgegensetzen. Die Regierung und die
Koalition wollen das offenbar nicht. Wir haben dazu ei-
nen Vorstoß gewagt, übrigens nicht allein: Parallel dazu
hat der Bundesrat mit großer Mehrheit denselben Vor-
stoß gewagt. Wie Sie wissen, haben die Grünen dort
keine Mehrheit. – Frau Präsidentin, es ist irgendwie
ziemlich ärgerlich, dass hier sehr laut geredet wird, wenn
ich das einmal sagen darf. Es wäre nett, wenn die betref-
fenden Personen ihre Fraktionsverhandlungen draußen
führten.

Die Regierung hat jedenfalls nichts getan, um das
Parlament in die Behandlung all dieser Probleme, die
wir haben, ernsthaft einzubinden. Sie haben uns viel ver-
sprochen, was die Parlamentsbeteiligung anbelangt. Wir
als Parlament sind in all diesen Punkten, wenn über-
haupt, nur informiert worden, aber wir haben nicht abge-
stimmt, weder beim Beteiligungsvertrag noch bei der
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung. Es fehlt eine
Anreizregulierung. Das alles sind Punkte – erinnern Sie
sich einmal –, von denen Sie im Laufe der Debatte im-
mer wieder gesagt haben: Das wird zwingend notwen-
dig; da wollen wir das Parlament einbeziehen.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem
wir klare politische Ziele verfolgen: selbstverständlich
mehr Verkehr, Personen- wie Güterverkehr, auf die
Schiene. Wir wollen, dass das effizient geschieht. Wir
wollen, dass die Politik die Steuerungskompetenz behält.
Wir wollen eine gesetzliche Grundlage haben, auf der
beurteilt werden kann, wie sich die Sache entwickelt,
und auf der Regierungshandeln stattfindet und auch kon-
trollierbar sein muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die zentralen Punkte unseres Gesetzentwurfs sind:
Wir wollen – das ist die Mindestvoraussetzung – einen
wirklich transparenten und informativen Infrastrukturbe-
richt. Das ist mehr als der Netzzustandsbericht, den es
bisher gibt. Das ist nämlich nur eine Fülle von Daten
ohne Aussagekraft. Wir wollen einen Infrastrukturbe-
richt, der etwas über die Leistungsfähigkeit des Netzes
aussagt.

19514 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Hermann
Wir wollen eine Leistungs- und Finanzierungsverein-
barung, die einer externen Kontrolle unterliegt, sodass
sich die Regierung nicht überlegen kann: kontrolliere
ich, oder kontrolliere ich nicht? Glaube ich der Bahn,
oder glaube ich ihr nicht? Was dazu bisher vorliegt, hal-
ten wir für ziemlich unzulänglich.

Wir wollen gerade den Fernverkehr sichern. Wir se-
hen nämlich, dass der gefährdet ist. Schon heute werden
Oberzentren abgehängt, gibt es interne Papiere der Bahn,
nach denen in den nächsten Jahren ein Oberzentrum
nach dem anderen abgehängt wird, wenn es sich nicht
rechnet; zum Beispiel in Baden-Württemberg ist das
Konstanz. In den neuen Bundesländern sind mittelgroße
Städte schon heute abgehängt. Die werden natürlich
keine Chance haben, dass das Angebot verbessert wird.

Unser Gesetzentwurf besagt: Der Bundesgesetzgeber
muss eine bestimmte Bedienungsqualität festlegen, zum
Beispiel Fernschnellverbindungen. Es muss klar sein,
dass es solche Verbindungen mehrfach am Tag gibt. Wir
als Grüne plädieren sogar für einen Deutschlandtakt, ge-
rade im Fernverkehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu guter Letzt: Wir halten es auch für sinnvoll, dass
man Teile des Netzes, die nur regionale Bedeutung ha-
ben, den Ländern zur Bewirtschaftung und zur Sanie-
rung übergeben kann, wenn die Länder ein Interesse da-
ran haben. Den Einwand der Bundesregierung, das wäre
grundgesetzlich nicht abgesichert, finde ich ziemlich lä-
cherlich. Wenn ich mir überlege, welche Konstrukte Sie
beim Eigentumssicherungsmodell angeboten haben, was
man mit dem Eigentum danach alles hätte machen kön-
nen, muss ich sagen: Es ist erstaunlich, dass Sie so we-
nig findig sind, wenn es darum geht, den Ländern eine
bestimmte Verantwortung zu übertragen, ohne dass Sie
das Eigentum vollständig abgeben müssen.

Ich komme zum Schluss. Das Fazit lautet: Wir wollen
einen besseren Schienenverkehr. Wir wollen mehr
Schienenverkehr. Wer das will, wer auch den Grundge-
setzauftrag im Fernverkehr und in der Fläche ernsthaft
und dauerhaft realisieren will, der muss einer gesetzli-
chen Grundlage zustimmen, die genau das alles regelt,
nämlich unserem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, gebe

ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung bekannt. Es ging um die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bun-
desregierung „Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an dem Einsatz der Internationalen
Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan … unter
Führung der NATO auf Grundlage der Resolution 1386
(2001) und folgender Resolutionen, zuletzt Resolution
1833 (2008) des Sicherheitsrates der Vereinten Natio-
nen“, Drucksachen 16/10473 und 16/10567. Abgege-
bene Stimmen 570. Mit Ja haben gestimmt 442 Abge-
ordnete, mit Nein haben gestimmt 96 Abgeordnete,
Enthaltungen 32. Die Beschlussempfehlung ist damit an-
genommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 570;
davon

ja: 442
nein: 96
enthalten: 32

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Anke Eymer (Lübeck)
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Ursula Heinen
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Christian Hirte
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke-Witt
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19515

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl Lamers (Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Thomas Mahlberg
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Gerd Müller
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Marion Seib
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Gerd Andres
Niels Annen
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Dr. h. c. Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Martin Gerster
Iris Gleicke
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Christoph Pries
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Marianne Schieder
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Dieter Steinecke
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck

19516 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Dr. Karl Addicks
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Christel Happach-Kasan
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Alexander Bonde
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans Josef Fell
Priska Hinz (Herborn)
Fritz Kuhn
Anna Lührmann
Nicole Maisch
Omid Nouripour
Krista Sager
Manuel Sarrazin

Nein

CDU/CSU

Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)

Herbert Frankenhauser
Dr. Peter Gauweiler
Norbert Schindler
Willy Wimmer (Neuss)

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Ingrid Arndt-Brauer
Klaus Barthel
Dr. Axel Berg
Clemens Bollen
Marco Bülow
Dr. Peter Danckert
Renate Gradistanac
Dr. Reinhold Hemker
Petra Hinz (Essen)
Ernst Kranz
Jürgen Kucharczyk
Helga Lopez
Lothar Mark
Sönke Rix
Dr. Margrit Spielmann
Dr. Rainer Tabillion
Dr. Wolfgang Wodarg
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
FDP

Uwe Barth
Dr. Edmund Peter Geisen
Joachim Günther (Plauen)
Heinz-Peter Haustein
Dr. Heinrich L. Kolb
Jürgen Koppelin

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Dr. Dietmar Bartsch
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katja Kipping
Monika Knoche
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Bettina Herlitzius
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Dr. Anton Hofreiter
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Markus Kurth
Monika Lazar
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe

fraktionslose
Abgeordnete

Henry Nitzsche
Gert Winkelmeier

Enthalten

CDU/CSU

Peter Albach
Dr. Wolf Bauer
Renate Blank
Manfred Kolbe

SPD

Iris Hoffmann (Wismar)
Christian Kleiminger
Dirk Manzewski
Dr. Wilhelm Priesmeier
Wolfgang Spanier

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Volker Beck (Köln)
Ekin Deligöz
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Britta Haßelmann
Ulrike Höfken
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Grietje Staffelt
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19517

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Enak
Ferlemann von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Enak Ferlemann (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte eigentlich erwartet, dass Herr Hermann für
Bündnis 90/Die Grünen den Antrag zurückzieht, den
Börsengang der Bahn zu verschieben. Die Linken haben
von den Grünen, denke ich, abgeschrieben und das Glei-
che beantragt. Der Börsengang ist aufgrund der derzeiti-
gen Lage an den internationalen Börsen verschoben wor-
den. Von daher sind die Anträge obsolet. Sie machen im
Moment überhaupt keinen Sinn.

An dieser Stelle merke ich an, dass die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen den Gesetzentwurf des Bundes-
rates eins zu eins übernommen hat. Es ist also nicht Ihr
Werk, sondern ausschließlich das des Bundesrates.
Wahrscheinlich wollen die Grünen hier besonders deut-
lich machen, für wie gut sie die Politik des Bundesrates
in dieser Frage halten und dass sie die Sorge teilen, die
Teilprivatisierung könnte möglicherweise dazu führen,
dass der Fernverkehr in Deutschland reduziert wird und
durch Regionalverkehre ersetzt werden müsste. Das ist
aber grundlegend falsch. Herr Hermann weiß es auch;
denn er ist einer der wenigen von den Grünen, die ver-
standen haben, wie die Bahnreform funktioniert. Dies
will er nach außen natürlich nicht darstellen, weil er es
mit der Ideologie der grünen Bahnpolitik nicht in Über-
einstimmung bringen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben ab 2010 einen europäischen Fernverkehrs-
markt auf der Schiene zu gewärtigen. Wie es heute schon
beim Güterfernverkehr der Fall ist, werden wir ihn auch
beim Personenfernverkehr auf der Schiene erhalten. Die-
sen Umstand ignorieren Sie ebenso wie der Bundesrat.
Sie malen das Abklemmen von Mittelzentren und von
Oberzentren an die Wand. Warum dies nicht eintreten
wird, kann man relativ einfach erklären: All die Ver-
kehre, deren Betrieb für ein Wirtschaftsunternehmen ei-
nen Anreiz darstellen, werden ab 2010 auch durch an-
dere Unternehmen realisiert werden können. Sie glauben
immer, dass Sie überall nur die weißen Züge mit dem ro-
ten Banner sehen werden, auf dem „DB“ steht. Das wird
sich ab 2010 radikal ändern. Viele andere Gesellschaften
werden in Deutschland Personenfernverkehr auf der
Schiene betreiben: SNCF, ÖBB, SBB, aber auch Regio-
nalgesellschaften wie Veolia und Metronom, die nur
Nahverkehr betreiben, werden in diesen Markt einstei-
gen. Es ist im Rahmen der Bahnreform von der Koali-
tion gewollt, dass es eine Konkurrenz gibt, damit ein gu-
tes Angebot zu mehr Verkehr auf der Schiene führt.

(Beifall des Abg. Patrick Döring [FDP] –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nur wenn es sich rechnet!)

Die zur Beratung anstehenden Gesetzentwürfe ma-
chen keinen Sinn, wenn man die Bahnreform richtig
durchdrungen hat und nicht immer von der Sorge getrie-
ben ist, der Eisenbahnverkehr könnte nicht mehr funk-
tionieren, wenn sich der Staat zurückzieht. Es wird funk-
tionieren, wenn die Nachfrage da ist. Die Nachfrage ist
sofort da, wenn es ein gutes Angebot gibt. Das ist wie
mit dem Huhn und dem Ei. So wird es hier auch sein. Sie
können davon ausgehen, dass es findige Bahnmanager
vielleicht auch außerhalb der DB AG geben wird, die
diese Verkehre betreiben werden.

Außerdem glauben Sie, dass es ein spezielles Gesetz
geben müsse, um dies alles zu regeln. Hier kann ich Sie
beruhigen: Die Große Koalition befindet sich in der End-
phase ihrer Beratungen über die Leistungs- und Finan-
zierungsvereinbarung. Wir werden diese Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung noch in diesem Jahr in den
Ausschüssen beraten und beschließen können, damit sie
nach Möglichkeit am 1. Januar 2009 in Kraft treten
kann, egal, ob die DB AG bis dahin teilprivatisiert ist
oder nicht. Die Leistungs- und Finanzierungsvereinba-
rung gibt uns eine Möglichkeit zur Steuerung unserer In-
frastruktur, wie wir sie als Parlamentarier bisher noch
nie hatten. Alle von Ihnen vorgetragenen Sorgen werden
in der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung be-
rücksichtigt.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So schwach, wie Sie in Verhand-
lungen sind, können Sie sich überhaupt nicht
durchsetzen!)

– Herr Kollege Hofreiter, Sie haben doch noch nicht ein-
mal gewusst, was eine Leistungs- und Finanzierungsver-
einbarung ist, als wir sie schon beraten haben.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD)

Nun tun Sie doch nicht so, als verstünden Sie etwas da-
von. Warten Sie einmal ab, bis die Leistungs- und Finan-
zierungsvereinbarung vorliegt.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Reden Sie mal mit Managern der
Privatbahnen, was die von der Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung halten!)

Sie kennen sie doch noch gar nicht. Sie pöbeln hier
schon gegen etwas herum, was Sie gar nicht kennen.
Bleiben Sie ganz ruhig! Sie werden das Papier schon
rechtzeitig zugeleitet bekommen. Ich warte dann auf
Ihre qualifizierten Einwendungen. Wir werden sie be-
handeln, aber wie immer wahrscheinlich auch ablehnen
müssen, weil Ihre Vorschläge einfach nicht substanziell
einzuarbeiten sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Auch bei einem anderen Thema, Herr Kollege
Hermann, unterscheiden wir uns, nämlich bei der An-
reizregulierung. Sie gehören einem erlauchten Gremium
an, dem auch ich angehöre. Dort haben wir dieses
Thema sehr kontrovers diskutiert.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sehr gut für den Wettbewerb! – Zurufe
von der SPD)

19518 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Enak Ferlemann
– Falls jemand es nicht weiß: Damit ist die Bundesnetz-
agentur gemeint. Dort ist auch klargelegt worden, dass
wir in 2009 keine Anreizregulierung bekommen werden,
weil es allein drei Jahre Zeit kostet, um dieses System zu
implementieren. Wir müssen uns auch Zeit nehmen, dies
richtig zu machen.

Da haben wir nicht mehrere Chancen; der erste Ver-
such muss gleich zum Erfolg führen. Deswegen wird die
Anreizregulierung nicht Bestandteil der Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung sein. So viel kann ich Ihnen
aus den internen Beratungen sagen.

Aber Ihr Infrastrukturzustandsbericht mit allem, was
Sie wünschen, wird in der Leistungs- und Finanzie-
rungsvereinbarung enthalten sein. Sie werden damit
recht zufrieden sein können, wenn sie vom Ministerium
vorgelegt wird. Die Endberatungen sind abgeschlossen.
Ich glaube, wir sind da auf einem sehr guten Weg.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das glauben Sie!)

Sie kritisieren, dass es sein könne, dass durch die Pri-
vatisierung nicht genügend Geld hereinkommt. Da gebe
ich Ihnen sogar recht. Die Christdemokraten hätten sich
gewünscht, einen größeren Prozentsatz der DB ML zu
privatisieren.

(Lachen bei der LINKEN)

Daraus machen wir keinen Hehl, weil wir es für sinnvoll
halten, bis zu 49,9 Prozent zu privatisieren. Aber in einer
Koalition muss man eben Kompromisse schließen. Un-
ser Partner hat nur einer Privatisierung bis 24,9 Prozent
zugestimmt. Darauf haben wir Rücksicht genommen;
aber wir könnten uns auch mehr vorstellen. Bei einer
größeren Beteiligung könnte auch mehr Geld für den
Staatshaushalt generiert werden.

Die ewig gleiche Frage ist: Warum macht ihr das? –
Wir machen das nicht, um Menschen zu verärgern oder
um Unruhe in das System Bahn zu bringen. Vielmehr
braucht die DB AG ganz einfach Finanzkraft,

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die kriegt sie dort gerade nicht!)

um den Wettbewerb der Eisenbahnunternehmen, wie ich
ihn Ihnen geschildert habe, in Europa ab 2010 im Fern-
verkehr zu bestehen. Das gilt heute bereits für den Gü-
terfernverkehr. Dafür werden Lokomotiven, Züge, Infra-
strukturen benötigt, und das muss finanziert werden. Der
Staat hat das Geld dafür nicht.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bei 75 Prozent müssen Sie doch über-
wiegend selber zahlen!)

Deswegen ist die Teilprivatisierung notwendig. Wir
brauchen Geld für den Erwerb der Züge, für die Infra-
struktur, für Schienenwege, für die Sanierung von Bahn-
höfen, für den Lärmschutz. Lärmschutz ist angesichts
des steigenden Zugverkehrs auf den Strecken ein riesi-
ges Thema für die Bürger, die dort leben. Die Bürger fra-
gen händeringend, wann die Lärmschutzwand oder das
besonders überwachte Gleis und anderes mehr kommt.
Dafür brauchen wir Geld, das wir im Staatshaushalt
nicht bereitstellen können, also das Geld aus der Privati-
sierung. Last, but not least soll diese Privatisierung einen
Teil zur Haushaltskonsolidierung beitragen.

Wenn wir das Geld aus der Privatisierung nicht be-
kommen – ein Drittel aus den Erlösen soll in die Kapital-
erhöhung fließen –, dann müsste dieses Geld vom Bun-
deshaushalt bereitgestellt werden. Da müssen Sie mir
einmal sagen, wo Sie dieses Geld im Verkehrsetat gene-
rieren wollen. Wir haben ohnehin zu wenig Geld für
Straßen, Schienen, Wasserwege. Da beißt die Maus kei-
nen Faden ab, auch wenn Sie die Diskussion noch ein-
mal vom Zaun brechen wollen: Wir werden die Bahn
teilprivatisieren. Welcher Zeitpunkt dafür günstig ist,
wird das Finanzministerium gemeinsam mit dem Vor-
stand entscheiden. Wir werden uns in den kommenden
Ausschusssitzungen leider Gottes mit Ihren Anträgen
und den Gesetzentwürfen beschäftigen müssen. Das
sieht das parlamentarische Verfahren so vor. Aber auf
unsere Unterstützung für diese Vorhaben brauchen Sie
nicht zu hoffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Patrick Döring von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Patrick Döring (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Diskussion über den Börsengang der Deutschen Bahn
AG führen wir hier nicht zum ersten Mal.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist wahr!)

Die Finanzkrise war ein Anlass, darüber nachzudenken,
ob der jetzige Zeitpunkt tatsächlich klug gewesen wäre.
Ich glaube, allen Kolleginnen und Kollegen ist klar ge-
wesen, dass dem nicht so gewesen wäre. Man kann sich
glücklich schätzen, dass auch der Vorstand der DB AG
das so gesehen hat.

Ich wundere mich allerdings, dass bereits heute über
einen Börsengang im November spekuliert wird. Ich
habe das Gefühl, manche können es nicht erwarten. Wer
die DAX-Entwicklung von Montag bis heute beobachtet
hat, kann keineswegs Entwarnung oder eine Verbesse-
rung der Stimmung feststellen. Deshalb rate ich allen
sehr, auch dem weltbekannten Börsenexperten und ge-
schätzten Kollegen Georg Brunnhuber, der sich dazu
verbreitet, keine neue Termindiskussion zu beginnen,
sondern abzuwarten.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Damit sind wir bei der Frage, was bis dahin gesche-
hen wird. Ich nehme zum Beispiel den bereits fertig ge-
stellten Emissionsprospekt mit Interesse zur Kenntnis.
Darin werden Dividendenzahlungen für private Investo-
ren sowie die übrigen Aktionäre – das ist mittelbar dann
ja wohl der Bund – avisiert. Diese sind geradezu traum-
haft. Im Geschäftsjahr 2010 – innerhalb eines Jahres –
soll fast eine Milliarde Euro an Dividende ausschüttbar

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19519

(A) (C)

(B) (D)

Patrick Döring
sein, so wird dem Investor versprochen. Vor diesem Hin-
tergrund kann man fast nur sagen: Dieses Geld kann der
Bundeshaushalt gut gebrauchen – zumindest die
75 Prozent davon, die dem Bund zustehen würden – und
für sinnvolle Investitionen an der Schiene zusätzlich ein-
setzen. Allein mir fehlt der Glaube, dass es tatsächlich zu
solchen Ertragsentwicklungen in dem Unternehmen
kommt.

(Beifall bei der FDP)

Das hat im Wesentlichen zwei Gründe. Einer davon
ist tatsächlich der Fernverkehr, zu dem ich gleich kom-
men werde. Ein anderer Grund ist natürlich, dass wir
ganz genau wissen, dass die Eigenkapitalsituation des
Unternehmens nicht so rosig ist. Das ist der wahre
Grund, weshalb es am Ende richtig ist, private Investo-
ren zu suchen und zu finden. Man muss aber einen Wert
für das Unternehmen erzielen, der das widerspiegelt,
was die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler seit Beste-
hen der Republik in dieses Unternehmen investiert ha-
ben. Deshalb ist ein Verkauf unter Wert in dieser Phase
nicht möglich.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wird denn im
Fernverkehr passieren? Da bin ich ganz beim Kollegen
Ferlemann. Diese Gesetzentwürfe des Bundesrates und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sind vielleicht ir-
gendwann einmal notwendig. Nun warten wir doch erst
einmal ab, was infolge des Wettbewerbs passiert. Warten
wir ab, was passiert, wenn alle anderen Eisenbahnunter-
nehmen Fernverkehr auf der Schiene anbieten können.
Warten wir ab, ob es Interessenten gibt, die die Strecken,
die der Konzern am Potsdamer Platz nicht mehr fahren
will, fahren wollen, und das mit Gewinn, wenn sie ent-
sprechend viele Fahrgäste finden.

Wenn es am Ende dieses wettbewerblichen Prozesses
dazu kommen sollte, dass breite Teile der Bevölkerung
– diese werden repräsentiert durch die direkt und über
Listen gewählten Abgeordneten dieses Hauses – das Ge-
fühl haben, dass der grundgesetzliche Auftrag aus
Art. 87 e des Grundgesetzes nicht mehr gewährleistet ist,
dann allerdings müssen wir in der Tat darüber sprechen,
ob wir als Bund Fernverkehr bestellen müssen. Vorher
muss aber doch erst einmal Wettbewerb in das System.
Wir werden sehen, welche Strecken lukrativ durch die
DB AG oder andere Unternehmen fahrbar sind. Ich
denke, der Nahverkehr ist der Beweis dafür, dass Wett-
bewerb nicht weniger, sondern mehr und besseren Ver-
kehr auf der Schiene organisiert.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deshalb ist es natürlich geradezu notwendig, dass die
geschätzten Kollegen der Koalition dem Antrag der
FDP-Fraktion – wir werden dazu noch eine Anhörung
im Ausschuss durchführen –, auch für die Busse Wettbe-
werb auf den Fernverkehrsstrecken zuzulassen, zustim-
men,

(Beifall bei der FDP)

weil es nicht vernünftig sein kann, ein wettbewerbliches
System nur auf der Schiene zu wollen und zu sagen, dass
sich Parallelverkehre auf der Straße nicht entwickeln
dürfen. Es muss mehr Druck auf die Tube. Dann werden
die am Potsdamer Platz auch besser. Dafür müssen wir
uns einsetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Ich glaube, dass die Ausschussberatungen deutlich
machen werden, dass in diesem Jahr – das ist meine feste
Prognose – das Fenster für einen Börsengang geschlos-
sen ist. Es wird auch geschlossen bleiben. Für die Bera-
tung des Gesetzentwurfes aus dem Bundesrat ist es viel
zu früh. Warten wir zunächst ab. Wir werden einen gu-
ten, effizienten und besseren Fernverkehr auf der
Schiene bekommen, wenn es mehr Wettbewerber gibt.
Dafür wollen wir gemeinsam arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Uwe Beckmeyer von

der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Uwe Beckmeyer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wenn man den Redebeiträgen folgt, hat man den
Eindruck, es werden Phantomdebatten geführt. Wenn
man sich ein bisschen über das aktuelle Tagesgeschehen
informiert, dann wird man feststellen, dass der Bundes-
finanzminister, nachdem er bereits in der vergangenen
Woche eine klare Haltung zum Börsengang eingenom-
men hat, heute erneut klargestellt hat, dass der Bahn-
Börsengang zurzeit nicht auf der Tagesordnung steht,
weil die Märkte dies in keiner Weise hergeben.

Herr Hermann, bitte suggerieren Sie aber nicht, der
Deutsche Bundestag hätte noch keinen entsprechenden
Beschluss gefasst; er hat einen Beschluss gefasst. Der
Beschluss steht. Der Deutsche Bundestag hat einen ein-
deutigen Auftrag an die Bundesregierung formuliert. In-
sofern sollte man jetzt nicht erneut Handlungsbedarf ein-
fordern. Dieser Handlungsbedarf ist bereits erledigt. Wir
haben am 30. Mai 2008 in diesem Haus klare Beschlüsse
im Zusammenhang mit dem Koalitionsantrag „Zukunft
der Bahn, Bahn der Zukunft – Die Bahnreform weiter-
entwickeln“ gefasst.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist kein Gesetz!)

Der Deutsche Bundestag hat am 21. November 2006
Ziele zu der Leitidee formuliert, was mit der Bahn zu-
künftig passieren muss. Das war ebenfalls ein Auftrag an
die Bundesregierung bzw. an das Bundesverkehrsminis-
terium.

Zu diesen Zielen stehen wir. Diese Ziele sind klar und
eindeutig. Wenn Sie jetzt so tun, als seien Sie die Erfin-
der der Ziele der Deutschen Bahn AG, kann ich nur sa-
gen: Schauen Sie in unsere Papiere. Darin fordern wir
mehr Verkehr, eine Attraktivitätsverbesserung, gute

19520 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Beckmeyer
Bahnhöfe und Lärmschutz. All die einschlägig bekann-
ten Dinge, die wir im Ausschuss sehr intensiv beraten
haben, sind dort fundamental niedergelegt. Wir haben
dazu eindeutige Beschlusslagen.

Wir haben heute etwas ganz anderes zu beraten: den
Gesetzentwurf des Bundesrates – die Bundesratsbank ist
leider komplett leer –, den Sie, wie Herr Ferlemann rich-
tig erwähnt hat, eins zu eins abgekupfert haben; sogar
die Rechtschreibfehler haben Sie übernommen. Das
Thema ist eindeutig. Der Bundesrat hat die Haltung ein-
genommen, dass die Länder bzw. der Bundesrat bei der
Frage der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
Mitwirkungsmöglichkeiten wollen.

Jetzt muss man aufpassen: Im Grundgesetz ist ziem-
lich klar dargelegt, wofür die Länder zuständig sind und
wofür der Bund zuständig ist. Der Bund ist eindeutig zu-
ständig für die Schienenwege, für die Eisenbahnen des
Bundes, für die Infrastruktur, für den Nahverkehr, indem
er den Ländern Geld gibt, und für den Fernverkehr. Wir
haben 1993 nach der ersten Reform der Deutschen Bahn,
nach dem Zusammenschluss der Reichsbahn und der
Bundesbahn und den damit einhergehenden Reformbe-
schlüssen, festgestellt, dass es ein eigenwirtschaftlicher
Prozess sein soll, Fernverkehr anzubieten. Damit hat die-
ses Haus eine Richtung vorgegeben. Es wurde klarge-
stellt, dass es im Fernverkehr keinen Bestellverkehr gibt,
wie es ihn im Nahverkehr gegeben hat und auch noch
heute gibt. Das ist der klassische Unterschied.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist der klassische Selbstbetrug!)

Weshalb ist das so? Um Flexibilität zu erzielen und zu
erhalten und dem Kunden gerecht zu werden. Ich denke,
dies ist einer der wesentlichen Aspekte in diesem Zu-
sammenhang, den wir noch einmal herausarbeiten müs-
sen.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Fernverkehr sollte eigenwirtschaft-
lich sein! Er ist es nicht! Das wissen Sie doch!
Quersubventionierung der Bahn!)

Das Zweite ist: Immer wenn wir gewisse Anhörungen
durchführen, kommen einige Herren, die sich als Gut-
achter verkleiden, daher und erklären uns die Welt.
Diese Damen und Herren, die wir ja schon einschlägig
kennen, die uns mit irgendwelchen Vorgutachten irritie-
ren wollen und deren Hauptgutachten bis zum heutigen
Tage, also seit fünf oder sechs Monaten, „pending“ sind,
also nicht vorhanden sind, erklären uns dann – dies wird
dann teilweise von den Medien gedruckt –, wie sich der
Fernverkehr in Deutschland zukünftig entwickelt. Ich
habe bisher keinen einzigen Beleg von einem gewissen
Herrn vorliegen, der noch nicht einmal Geschäftsführer
dieses Instituts mit den drei Buchstaben ist, sondern nur
Berater. Ich habe heute im Internet gelesen, dass man
dort eine Seniorberaterstelle vorsieht. Das brauchen sie
wahrscheinlich auch, damit dort endlich einmal Qualität
hineinkommt.

Ich kann nur feststellen: Es gibt noch ein großes Fra-
gezeichen, ob tatsächlich belegt werden kann, was dort
behauptet wird. Ich habe ganz andere Informationen bei-
spielsweise zu der Aussage: „Trier wird vom Fernver-
kehr abgehängt.“ Weshalb sollte man eigentlich eine Re-
gion wie die an der Mosel, in der der Tourismus wirklich
boomt, vom Fernverkehr abhängen? Die Leute von der
Bahn müssten ja dumm sein, wenn sie dort keinen Fern-
verkehr mehr anbieten würden. Das sind doch gute
Kaufleute.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Leider ist es so!)

Zur Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung. Kol-
lege Ferlemann hat darauf hingewiesen, dass es sich hier
um einen Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und der DB AG handelt und nicht um ein Gesetz.
Der Vertrag beinhaltet ein ganz neues Element: Wir ge-
ben jährlich, wie auch in der Vergangenheit, 2,5 Milliar-
den Euro. Wir werden in diesem Vertrag minutiös festle-
gen, in welcher Form diese 2,5 Milliarden Euro zu
verwenden sind, was Pünktlichkeit, Qualität und all das
betrifft, was in diesem Bereich abgeklärt und festgelegt
werden muss.

Wir befinden uns – das ist bereits gesagt worden – in
den abschließenden Beratungen zwischen den Fraktio-
nen und dem Hause. Wir werden demnächst eine Anhö-
rung dazu beantragen. Zur Anhörung werden die ent-
sprechenden Papiere vorliegen. Es ist wichtig, dass wir
darüber ausführlich beraten. Ich denke, die Forderung,
den Ländern Beteiligungs- und Mitspracherechte oder
sogar das Recht zur Übernahme von Verantwortung für
die Infrastruktur von Teilnetzen einzuräumen, ist mit
dem, was uns das Grundgesetz auferlegt, nicht vereinbar.

Zur gesetzlichen Gewährleistung des Schienenperso-
nenfernverkehrs habe ich bereits gesagt, dass der Deut-
sche Bundestag 1993 das Prinzip des Vorrangs für die
Eigenwirtschaftlichkeit des Personenfernverkehrs auf
dem Schienennetz festgelegt hat. Ich glaube, dabei soll-
ten wir unbedingt bleiben.

Will man die Bilanz der Bahn eigentlich immer nur
schlechtreden und denen vom Potsdamer Platz, wie ge-
sagt worden ist, eigentlich alles Schlechte an den Hals
wünschen oder möglicherweise auch unterstellen? Dazu
möchte ich sagen: So schlecht sind die gar nicht. Denen
muss zwar immer auf die Finger geschaut werden – das
ist richtig, und das tun wir pausenlos: bei Sicherheit, bei
Finanzierung, bei der Frage, wie viel Geld sie kriegen
und was sie dafür leisten –, aber: 1994 kostete ein Mitar-
beiter der DB AG umgerechnet 31 000 Euro. Die Wert-
schöpfung pro Mitarbeiter lag damals bei nur 28 000
Euro. Das war also ein reines Zuschussgeschäft, wenn
man es ökonomisch betrachtet. 2006 lagen die Kosten
pro Mitarbeiter bei 43 000 Euro, die Wertschöpfung lag
aber schon bei 54 000 Euro. Daran erkennt man den Turn-
around. Dieses Unternehmen hat plötzlich eine sehr viel
höhere Wertschöpfung erreicht. Dazu kann man als Ei-
gentümer doch nur sagen: Hut ab! Das ist eine gute Leis-
tung. Die muss man auch einmal benennen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Herr Döring, Sie sprachen den Parallelverkehr mit
Bussen an. Weshalb stärken wir eigentlich den Bereich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19521

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Beckmeyer
Schiene? Weshalb wollen wir mehr Verkehr auf die
Schiene bringen? Wir führen doch nicht an dem einen
Tag Diskussionen über das Klima und an einem anderen
Tag Diskussionen über die DB und den Fernverkehr,
ohne dass wir von der jeweils anderen Diskussion etwas
wissen. Wenn wir den CO2-Ausstoß reduzieren wollen,
dann müssen wir damit doch bei der Schiene anfangen.
Wir müssen den Bereich Schiene stärken, die Schiene
quasi ertüchtigen, damit der CO2-Ausstoß auch im Fern-
verkehr in Deutschland reduziert wird. Herr Döring, ich
denke, das ist wichtig. Daran muss man auch denken,
wenn man solche Bocksprünge macht wie Sie heute
Nachmittag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Patrick Döring [FDP]: Auch! Das
eine tun, das andere nicht lassen!)

Wir Sozialdemokraten haben zur Thematik „Börse“
immer gesagt: Wir haben einen klaren Auftrag, aber wir
werden kein Eigentum des deutschen Volkes verscher-
beln. Dabei bleibt es. Der Bundesfinanzminister hat
noch verantwortlich gehandelt, als er in der letzten Wo-
che eine klare Position dazu eingenommen hat. Er hat sie
heute bestätigt. Diese klare Position ist: Es wird erst
dann wieder an einen Börsengang gedacht, wenn die
Märkte einen ordentlichen Preis hergeben. Das ist es,
was wir alle wollen. Wir wollen das Geld ja nicht ein-
fach in einen Schrank legen, sondern wir haben eine Ei-
genkapitalerhöhung vor, wollen die Kapazität erhöhen,
die Schiene ertüchtigen, den Lärm vermeiden und das
Gesicht der Bahn verbessern, sprich: die Bahnhöfe. Mit
dem, was wir an der Börse an zusätzlicher Finanzkraft
bekommen, haben wir viel vor. Ich denke, das wird uns
gelingen – ich bin da ganz zuversichtlich –, wenn nicht
heute, dann in der Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dorothée Menzner

von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dorothée Menzner (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Bahnfahrerinnen und Bahnfahrer!

(Zurufe von der CDU/CSU: Hui!)

Wir diskutieren im Rahmen einer sehr ungewöhnlichen
Sitzungswoche, einer der ungewöhnlichsten der ver-
gangenen Jahre, in einer Woche, in der nicht nur unsere
Arbeit, sondern auch die Ängste, Unsicherheiten und
Überlegungen der Menschen maßgeblich durch die Fi-
nanzkrise und die daraus möglicherweise resultierende
Wirtschaftskrise geprägt sind, über die Deutsche Bahn.

Die Große Koalition, die mit aller Macht und vielen
Tricks monatelang das Verscherbeln unserer Bahn, eines
in Jahrzehnten und über Generationen hinweg aufgebau-
ten Volksvermögens, vorangetrieben hat, war angesichts
dieser Krise wenigstens schlau genug, den Börsengang
der DB AG erst einmal zu verschieben.

(Beifall bei der LINKEN)

Verschieben reicht aber nicht. Die Bahn gehört nicht an
die Börse. Das haben wir von der Linken immer gesagt,
und dabei bleiben wir.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
CDU/CSU: Dann hätten Sie das beantragen
müssen!)

Unsere Bahn darf nicht Renditeinteressen unterworfen
werden. Der Bahn-Börsengang muss endlich vollständig
abgesagt werden. Darin liegt die Differenz zum Antrag
der Grünen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aktuell vertreten wir diese Forderung in diesem Haus
noch allein. Inzwischen teilen aber 90 Prozent der Men-
schen diese Ansicht. Das sind die Menschen, deren Inte-
ressen wir hier eigentlich zu vertreten haben.

Wir diskutieren heute aber auch über einen Gesetzent-
wurf des Bundesrates; das wurde bereits angesprochen.
Dieser hat den durchaus verräterischen Titel „Entwurf
eines Gesetzes zur Sicherstellung von Eisenbahninfra-
strukturqualität und Fernverkehrsangebot“. Der Börsen-
gang bedroht also die Infrastruktur und das Fernver-
kehrsangebot? Wen sollte das überraschen? In seinem
Gesetzentwurf benennt der Bundesrat auch gleich eine
Alternative. Wie alle wissen, ist der Bundesrat beileibe
nicht von den Linken dominiert. Als Alternative benennt
er den Verzicht auf die Kapitalprivatisierung der DB AG.
Genau das ist die Alternative.

(Beifall bei der LINKEN)

Seit es darum geht, die Bahn kapitalmarktfähig zu
machen, erlebten wir in den letzten Jahren eine Ausdün-
nung des Fernverkehrsnetzes. Das muss durch den Ein-
satz von immer mehr Regionalzügen, die von den Län-
dern gestellt werden, kompensiert werden. Ganze
Regionen wurden und werden vom Fernverkehr abge-
schnitten. Außerdem ist es zu zahlreichen und lauter
werdenden Klagen gekommen, unter anderem zu Klagen
der Verkehrsverbünde über den Zustand des Schienen-
netzes.

Daraus kann nur eine einzige Schlussfolgerung gezo-
gen werden: Wo es um Rendite geht, bleibt die Mobilität
von Gütern und Menschen auf der Strecke.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel verdeutlichen:
Der polnische Sejm beschloss kürzlich, Gelder für die
Verbesserung der Eisenbahnfernverkehrsverbindungen
Polen–Berlin und Polen–Dresden bereitzustellen. Die
DB AG sperrte sich aber, da mit diesen Fernzügen keine
Rendite von 14 Prozent erzielt werden kann. Eine Rendi-
teerwartung von 14 Prozent ist eine Renditeerwartung an
sogenannte innovative Finanzprodukte: an Swaps, Futures
und all die Dinge, die die Mehrzahl von uns vor ein paar
Wochen wahrscheinlich noch gar nicht kannte.

(Patrick Döring [FDP]: Von denen Sie nach
wie vor nichts verstehen!)

19522 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dorothée Menzner
Dies sind aber keine Renditen, die in der realen Wirt-
schaftswelt, in Industrie und Handel im Normalfall dau-
erhaft erzielt werden, schon gar nicht im Schienenperso-
nenfernverkehr.

(Patrick Döring [FDP]: Die Bahn macht mehr
als Personenfernverkehr!)

Dies gilt auch im Hinblick auf die innovativen Finanz-
produkte.

In diesen Tagen wird Folgendes deutlich – wenn wir
nicht aufpassen, wird sich das bei der Bahn wiederho-
len –: Die Zeche zahlt letztendlich der Steuerzahler und
zahlen damit alle Menschen im Land.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
CDU/CSU: Was denn für eine Zeche?)

Genau deswegen fordern wir die endgültige Absage des
Bahn-Börsengangs, die Wiederherstellung des Einflus-
ses des Eigentümers auf das Management der DB AG
und ihrer Tochterfirmen, ein flächendeckendes Verkehrs-
angebot, gerade in der Sparte Fernverkehr – das muss
gesetzlich verankert sein –,

(Beifall bei der LINKEN)

und nicht zuletzt faire Arbeitsbedingungen und Beschäf-
tigungssicherung für die Mitarbeiter der DB AG.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN – Uwe Beckmeyer
[SPD]: Das macht weitere 10 Milliarden
Euro!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 16/9797, 16/9903, 16/10455 und 16/10525
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b sowie
Zusatzpunkt 5 auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur steuerli-
chen Förderung der Mitarbeiterkapitalbeteili-
gung (Mitarbeiterkapitalbeteiligungsgesetz)

– Drucksache 16/10531 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Dr. Thea Dückert, Margareta Wolf
(Frankfurt), Kerstin Andreae, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Partnerschaftliche Unternehmenskultur stär-
ken – Mitarbeiterbeteiligung fördern

– Drucksachen 16/2653, 16/4599 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Michael Fuchs

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Schäffler, Dr. Hermann Otto Solms, Carl-Ludwig
Thiele, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Mitarbeiterbeteiligung – Eigenverantwortli-
che Vorsorge stärken

– Drucksache 16/9337 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Die Ausspra-
che ist verkürzt worden, damit wir anschließend die Son-
dersitzungen der Fraktionen durchführen können. Ich
bitte, diese halbe Stunde noch mitzumachen und die
Sondersitzungen dann etwas verspätet einzuleiten. – Es
gibt dagegen keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Parlamentarischen Staatssekretär Franz Thönnes
das Wort.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Teilhabe und Mitbestimmung sind wesentliche Elemente
unserer sozialen Marktwirtschaft. Deshalb wollen wir
die Beteiligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern am Gewinn und am Kapital der Unternehmen in
Deutschland stärken. Hierzu haben die Koalitionspar-
teien ein gemeinsames Modell entwickelt, das wir jetzt
mit dem Mitarbeiterkapitalbeteiligungsgesetz umsetzen
wollen.

Es gibt gute Gründe, das genau jetzt zu tun. Denn
wir wollen erstens die Vermögensbeteiligung der Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland ver-
bessern. Wir wollen zweitens die Bindung zwischen den
Unternehmen und ihren Beschäftigten stärken. Das ist
zum Vorteil des Betriebes und zum Vorteil der Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter. Aktuelle empirische Studien
zeigen uns deutlich, dass gerade Unternehmen, die in-
novativer und produktiver sind, auch einen höheren An-
teil an qualifizierten Beschäftigten haben. Gerade ange-
sichts des demografischen Wandels wird es immer
wichtiger, die kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter im Unternehmen zu halten und eine gewisse
Anziehungskraft für neue Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter zu erwirken. So gesehen kann dies zum Unter-
nehmenserfolg beitragen.

Ich will auch deutlich sagen: Die aktuelle Finanz-
marktkrise ist kein Argument gegen dieses Vorhaben.
Ganz im Gegenteil: Schwierigkeiten auf den Kapital-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19523

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
märkten rufen geradezu danach, eine solide Beteiligung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schaffen.
Mit diesem Gesetz wird dazu beigetragen, dass dies für
die Unternehmen sinnvoll und stabilisierend passiert.
Hier geht es nicht um kurzfristige Spekulationen, son-
dern darum, längerfristige, nachhaltige Anlagen in den
Unternehmen zu organisieren. Es geht um Nachhaltig-
keit und nicht um den schnellen 5-Euro-Blick, dessen
Konsequenzen wir in den letzten Wochen leidvoll erlebt
haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eine Herausforderung liegt darin, dass uns manche
Länder in Europa und anderswo weit voraus sind. Dort ist
die Unternehmensbeteiligung viel stärker verbreitet.
Quoten von 15 bis 30 Prozent der Betriebe, die diese
Form der Beteiligung anbieten, sind keine Seltenheit; in
Großbritannien sind es 30 Prozent der Betriebe. Deutsch-
land hinkt da hinterher. Bei uns bieten bislang nur
2 Prozent der Betriebe ihren Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern Beteiligungen an. Das muss mehr werden. Aber
wir wissen auch, woran das gelegen hat. Die Zurückhal-
tung hat damit zu tun, dass es in anderen Ländern bessere
Beteiligungswerte gibt, die mit Vergünstigungen bei der
Besteuerung und bei den Abgaben einhergehen, und dass
es bislang gerade für die in Deutschland weit verbreitete
Form der Personenunternehmen manchmal schwierig
und mit hohem Verwaltungsaufwand verbunden gewesen
ist, eine vernünftige Mitarbeiterbeteiligung zu organisie-
ren.

Hier setzen wir an. Wir wollen, dass die Mitarbeiter-
beteiligung auch für kleine und mittlere Betriebe attrak-
tiv wird und dass es unbürokratisch angegangen werden
kann. Deshalb machen wir erstens die vermögenswirksa-
men Leistungen mit Blick auf die Mitarbeiterbeteiligung
attraktiver, erhöhen die Sparzulage für Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer von 18 auf 20 Prozent und die
Einkommensgrenze von 7 900 Euro auf 35 800 Euro.
Zweitens bleiben Mitarbeiterbeteiligungen bis zu einer
Höhe von 360 Euro – bislang waren es nur 135 Euro –
künftig steuer- und abgabenfrei.

Neben der direkten Beteiligung werden zukünftig Be-
teiligungen an einem Mitarbeiterbeteiligungssonderver-
mögen, einem speziellen Fonds, gefördert. Bei diesem
Fonds muss ein Rückfluss in die beteiligten Unterneh-
men in Höhe von 75 Prozent garantiert werden. Wir wol-
len natürlich Mitnahmeeffekte ausschließen. Vor diesem
Hintergrund wird die Begünstigung nur dann gewährt,
wenn die Beteiligung zusätzlich zum ohnehin geschulde-
ten Arbeitslohn aus freiwilligen Leistungen des Arbeit-
gebers gewährt wird. Sie darf nicht auf bestehende oder
künftige Ansprüche angerechnet werden. Das heißt, Ent-
geltumwandlungen sind ausgeschlossen. Mit dieser Be-
schränkung vermeiden wir auch – das war ja immer ein
bisschen das befürchtete Risiko –, dass der Ausbau der
Mitarbeiterbeteiligung zu einer Konkurrenz für den Auf-
bau der privaten oder betrieblichen Altersvorsorge wird.
Das wird hiermit ausgeschlossen.

Unser Ziel ist es also, mit dem Gesetzentwurf zu er-
reichen, dass sich gut eine Million Menschen mehr in
Zukunft an ihren Unternehmen beteiligt. Beide Seiten
können davon profitieren. Das kann eine gute Win-win-
Situation sein: für die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer, weil sie neben dem Tariflohn eine Beteiligung
an ihrem Unternehmen haben und auch von den Unter-
nehmensgewinnen profitieren können, und für die Un-
ternehmen, weil sie von motivierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern sowie einer erhöhten Eigenkapitalaus-
stattung profitieren können.

Lassen Sie uns gemeinsam die Entscheidung für ei-
nen weiteren Mosaikstein zur sozialen Marktwirtschaft,
für eine bessere Mitarbeiterinnen- und Mitarbeiterbetei-
ligung in den deutschen Unternehmen, treffen.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat jetzt der Kollege Frank Schäffler von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Heinz-Peter Haustein
[FDP]: Ein guter Mann!)

Frank Schäffler (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Mitarbeiterbeteiligung kann eine gute Sache sein.
Das Vorhaben der Bundesregierung ist aber alles andere
als ein Meilenstein der sozialen Marktwirtschaft. Wieder
werden durch neue Subventionen Fehlanreize gesetzt,
und über Risiken wird hinweggetäuscht. Ihr Vorschlag
ist deshalb unsystematisch, widersprüchlich und letztlich
auch wirkungslos.

Sie wollen beispielsweise den steuer- und sozialversi-
cherungsfreien Höchstbetrag für Kapitalbeteiligungen
anheben, obwohl die Entwicklung bei den Alters-
einkünften in Deutschland hin zu einer nachgelagerten
Besteuerung geht. Sie glauben doch nicht im Ernst, dass
die deutschen Arbeitnehmer zu einem Heer von Kapita-
listen werden, nur weil der steuer- und sozialversiche-
rungsfreie Höchstbetrag für Kapitalbeteiligungen – Herr
Staatssekretär, Sie haben das gerade selbst erwähnt – auf
360 Euro im Jahr angehoben wird. Außerdem werden
die staatlichen Zulagen im Zuge der Abgeltungsteuer ab
dem nächsten Jahr sowieso gekürzt.

(Beifall bei der FDP)

Zudem ist der Förderweg falsch. Wenn Mitarbeiterbe-
teiligungen sowohl in der Ansparphase als auch in der
Entnahmephase steuer- und sozialversicherungsfrei ge-
stellt werden, dann kommt es unweigerlich zur Kanniba-
lisierung der klassischen Formen der betrieblichen Al-
tersvorsorge;

(Beifall bei der FDP)

denn sie müssen zumindest in der Entnahmephase ver-
steuert werden.

Besser wäre es, die Mitarbeiterbeteiligung nicht iso-
liert zu betrachten, sondern sie mit dem Ziel der betrieb-
lichen Altersvorsorge ordentlich abzustimmen; das for-
dern wir in unserem vorliegenden Antrag. Ein wirklicher

19524 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Frank Schäffler
Meilenstein wäre es, die weitgehend künstliche Tren-
nung zwischen betrieblicher Altersvorsorge und Mitar-
beiterbeteiligung aufzuheben und für beide Formen glei-
che Förderwege festzulegen.

(Beifall bei der FDP)

Stattdessen bauen Sie den Gemischtwarenladen der
Förderwege immer weiter aus und nehmen zusätzlich
Änderungen bei den vermögenswirksamen Leistungen
und beim Kreis der Berechtigten vor. Auch dies geht an
der Wirklichkeit vorbei. Seit Jahren verliert die Förde-
rung vermögenswirksamer Leistungen in den Betrieben
zunehmend an Bedeutung. Diese Leistung muss voll
versteuert und verbeitragt werden. Deshalb wäre es ver-
nünftig, dieses Geld lieber zur Förderung der betriebli-
chen Altersvorsorge zu verwenden. Wir meinen, dass für
die betriebliche Altersvorsorge und für die Beteiligung
der Mitarbeiter am Produktivvermögen künftig die glei-
chen steuerlichen und sozialrechtlichen Förderungen
gelten sollten.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen den Widerspruch, der aufgrund der unter-
schiedlichen Förderwege besteht, auflösen und das Sys-
tem verständlicher machen. Zu diesem Zweck schlagen
wir die Einführung eines Altersvorsorgekontos vor; un-
ser Entwurf liegt Ihnen vor. Für die Einzahlungen auf
dieses Konto, das ein zertifizierter Sparvertrag zwischen
dem Altersvorsorgesparer und einem Produktanbieter
sein soll, haben wir eine Gewinnbeteiligung der Mitar-
beiter, der Arbeitnehmer im Auge, die Sie in Ihrem Mo-
dell völlig außen vor lassen.

Eine echte Gewinnbeteiligung in Form von Er-
folgsprämien ist deutlich vielversprechender als die
Zwangsjacke, die Sie den Arbeitgebern und Arbeitneh-
mern durch die ausschließliche Förderung der Kapitalan-
teile anlegen wollen. Die Gewinne kann jeder im Rah-
men eines Altersvorsorgekontos dort anlegen, wo er
entweder die höchste Rendite oder das niedrigste Risiko
sieht, wenn er will, auch im eigenen Unternehmen.

Nach unserem Konzept wäre die Förderung wie bei
den anderen Durchführungswegen der betrieblichen Al-
tersvorsorge auf 4 Prozent der Beitragsbemessungs-
grenze in der gesetzlichen Rentenversicherung be-
schränkt. Gespart würde aus unversteuertem, nicht mit
Sozialbeiträgen belastetem Einkommen. In der Auszah-
lungsphase wäre das dann zu versteuernde Kapital ab ei-
nem Alter von 60 Jahren frei verfügbar.

Dies scheint uns ein vernünftiger Weg zu sein, um die
Differenz zwischen der Mitarbeiterbeteiligung, dem,
was die betriebliche Altersvorsorge leistet, und dem Ka-
pital, das der Arbeitnehmer für seine Altersvorsorge
langfristig aufbauen muss, zu verringern. Ich glaube, un-
ser Weg ist für viele Arbeitnehmer der attraktivere, und
Ihr Weg führt eigentlich zu einer Altersarmut, die wir
alle hoffentlich nicht wollen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Klaus-Peter Flosbach von

der CDU/CSU-Fraktion.

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der ersten Lesung beschäftigen wir uns heute mit einem
Gesetz, das die Beschäftigten von Unternehmen in eine
Lage versetzt, sich stärker am Kapital des Unternehmens
– möglichst am eigenen Unternehmen – zu beteiligen.
Ludwig Erhard hat einmal von einer „Gesellschaft von
Teilhabern“ gesprochen, und wir in der Koalition neh-
men dieses Thema auf und wollen gerade das Angebot
der Mitarbeiterbeteiligung ausbauen.

Bisher sind es erst 2 Millionen Arbeitnehmer, die sich
an ihrem eigenen Unternehmen beteiligen können, ob-
wohl es bereits viele Formen der Beteiligung gibt, so
beispielsweise Belegschaftsaktien, Genussscheine, Mit-
arbeiterdarlehen oder auch stille Beteiligungen. Wir wol-
len – und das ist der Unterschied zur FDP – diese Mitar-
beiterbeteiligung weiter ausbauen,

(Beifall bei der CDU/CSU)

sie aber nicht – und dies schreibt die FDP in ihrem An-
trag – in die betriebliche Altersversorgung einbauen, und
zwar in Höhe von bis zu 4 Prozent der Beitragsbemes-
sungsgrenze. Wir nehmen 229 Millionen Euro in die
Hand, um die Arbeitnehmer zusätzlich an den Unterneh-
men zu beteiligen.

Lassen Sie mich kurz auf die geplanten Maßnahmen
eingehen. Ein wichtiger Schritt ist die Anhebung der
Höchstbeträge, die das Unternehmen den Arbeitnehmern
freiwillig und zusätzlich zum Gehalt überlassen kann.
Diese Beträge sind steuer- und sozialversicherungsfrei.
Wir heben diesen Betrag in der Tat deutlich von 135 auf
360 Euro jährlich an, und wir werden auch die bisheri-
gen Anlageformen in den Bestandsschutz aufnehmen.

Jetzt möchten wir aber auch die Fördermöglichkeit
auf Beteiligungen über sogenannte Mitarbeiterbeteili-
gungsfonds ausdehnen. Was heißt das? – Wir kennen im
Grunde bisher die unmittelbare Beteiligung des Arbeit-
nehmers am Unternehmen. Wir haben allerdings die Er-
fahrung gemacht, dass bisher viele kleine und mittlere
Unternehmen kaum die Möglichkeit haben, ihre Mitar-
beiter an ihrem Erfolg teilhaben zu lassen. Wir nutzen
jetzt die professionellen Anlagemöglichkeiten in diesen
Fonds, die auch für Mitarbeiter kleiner und mittlerer Un-
ternehmen als Hilfsmittel zur Beteiligung angeboten
werden.

Für die Mitarbeiter hat diese Anlageform positive As-
pekte, bietet sie doch eine höhere Risikostreuung gegen-
über einer Direktanlage, und sie eröffnet gute Ren-
ditechancen. Nun mag man hier kritisieren, dass durch
eine eher indirekte Fondsbeteiligung die Bindung an das
Unternehmen beziehungsweise die Identifikation mit
dem eigenen Unternehmen eher gering ist. Dem kann
man jedoch entgegenhalten, dass die Vorteile durch eine
breitere Risikostreuung und eine professionelle Fonds-
verwaltung überwiegen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19525

(A) (C)

(B) (D)

Klaus-Peter Flosbach
Problematisch sehe ich allerdings die etwas starren
Anlagegrenzen, die dieses Gesetz vorgibt. Die Fonds
müssen garantieren, dass 75 Prozent der eingezahlten
Gelder der Arbeitnehmer wieder in die beteiligten Unter-
nehmen zurückfließen. Die Frage ist erstens, ob der
Handlungsspielraum groß genug ist, um eine breite Risi-
kostreuung vorzunehmen. Und zweitens ist zu prüfen, ob
die Anlageexperten überhaupt genügend Anlagemög-
lichkeiten finden. Wir müssen die Frage stellen: Benöti-
gen die beteiligten Unternehmen überhaupt Kapital, und
fordern sie dieses Kapital überhaupt an?

Entscheidend ist auch die Frage, ob sich die Fonds
kleinen und mittleren Unternehmen zuwenden, sodass
auch mittlere Personengesellschaften in den Genuss des
neuen Eigenkapitals kommen können. Die 75-Prozent-
Grenze sollte meines Erachtens also etwas flexibler sein
und eher eine Richtschnur darstellen. Wir kennen das
von der Riester- und der Rürup-Rente: Auch hier brau-
chen wir eine Anlaufphase, und die Erfahrungen haben
gezeigt, dass die angepeilte Zweijahresfrist eher zu
knapp bemessen ist.

Wir werden auch die Forderung diskutieren – das
sage ich in Richtung der FDP –, ob das in die betriebli-
che Altersvorsorge integriert werden sollte. Schließlich
gibt es fünf Wege der betrieblichen Altersvorsorge. Wir
verzeichnen auch große Erfolge. Denn inzwischen nut-
zen 17 Millionen Mitarbeiter die betriebliche Altersvor-
sorge.

Die Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenser-
folg ist keine Wunderwaffe oder ein Allheilmittel, und
sie ist auch nicht ohne Risiken. Denn sie ist vom Erfolg
des Unternehmens abhängig, und dieser kann natürlich
schwanken. Außerdem gibt es natürlich immer noch ein
Kurs- und Insolvenzrisiko, wie es in der freien Wirt-
schaft auch üblich ist.

Wegen der verkürzten Redezeit möchte ich zum Ab-
schluss kommen. Zusammenfassend sehe ich, dass wir
mit diesem Gesetzesvorhaben auf dem richtigen Weg in
die richtige Richtung sind. Ich wünsche uns allen ein gu-
tes Gelingen bei den weiteren Verhandlungen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Herbert Schui von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Durch das

Gesetz sollen nicht nur die Leistungsbereitschaft und das
Verantwortungsbewusstsein der Arbeitnehmer gefördert
werden, sondern, mehr noch, die abhängig Beschäftigten
sollen auch einen fairen Anteil am Erfolg des Unterneh-
mens erhalten. Die Mitarbeiterbeteiligung sei ein Gebot
der sozialen Gerechtigkeit. Die Beschäftigten sollen am
Ertrag der Volkswirtschaft gerecht und ausgewogen teil-
haben. Das Ziel ist auch die soziale Sicherung der Ar-
beitnehmer.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr gutes Ziel!)

– Das finde ich auch. Warten Sie ab.

Die Bundesregierung nimmt sich mit ihrem Gesetz-
entwurf natürlich eine ganze Menge vor. In der Begrün-
dung des Gesetzentwurfs wird zwar ausdrücklich gesagt,
dass der Lohnanteil am Volkseinkommen von 2000 bis
2007 sehr deutlich gefallen ist, nicht ausgedrückt wird
aber natürlich, dass 135 Milliarden Euro weniger Lohn
gezahlt werden, als dies der Fall wäre, wenn es die
Lohnquote aus dem Jahre 2000 gäbe.

(Volker Schneider [Saarbrücken] [DIE
LINKE]: Richtig!)

Die Frage, die man nun stellen muss, lautet: Kann
man durch eine jährliche Sparzulage von 8 Euro und al-
lerlei Möglichkeiten, die Unternehmer zu animieren, den
Mitarbeitern einen kleinen Aktienbetrag zu schenken,
die Verteilungsgerechtigkeit, die uns durch die fehlenden
135 Milliarden Euro verloren gegangen ist, wieder zu-
rückgewinnen? Ich zweifele sehr daran.

Wie wollen Sie die soziale Gerechtigkeit durch ein
solches Gesetz fördern? Wie halten Sie es denn mit
Hartz IV? Ist das sozial gerecht? Wird das in irgendeiner
Weise durch diese geplante Gesetzgebung beeinflusst?
Wie sieht es mit dem Gesundheitsfonds aus? Wie steht
es mit der Rente mit 67? Dazu sagen Sie nichts, obwohl
mit dem Gesetz natürlich soziale Gerechtigkeit herge-
stellt werden soll.

Hier ist also ein Umdenken nötig, aber kein Umden-
ken in Ihrem Sinne. Eine andere Politik muss her. Wir,
die Linke, fordern das schon seit langem. Verteilungsge-
rechtigkeit wird man durch solche leichten kosmetischen
Maßnahmen nicht herstellen können.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir schon über Mitarbeiterbeteiligung reden,
dann muss klar sein, dass die Mitarbeiterbeteiligung so
weit gehen muss, dass die Unternehmenspolitik beein-
flusst und mitbestimmt werden kann, zumindest dann,
wenn es um Betriebsschließungen, Betriebsverlagerun-
gen und vieles andere mehr geht.

(Beifall bei der LINKEN)

Dann hätte eine Mitarbeiterbeteiligung in der Tat einen
Sinn. Das ist auch das, was von unserem Vorsitzenden
Oskar Lafontaine bereits wiederholt vorgetragen worden
ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit dem Mitarbeiterkapitalbeteiligungsgesetz wollen
Sie es nun richten. Die Unternehmen können Anteile in
Höhe von 350 Euro im Jahr steuer- und abgabenfrei ver-
schenken. Dies soll also nicht versteuert und auch nicht
mit Abgaben belegt werden. Glauben Sie aber ange-
sichts der Erfahrungen, die wir mit den Lohntarifver-
handlungen gemacht haben, im Ernst, dass die Unter-
nehmen solche Anteile in nennenswertem Umfang

19526 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herbert Schui
verschenken werden? So etwas ist doch gar nicht zu er-
warten.

Der Staat zahlt 8 Euro Sparzulage, wenn Unterneh-
mensanteile von den abhängig Beschäftigten erworben
werden. Fragen Sie sich doch einmal, wer überhaupt
sparen kann. Gespart wird gegenwärtig dann, wenn ein
Haushalt ein Nettoeinkommen von mehr als rund 20 000
Euro im Jahr hat. Erst dann ist der Haushalt überhaupt in
der Lage, zu sparen. Ich habe diese Zahlen aus dem Mi-
krozensus von 2003 hochgerechnet. Neuere Zahlen lie-
gen – wahrscheinlich aufgrund des Bürokratieabbaus –
nicht vor.

(Zuruf von der CDU/CSU: Selbst hochgerech-
net?)

– Wo landen Sie? Bei 20 000 Euro?

(Zuruf von der CDU/CSU: Haben Sie selbst
hochgerechnet?)

Haben Sie sich angesichts der niedrigen Einkommen
schon einmal überlegt, wie viele Menschen in den Ge-
nuss dieser Prämie kommen können? Wenn wir das Spa-
ren fördern wollen, dann setzt das zunächst ein Einkom-
men voraus, das hoch genug ist, um etwas sparen zu
können.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Schui, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Herbert Schui (DIE LINKE):
Gerne. – Sie können einige Signale setzen. Sie kön-

nen vor allen Dingen endlich den gesetzlichen Mindest-
lohn in einer Höhe von rund 8,50 Euro beschließen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das wäre ein erstes Signal, um zu mehr Einkommen und
damit überhaupt zu der Möglichkeit zu kommen, zu spa-
ren. Wir sind nicht gegen eine Sparzulage. Aber bevor
eine Sparzulage gezahlt wird, muss durch ein höheres
Einkommen die Möglichkeit bestehen, zu sparen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Thea Dückert vom

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Selbstver-

ständlich macht es Sinn – wir Grüne sind Verfechter die-
ser Idee –, mehr Mitarbeiterbeteiligung in den Unterneh-
men durchzusetzen. Es ist ein Jammer, dass wir in
Deutschland nur bei etwa 2 Prozent Beteiligungsquote
liegen. Andere Länder haben das besser geregelt.

Das ist übrigens der Grund, warum wir schon vor
zwei Jahren einen entsprechenden Antrag im Bundestag
eingebracht haben. Er steht – anders als Ihr Antrag, der
heute zur ersten Beratung vorliegt – heute zur Abstim-
mung. Ich fordere Sie auf, unserem Antrag näherzutre-
ten, weil wir damit sehr viel schneller und auch zielge-
nauer zu dem von uns allen angestrebten Ziel kommen:
zu mehr Mitarbeiterbeteiligung in Unternehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht nicht um ein Finanzanlageprodukt, als das Sie
es behandeln, sondern um eine andere Art von Unterneh-
menskultur. Ich halte es für ein sehr riskantes Vorgehen,
was Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
– auch noch mit Steuergeldern subventioniert – antra-
gen. Ich werde das gleich an zwei Punkten verdeutli-
chen.

Vorab möchte ich eine Bemerkung an Herrn Thönnes
richten. Ich finde es in diesem Zusammenhang proble-
matisch, wenn Sie in Ihrer Argumentation behaupten,
dass beispielsweise der von Ihnen vorgeschlagene Bran-
chenfonds keine Konkurrenz zur privaten Altersvorsorge
darstellen soll. Das ist falsch. Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können jeden Euro nur einmal ausgeben.
Gerade aus diesem Grunde steht das von Ihnen vorge-
stellte Produkt in definitiver Konkurrenz zur privaten
Altersvorsorge.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Frank Schäffler [FDP])

Vor dem Hintergrund der aktuellen Debatte über die
Unsicherheit der Menschen und die Fehlinformationen
über Anlageprodukte konnten wir im Nachhinein froh
sein, dass wir beispielsweise mit der Riester-Rente oder
auch mit betrieblichen Altersvorsorgeformen Produkte
gefunden und mit Rahmenbedingungen versehen haben,
die einigermaßen sicher sind. Sie wollen jetzt einen an-
deren Weg in Konkurrenz dazu vorschlagen. Das finde
ich – milde ausgedrückt – hoch problematisch.

Sie schlagen zwei Wege vor. Der erste Weg ist die
direkte Beteiligung, zum Beispiel über Aktien. Dass das
eine direkte Beteiligung ist, ist richtig. Sie springen aber
an dieser Stelle zu kurz, weil Sie nicht thematisieren,
dass Menschen, die ihren Arbeitsplatz in einem Unter-
nehmen haben, an dem sie sich dann auch noch beteili-
gen, ein doppeltes Risiko eingehen. Wenn nämlich die
Insolvenz ansteht, dann verlieren sie ihren Arbeitsplatz
und ihr eingesetztes Geld. Darauf müssen wir eine Ant-
wort finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir schlagen in unserem Antrag beispielsweise eine In-
solvenzsicherung vor. Da ist in Ihrem Antrag Fehlan-
zeige.

Als zweiten Weg schlagen Sie das neue Konstrukt des
Branchenfonds vor. Er ist in dreifacher Hinsicht zum
Scheitern verurteilt. Erstens ist er nicht sicher. Sie wer-
den in einer Branche nur eine begrenzte Anzahl von Un-
ternehmen finden, die dem Fonds beitritt. Dadurch ent-
steht eine Risikohäufung. Das Geld wird nur in den
Unternehmen in diesen Branchen eingesetzt. Ich finde,
Sie sollten sich zum aktuellen Zeitpunkt zu Gemüte füh-
ren, was der Zentrale Kreditausschuss dazu gesagt hat.
Er hat eindeutig festgestellt, dass diese Fondskategorie
definitiv ein weitaus größeres Kapitalmarktrisiko auf-
weist als herkömmliche Aktienfonds. Das muss man

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19527

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
sich gerade zum heutigen Zeitpunkt zu Gemüte führen.
Ich finde, es ist unredlich, Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern so etwas vorzuschlagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Zweitens. Dieser Branchenfonds ist unrentabel. Zwei
Drittel des Geldes müssen in dem entsprechenden Be-
reich bleiben. Selbst wenn der Fondsmanager der Mei-
nung ist, dass eine bestimmte Branche auf einem abstei-
genden Ast ist, wird das Geld weiterhin dort investiert.
Das ist eine dumme Anlageform. Ich würde niemandem
raten, sein Geld dort zu lassen.

Drittens. Wenn die Arbeitnehmer ihr Geld erst einmal
dort investiert haben, können sie es nicht schnell heraus-
holen. Sie müssen sieben Jahre warten, um an das Geld
zu kommen. So lange ist es festgelegt. Es ist nicht red-
lich, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern so etwas
vorzuschlagen.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte Ihnen ein Zitat
Ihres Kollegen Bartholomäus Kalb von der Union aus
der Finanzdebatte in der letzten Woche zu Gemüte füh-
ren. Er hat gesagt:

Man kann nur staunen, welche Finanzprodukte mit
welchen Kunstnamen von wem auf den Markt ge-
bracht worden sind.

Ich kann nur staunen, dass die Bundesregierung jetzt
ein neues, riskantes Finanzprodukt mit dem Namen
„Mitarbeiterbeteiligungssondervermögen“ auf den
Markt bringen will. Nehmen Sie Abstand davon! Stim-
men Sie unserem Antrag zu! Dann sind Sie auf der si-
cheren Seite.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jörg-Otto Spiller von

der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Jörg-Otto Spiller (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Dückert, Sie haben vergessen, et-
was über Ihren eigenen Antrag zu sagen.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe gekürzte Redezeit gehabt!)

In diesem steht leider gar nichts. Er enthält nur heiße
Luft.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das ist ja
ein Ding!)

Ihr Antrag besteht nur aus der Aufforderung, die Bun-
desregierung möge sich etwas einfallen lassen.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das ist ein
bisschen wenig!)
Sie solle fördern sowie bei Unternehmen und Sozialpart-
nern werben. Aber zu einer konkreten Ausgestaltung sa-
gen Sie nichts. Es ist nur heiße Luft.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da steht etwas über Bürgschaftsban-
ken, über KfW-Programme!)

Die Bundesregierung hat einen Gesetzentwurf vorge-
legt, der auf den Eckpunkten basiert, den die Koalitions-
fraktionen erarbeitet haben. Wir starten nach einer lan-
gen Pause wieder einen Vorstoß bei einem alten Thema.
Fast so lange wie die Bundesrepublik existiert, ist das
ein Thema. Im Vergleich zu anderen europäischen Län-
dern ist die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer am Produktivkapital in der Bundesrepublik
Deutschland eher bescheiden; darauf wurde schon hin-
gewiesen. Die Beteiligung an den Unternehmensgewin-
nen ist etwas höher. Aber nach wie vor sind nur drei Pro-
zent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an dem
Produktivvermögen in der Bundesrepublik beteiligt.
Meistens handelt es sich dabei um relativ gut bezahlte
und qualifizierte Angestellte.

Mit unserem vorliegenden Gesetzentwurf unterneh-
men wir einen neuen Vorstoß. Ich unterstreiche: Es han-
delt sich dabei nicht um einen Ersatz leistungsgerechter
Bezahlung. Vielmehr soll es zusätzlich zu dem Lohn
bzw. dem Gehalt, auf das jeder Anspruch hat, eine Betei-
ligung am Unternehmenskapital oder an einem bran-
chenspezifischen Fonds geben. Da es sich nicht um eine
Entgeltumwandlung handelt, gibt es keine Konkurrenz
zur Altersversorgung, Herr Schäffler. Diese Möglichkeit
soll allen Mitarbeitern eröffnet werden, nicht nur den be-
sonders gut qualifizierten. Das geschieht am besten
durch eine Betriebsvereinbarung.

Wir haben in der Koalition lange beraten, wie wir da-
mit umgehen, weil wir mehrere Motive und Zielrichtun-
gen haben. Natürlich gibt es auch eine Reihe von guten
Beispielen in Deutschland, die zeigen, dass kleine und
mittlere Unternehmen es schaffen, ihre Mitarbeiter zu
beteiligen. Für die meisten Unternehmen ist das aber
kompliziert. Es ist auch verwaltungsmäßig und rechtlich
umständlich. Außerdem ist das Risiko für die Arbeitneh-
mer relativ hoch. Deswegen haben wir beide Wege ge-
öffnet, nämlich die direkte Beteiligung an dem Unter-
nehmen, in dem die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer beschäftigt sind, und den Fonds, bei dem
eine Risikostreuung möglich ist.

Herr Schäffler, Sie haben ganz ähnlich wie ängstliche
Funktionäre der Arbeitgeberverbände argumentiert. Die
haben das schon immer abgelehnt, weil sie Angst haben,
dass ihnen irgendjemand vielleicht hineinreden könnte.
Mit solchen Ängsten muss man leben können. Ich bin
überzeugt davon, dass das ein Vorstoß für erfolgreiche
Arbeitnehmer und für erfolgreiche Arbeitgeber sein
wird. Die Erfolge der beiden Seiten schließen einander
nicht aus. Alle können davon profitieren. Wir werden
noch Einzelheiten zu beraten haben, aber wir haben ei-
nen guten Gesetzentwurf.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

19528 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letztem Redner vor der Unterbrechung der Sit-

zung erteile ich dem Kollegen Gerald Weiß von der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Herr Schui von den Linken, wenn
Sie uns gelobt hätten, dann hätten wir etwas falsch ge-
macht. Die Linken können doch mit einem Ansatz, der
das persönliche Miteigentum der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer am Produktivkapital ein Stück weit
befördert, mit Privateigentum, persönlicher Unabhängig-
keit und Autonomie durch Eigentum nichts anfangen.
Deshalb bin ich mit Ihnen jetzt schon fertig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Mit der FDP will ich mich gleich auseinandersetzen.
Ich wende mich zuerst – der Beitrag verdient es, glaube
ich – Frau Dückert zu. Wenn Sie sagen, wir sollten Ih-
rem Antrag folgen, dann muss ich allerdings mit dem
Kollegen Spiller sagen, wobei ich den Antrag etwas po-
sitiver als er bewerte: Der Analyseteil, der Grundsatzteil
ist in Ordnung. Aber wenn man dann gespannt auf den
Handlungsteil schaut,

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Subvention mit Steuergeldern halten
wir gar nicht für nötig! Das ist kein Subven-
tionsprogramm!)

dann stellt man fest, dass außer Prüfbitten und Werben
nichts vorkommt. Es findet sich nichts Konkretes darin.
Da waren Sie vor Jahren schon einmal weiter. Die FDP
war übrigens viel weiter.

Ich will auf die drei Oppositionsredner eingehen, weil
sie als Problem die Konkurrenz zur betrieblichen Alters-
versorgung erwähnt haben. Eigentlich hat der Kollege
Spiller das eben schon abgearbeitet. Ich will es aber
– zum Mitschreiben – noch einmal sagen. Der Motor des
Erfolgs und der neuerlichen Blüte der betrieblichen Al-
tersversorgung ist die Entgeltumwandlung, die wir fort-
gesetzt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das, was wir jetzt in der Vermögensbildung machen, ist
Förderung on top. Wenn ein Arbeitgeber etwas zusätz-
lich macht – dafür setzen wir Anreize –, fördern wir das
durch verbesserte Rahmenbedingungen. Wir wollen
mehr Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer am Produktivkapital durch verbesserte Anreize.
Frau Dückert, was heißt doppeltes Risiko? Sie können
gesellschaftsrechtliche Beteiligungen in der Tat nicht ab-
sichern, aber Sie können schuldrechtliche Beteiligungs-
formen absichern. Arbeitnehmer und Arbeitgeber kön-
nen sich dann – das müssen wir ihnen zutrauen –
entscheiden, ob sie mehr Risiko und mehr Rendite oder
mehr Sicherheit und weniger Rendite wählen, ob sie den
sicheren Weg gehen, der à la longue etwas mehr Ertrag
verspricht, oder nicht. Ich kann doch dem Arbeitnehmer
zutrauen, zwischen zwei Wegen wählen zu können.

Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Weg sind und
dass wir die Einkommens- und Vermögensverteilung in
der Bundesrepublik dadurch, dass wir die Arbeitnehmer-
schaft stärker am Eigentum an Produktivkapital beteili-
gen, tatsächlich à la longue verbessern können. Wir müs-
sen sie verbessern.

Eine Gesellschaft, in der sich die Einkommens- und
Vermögensverteilung immer mehr spreizen, wird Un-
frieden ernten. Wir wollen eine Gesellschaft der Freiheit,
des friedvollen Umgangs und der Verteilungsgerechtig-
keit. Deshalb ist der Ansatz, den die Regierung gewählt
hat, richtig. Vielleicht können wir diesen Gesetzentwurf,
den wir für gut erachten, in der parlamentarischen Bera-
tung an der einen oder anderen Stelle noch verbessern.
Er ist jedenfalls eine sehr gute Grundlage.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/10531 und 16/9337 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. –
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wirtschaft und Technologie zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
„Partnerschaftliche Unternehmenskultur stärken – Mit-
arbeiterbeteiligung fördern“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/4599,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/2653 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke bei
Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und Enthal-
tung der FDP-Fraktion angenommen.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die Sitzung zu
unterbrechen. Der Wiederbeginn der Sitzung wird recht-
zeitig durch Klingelsignal angekündigt. Die Unterbre-
chung dürfte etwa eine Stunde dauern. Die Fraktionen
werden sich verständigen, wann wir hier wieder zusam-
mentreten werden.

Die Sitzung ist unterbrochen.

(Unterbrechung von 18.16 bis 20.21 Uhr)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19529

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk
Niebel, Dr. Heinrich L. Kolb, Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Arbeitsmarktinstrumente auf effiziente Maß-
nahmen konzentrieren

– Drucksache 16/9093 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

Zu diesem Punkt war eine Debatte von einer halben
Stunde vorgesehen. Inzwischen haben wir uns darauf
verständigt, dass der Kollege Dirk Niebel für die FDP-
Fraktion, der Kollege Stefan Müller für die Unionsfrak-
tion1), die Kollegin Kornelia Möller für die Fraktion DIE
LINKE, die Kollegin Gabriele Lösekrug-Möller für die
SPD-Fraktion und die Kollegin Brigitte Pothmer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ihre Reden zu Proto-
koll geben.2) – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ver-
fahren wir so.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/9093 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 sowie den
Zusatzpunkt 6 auf:

10 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Be-
schleunigung des Ausbaus der Höchstspan-
nungsnetze

– Drucksache 16/10491 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Josef Fell, Kerstin Andreae, Bärbel Höhn, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Stromnetze zukunftsfähig ausbauen

– Drucksache 16/10590 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

1) Der Redebeitrag lag bei Redaktionsschluss noch nicht vor und wird
im Plenarprotokoll der 184. Sitzung abgedruckt.

2) Anlage 7
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Peter Hintze.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dirk Niebel
[FDP]: Ich denke, der ist in Brüssel!)

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland braucht leistungsfähige, moderne und
effiziente Stromnetze. Dabei ist das Höchstspannungs-
übertragungsnetz das Rückgrat unserer Elektrizitätsver-
sorgung. Dieses Netz steht vor besonderen Herausforde-
rungen. Die erneuerbaren Energien werden massiv aus-
gebaut – dies gilt insbesondere für die Windenergie –, und
neue konventionelle Kraftwerke werden gebaut. Der
Großteil der Windenergieanlagen und der neuen konven-
tionellen Kraftwerke wird im Norden Deutschlands er-
richtet; der Strom wird allerdings im Wesentlichen im
Westen und im Süden verbraucht. Deshalb ist dem Land
Niedersachsen ein klarer Dank für die Bereitschaft aus-
zusprechen, einen so großen Anteil an der nationalen
Aufgabe Energieversorgung zu übernehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bitte Herrn Ministerpräsidenten Wulff, der heute zu
meiner Freude hier auf der Bundesratsbank anwesend
ist, diesen Dank mit nach Niedersachsen zu nehmen.
Uns ist klar, dass das für das Land eine Belastung ist und
regional immer wieder zu Diskussionen führt. Auf der
anderen Seite macht es den Bund aus, dass man Lasten
gemeinsam trägt, Aufgaben gemeinsam schultert und
zusammen nach einem Weg sucht, der von allen akzep-
tiert werden kann.

Allein für die Integration der Windenergie brauchen
wir nach den Berechnungen der Deutschen Energie-
Agentur 850 Kilometer neue Leitungen, und zwar ver-
gleichsweise schnell, nämlich bis zum Jahr 2015. Auch
die Europäische Union hat in ihren Leitlinien für die
transeuropäischen Energienetze einen erheblichen und
dringenden Ausbaubedarf ermittelt.

Heute dauert es von der Planung bis zur Errichtung
einer Höchstspannungsleitung oft zehn Jahre. Das ist
eindeutig zu lang. Wir wollen und müssen das abkürzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dirk
Niebel [FDP]: Nur die SPD klatscht nicht!)

Zentrales Ziel des Regierungsentwurfs ist deshalb die
Beschleunigung der Planungs- und Genehmigungsver-
fahren für den Bau wichtiger Höchstspannungsleitungen.
Kernstück des Gesetzentwurfs ist ein Energieleitungs-
ausbaugesetz. Darin wird die energiewirtschaftliche Not-
wendigkeit für 24 vordringliche Leitungsbauvorhaben
verbindlich festgestellt. Damit steht das Ob dieser Vorha-
ben fest, und die Planungs- und Genehmigungsbehörden
dürfen die energiewirtschaftliche Notwendigkeit nicht
mehr prüfen. Durch den Wegfall des damit verbundenen
Zeitaufwands gewinnen wir wertvolle Zeit. Für die vor-
dringlichen Vorhaben gilt ferner ein beschleunigtes Plan-
feststellungsverfahren. Wichtig ist auch, dass bei den
vordringlichen Vorhaben der Rechtsweg auf eine Instanz

19530 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Peter Hintze
verkürzt wird. Das Bundesverwaltungsgericht wird als
erste und letzte Instanz zuständig sein.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Sehr gut!)

Es gibt einen Punkt, der die Diskussion lange be-
stimmt hat, auch in Niedersachsen, nämlich die Frage
der Erdkabel. Ich sage für die Bundesregierung aus-
drücklich, dass ich Verständnis für den Wunsch habe,
neue Höchstspannungsleitungen möglichst unterirdisch
zu verlegen, da der sichtbare Eingriff in die Landschaft
bei Erdkabeln eindeutig geringer ist. Auch bei der Erd-
verkabelung gibt es Schneisen und ökologische Belas-
tungen, aber sie sind geringer als bei einer Freilandver-
kabelung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gleichwohl müssen wir, als Sachwalter des gesamten
Themas, bedenken, dass Erdkabel mit Problemen ver-
bunden sind. Zum einen muss das technische Risiko
gründlich geprüft werden; denn in einer solchen Vielzahl
und Dichte gibt es bisher nirgendwo auf der Welt eine
Erdverkabelung. Zum anderen stellen die thermischen
Probleme gewaltige Herausforderungen dar. Bei der
Erdverkabelung müssen in relativ geringen Abständen,
alle 30 Kilometer, entsprechende technische Vorrichtun-
gen vorgesehen werden. Hinzu kommen die Frage der
Kühlung und Ähnliches. Das sind technische Probleme,
die beträchtlich sind. Außerdem wissen wir, dass die
Erdverkabelung fünf- bis zehnmal so teuer und der Nut-
zungszeitraum halb so lang wie bei der Freilandverkabe-
lung ist. Die Kostenfragen und die technischen Fragen
müssen also durchaus geprüft werden.

Aber das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie ist ja dafür bekannt, dass es Mut bei der Er-
probung neuer Technologien beweist. Mit dem hauptbe-
troffenen Land Niedersachsen haben wir uns – das ist
auch Gegenstand des Gesetzentwurfes – gut und einver-
nehmlich darauf verständigt, dass diese neuen Technolo-
gien in vier Pilotprojekten – drei der Anlagen starten in
Niedersachsen, eine endet auch dort – überprüft werden,
und zwar auf technisch und wirtschaftlich effizienten
Teilabschnitten. Dem ist ein langer Diskussionsprozess
vorausgegangen. Auch im Bundesrat hat man sich
schließlich darauf geeinigt, dass das die richtigen Pro-
jekte sind. Anträge auf Erweiterung oder Änderung der
Verkabelungskriterien wurden mit breiter Mehrheit ab-
gelehnt.

Ich glaube, wir haben jetzt einen guten Kompromiss
gefunden zwischen dem Bedürfnis nach einem mög-
lichst schonenden Eingriff in die Landschaft und dem
verständlichen Wunsch, die Kosten im Griff zu behalten
und die technischen Probleme zu lösen. Mit einer derar-
tigen Höchstspannung von über 380 Kilovolt unter die
Erde zu gehen, muss erst erprobt werden, damit man in
Zukunft die Entscheidung treffen kann, ob das der rich-
tige Weg ist oder ob wir nicht mit der Freilandverkabe-
lung auf der sicheren Seite sind.

Meine Damen und Herren, aufgrund des allgemeinen
Wunsches nach Kürze will ich nun mit Dank für Ihre
Aufmerksamkeit schließen. Mein Dank geht vor allem
an das Land Niedersachsen und seinen Ministerpräsiden-
ten dafür,

(Dirk Niebel [FDP]: Und den Wirtschaftsmi-
nister!)

dass sie diesen schwierigen Weg mitgegangen sind. Ich
freue mich, dass auch die FDP mit zustimmenden Wor-
ten die Sache begleitet, was wir bei einer konstruktiven
Opposition immer erwarten, aber nicht immer erleben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dirk Niebel
[FDP]: Jetzt hat er sich den Schlussapplaus ka-
puttgemacht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Gudrun

Kopp das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Gudrun Kopp (FDP):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Wir brauchen dringend eine Beschleunigung des Netz-
ausbaus in Deutschland. Es wird Sie vielleicht überra-
schen, Herr Hintze – Sie haben das vorhin so angemerkt –,
aber wir halten diesen Gesetzentwurf für akzeptabel und
werden ihm auch zustimmen,

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

weil auch wir die Verantwortung sehen. Egal, welchen
Energieträger wir bevorzugen, welchen Energieträger
die Fraktionen für notwendig halten, wir brauchen in je-
dem Fall Netze. Wir brauchen zuverlässige Netze. Wir
müssen schnellstens mit dem Bau beginnen.

Dieser Gesetzentwurf kommt zwar spät – wir hätten
ihn uns schon sehr viel früher gewünscht –, aber besser
spät als niemals. Wir finden es besonders gut und unter-
stützenswert, dass darin die Rede von einem gesetzli-
chen Bedarfsplan analog zum Fernstraßen- und Schie-
nennetzausbau ist. Das ist sehr hilfreich. Wir werden
alles tun, um das Gesetzgebungsverfahren durch unser
positives Votum mit zu beschleunigen.

(Beifall bei der FDP)

Leider kann ich nicht nur Positives sehen. Wir stim-
men den vier Pilotprojekten zur Erdverkabelung, die die-
ser Gesetzentwurf enthält, zu, obgleich ich ausdrücklich
darauf hinweisen möchte, dass die FDP-Bundestagsfrak-
tion der Erdverkabelung grundsätzlich skeptisch gegen-
übersteht. Man muss anhand dieser vier Pilotprojekte
ausloten, wie sich das in der Praxis darstellt. Insgesamt
ist es aber nicht ganz so unproblematisch, wie manch ei-
ner denken mag. Ich lese einmal vor, welche Eingriffe es
geben kann. Bei einer 10-systemigen Kabeltrasse bei-
spielsweise wird durch den Aushub eine Schneise von
1,50 Meter Tiefe und von bis zu 40 Meter Breite ge-
schaffen, die nicht bewirtschaftet werden darf, eine
Schneise durch das Land, die natürlich einen Eingriff in
die Landschaft und damit in den Naturschutz bedeutet.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19531

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Kopp
Wir müssen auch sehen, dass an einer solchen Trasse
kein Baumbewuchs erlaubt ist, dass sie stets zugänglich
sein muss und dass an bestimmten Stellen, insbesondere
bei Steigungen ab 20 Prozent, eine solche Trasse sogar
komplett betoniert werden müsste. Das schließt ein tie-
fes Betonbett ein. Das ist nicht ganz unproblematisch.

Was uns aber besonders stört, ist Folgendes: Wir be-
mühen uns mit der Bundesnetzagentur und mit dem Ener-
giewirtschaftsgesetz schon über Jahre hinweg, die Netz-
kosten niedrig zu halten. Wir werden sehen, dass es
einen Schneeballeffekt gibt, wenn mit einer Erdverkabe-
lung im Norden begonnen wird. Auch in anderen Bun-
desländern bzw. Regionen werden Freileitungen immer
weniger durchsetzbar sein, weil die Bürger auf die Barri-
kaden gehen und sagen: Im Norden gibt es Erdverkabe-
lungen, dann können wir auch bei uns eine Erdverkabe-
lung erwarten. – Das hat zur Folge, dass sich die gerade
nach unten regulierten Netzgebühren durch die Erdver-
kabelung wiederum erhöhen, weil nämlich die Kosten
für diese Erdverkabelung zwei bis zehn Mal so hoch sind
und auf die Verbraucher umgeschlagen werden. Das
heißt, wir werden wieder höhere Netzentgelte bekom-
men.

Das ist eigentlich nicht das, was wir wollen. Insofern
sind wir hier im Widerspruch zu dem, was wir im politi-
schen Handeln mit großen Mühen versucht haben. Ich
führe das nur als kritischen Merkposten an, um zu zei-
gen, dass wir uns an dieser Stelle sehr schwertun. Wir
werden aber diese Pilotprojekte konstruktiv begleiten
und uns anschauen, wie groß der Landschaftseinschlag
sein wird und wie sich die Mehrkosten entwickeln. Zu
gegebener Zeit werden wir evaluieren, was dabei heraus-
gekommen ist.

(Beifall bei der FDP)

Insgesamt ist uns daran gelegen, dass wir mit dem
Netzausbau schnellstens vorankommen. Deshalb tun wir
unseren Part und werden wir unsere Stimmen dafür ge-
ben, dass diese Beschleunigung jetzt auch vonstattenge-
hen kann.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Den Beitrag des Kollegen Engelbert Wistuba für die

SPD-Fraktion nehmen wir zu Protokoll.1)

Das Wort hat der Kollege Bodo Ramelow für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Bodo Ramelow (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Schon mit dem Verkehrswegeplanungsrecht in
den neuen Bundesländern sind die Beteiligungsrechte
der Bürger, der Kommunen und der Gebietskörperschaf-
ten massiv beschnitten worden. Jetzt erleben wir, dass

1)  Anlage 8
mit einem Beschleunigungsgesetz die Rechte der Bürger
bei der Beteiligung am Ausbau von Leitungen – es gibt
in diesem Zusammenhang massive Auseinandersetzun-
gen mit den Bürgern – beschleunigt abgebaut werden
sollen.

Als ich die Bundesregierung, sehr geehrter Herr
Hintze, gefragt habe – ich habe wegen der 380-kV-Lei-
tungen durch den Thüringer Wald gefragt –, wie die fos-
sile Kraftwerksleistung von 20 000 Megawatt, die aus
dem Norden kommt und genau dem Volumen entspricht,
mit dem auch Strom aus Offshorewind durchgeleitet
werden soll, durch das neue Höchstspannungsnetz gelei-
tet werden soll, ist sie mir die Antwort schuldig geblie-
ben. Wir haben den Eindruck – das macht mich stutzig –,
dass man fossile Energie, bei deren Produktion CO2
emittiert wird, durchleitet und als Begründung dafür die
Windkraft angibt. Das scheint mir ein falscher Weg zu
sein.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Eingriffe in die
Natur beachtlich sind. Durch den Naturpark Thüringer
Wald und durch das Biosphärenreservat Schorfheide-
Chorin soll eine 100 Meter breite und 100 Meter hohe
Schneise gebrochen werden. Es wird behauptet, dies sei
notwendig, um Windstrom zu verteilen. Es wäre zwar
sinnvoll und richtig, den Windstrom zu verteilen. Die
Frage ist nur, ob man dabei das Beteiligungsrecht ab-
bauen und sagen kann: „Das muss beschleunigt wer-
den“, gleichzeitig aber keine Netzertüchtigung vor-
nimmt und auch nicht die Weichen für eine regenerative
Energieproduktion stellt, die nahe am Menschen stattfin-
det.

Ich will darauf hinweisen, dass wir schon jetzt erle-
ben, dass, sobald der Wind in Sachsen-Anhalt stark
weht, die KWK-Anlagen in Thüringen heruntergefahren
werden müssen; denn die Großkraftwerksbetreiber ha-
ben überhaupt kein Interesse, die Grundlast herunterzu-
fahren. Wenn man aber regenerative Energie will, dann
muss man auch die Voraussetzung dafür schaffen, dass
nicht gleichzeitig an den Koppelstellen des Netzes, das
Sie jetzt durchpeitschen wollen, große Kohlekraftwerke
errichtet werden. Das halten wir für den falschen Weg.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir können uns gerne über den Netzausbau unterhal-
ten, wenn er mit folgender Zielstellung verbunden wird:
regenerative dezentrale Energiewirtschaft, die ein viel
höheres Maß an Effizienz hat als die Großkraftwerke,
die zurzeit überall errichtet werden.

Erlauben Sie mir die Frage, wie man den Strom aus
Offshorewind an den Kraftwerken vorbeileitet, mit de-
nen man anschließend in Süddeutschland oder vielleicht
über die deutschen Grenzen hinaus in der EU Sonderpro-
fite machen will. Sie müssen sich entscheiden, ob Sie
nur für die großen Vier in der Energiewirtschaft oder ob
Sie für die Bürger tätig werden wollen.

(Beifall bei der LINKEN)

19532 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bodo Ramelow
Ich bin sehr wohl dafür, dass man das Stromnetz den
vier Energieriesen abnimmt, unter öffentliche Kontrolle
stellt und eine Zielstellung vornimmt, nämlich dass die
bestehenden Stromkreise zügig auf neueste Technik um-
gestellt werden, dass ein Temperaturmonitoring einge-
führt wird, dass im Hinblick auf das Übertragungsnetz
die gesetzliche Vorschrift existiert, dass ein Temperatur-
monitoring stattfinden kann, dass der Verbundbetrieb
von Anlagen für erneuerbare Energien über das Lei-
tungsnetz, also die sogenannten virtuellen Kraftwerke,
bei den Netzgebühren bevorzugt wird oder er – das wäre
am besten – seine Leistung ohne Netzgebühren einspei-
sen kann, dass dezentrale Kraft-Wärme-Kopplungsanla-
gen bei der Netznutzung deutlich bessergestellt sein
müssen als Großkraftwerke und dass bei 110-kV-Leitun-
gen der Netzausbau ausschließlich über Erdkabel durch-
geführt wird.

Ich finde es schon seltsam, dass alle Pilotprojekte der
Erdverkabelung – bei aller berechtigten Kritik an der
Erdverkabelung an sich – im Heimatland unseres Herrn
Umweltministers stattfinden. Ich hätte gerne die gleiche
Prüfung einer möglichen Errichtung von Pilotanlagen in
der Schorfheide und im Thüringer Wald.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sagen ganz klar: Es gibt Alternativen zu dieser
Form des Durchpeitschens von Interessen. Die Alterna-
tiven sind: die Netze neu aufstellen; die Netze verbin-
den und modernisieren. Die Netze müssen so gestaltet
sein – das muss die Zielstellung sein –, dass sie für eine
dezentrale Energiewirtschaft genutzt werden können.
Das, was Sie im Moment vorhaben, bedeutet nur, das Ei-
gentum der großen Stromkonzerne zu schützen und die
Bürger zu entrechten. Das halten wir für den falschen
Weg.

Wir fordern Sie auf: Ziehen Sie das Gesetz zurück!
Debattieren Sie mit uns, mit dem ganzen Haus über Al-
ternativen, wie man das bestehende Stromnetz optimie-
ren und verbessern kann! Helfen Sie mit, dafür zu sor-
gen, dass die Bürger nicht das Gefühl haben, Opfer einer
Politik zu werden, die ausschließlich die Interessen der
vier großen Stromkonzerne im Blick hat! Die Bürger in
Südthüringen, aber auch die Bürger in Brandenburg wer-
den Ihnen dankbar sein, wenn sie von den riesigen Masten
verschont werden und viele Kraft-Wärme-Kopplungsan-
lagen an die Stelle der gigantischen Strommaschinen ge-
setzt werden. Näher am Menschen dran, das wäre ein
Ziel.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat nun der Kollege Joachim

Pfeiffer das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In der Tat stehen wir vor den größten Struktur-
veränderungen, die es in der Energiewirtschaft und der
Netzwirtschaft in den letzten 50 Jahren gegeben hat. Die
Stichworte sind zum Teil bereits genannt worden.

Die Kraftwerksstruktur wird sich verändern, nicht nur
bezogen auf die Energieträger, sondern vor allem auch
bezogen auf die geografische Dislozierung. In Zukunft
wird nicht mehr nur im Bereich der erneuerbaren Ener-
gien verbrauchsnah Strom erzeugt – ich meine zum Bei-
spiel die Onshore- bzw. Offshorewindanlagen, die im Sü-
den logischerweise relativ schwierig zu betreiben sind
sondern auch im Bereich der klassischen Energieträger.
Steinkohlekraftwerke wurden in den vergangenen
50 Jahren immer verbrauchsnah oder dort gebaut, wo-
Steinkohle vorhanden war. Das ändert sich gerade. Mit
dem Ausstieg aus der Steinkohlesubventionierung wird
bei der Steinkohleverstromung zukünftig fast aus-
schließlich auf Importkohle zurückgegriffen. Gewichtige
Veränderungen sind im Gange. Wenn der Kernkraftaus-
stieg, den wir nicht wollen, wirklich wahrgemacht wird,
wird sich diese Dramatik noch verschärfen. Vor allem
wird es aufgrund der erneuerbaren Energien zu Heraus-
forderungen kommen.

Auch durch den europäischen Binnenmarkt, den wir
alle wollen und an dem wir arbeiten, indem wir uns um
Marktkopplungen, einheitliche Regelzonen, grenzüber-
schreitende Interkonnektoren und anderes kümmern,
wird Deutschland als heute bereits größtes Energie- und
Stromtransitland in Europa weiter gefordert. Deshalb
müssen wir unsere Netzstrukturen anpassen.

Ich sehe mehrere Einsatzfelder. Gerade im Bereich der
erneuerbaren Energien müssen wir, was die Systeminte-
gration, was Speichertechnologien und anderes anbelangt,
neue Wege gehen. Mit dem, was wir mit der Novellierung
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes beschlossen haben,
sind wir auf einem guten Weg. Auch die Änderung des
Wälzungsmechanismus, die Direktvermarktung und an-
dere Dinge mehr, die in diesem Bereich anstehen, kön-
nen eine tragende Säule sein.

Trotz aller Entwicklungen in diesem Bereich werden
wir nicht umhinkommen, den Netzausbau zu beschleuni-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bisher war es leider so, dass alle Beschleunigungen von
Infrastrukturmaßnahmen fehlgeschlagen sind und unsere
Bemühungen nicht den notwendigen Erfolg gebracht ha-
ben. Deshalb begrüßen wir als Unionsfraktion es außeror-
dentlich, dass die jetzt vorgeschlagenen Elemente – ich
will das nicht noch einmal wiederholen –, insbesondere
der Bedarfsplan, in dem der vordringliche Bedarf festge-
legt wird – das gibt es zum Beispiel im Verkehrsbereich
schon –, und die erst- und letztinstanzliche Zuständigkeit
des Bundesverwaltungsgerichts, für eine wirkliche Be-
schleunigung sorgen werden. Vorhin war von zehn Jah-
ren die Rede. Das ist schon eine optimistische Sicht der
Dinge. Es gibt genug Bereiche – ich kann Ihnen Bei-
spiele nennen –, wo es 40 Jahre gedauert hat, 110-kV-
Ringleitungen, die dringend notwendig sind, zu errich-
ten. Bei den Herausforderungen, vor denen wir stehen,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19533

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
wird ein solches Tempo mit Sicherheit nicht ausreichend
sein.

Es ist auch die Einführung eines Planfeststellungsver-
fahrens für Anbindungsleitungen von Offshorewindanla-
gen sehr zu begrüßen. Es wird eine Konzentrationswir-
kung haben und so die in diesem Bereich bisher
notwendigen vielen Einzelgenehmigungen ersetzen bzw.
zusammenfassen. – So weit, so gut.

Es gibt aber aus Sicht der Unionsfraktion einige
Dinge, über die noch diskutiert werden muss. Auch ich
sehe noch Nachbesserungsbedarf. Zunächst einmal muss
sichergestellt werden, dass die Pilotprojekte zur Erdver-
kabelung tatsächlich Testcharakter besitzen und von den
Genehmigungsbehörden nicht automatisch als Standard
aufgefasst werden.

Ich kann mir ersparen, etwas zu den Kostenentwick-
lungen zu sagen. Die Kollegin Kopp hat bereits darauf
hingewiesen, welche positiven Ergebnisse wir bei der
Regulierung der Netze erzielt haben – darüber haben wir
heute Morgen schon diskutiert –: eine um 22 Prozent ge-
ringere Strompreiserhöhung allein durch die Senkung
der Netznutzungsentgelte, 1,6 Milliarden Euro im letz-
ten Jahr, 2,6 Milliarden Euro im Jahr zuvor. Das macht
für jeden Haushalt einen dreistelligen Betrag aus.

Aus diesem Grund bitten wir die Bundesregierung, zu
prüfen, ob die Möglichkeit besteht, ein Veranlasserprin-
zip einzuführen, ähnlich wie in § 7 a Bundesfernstraßen-
gesetz. Dies würde bedeuten, dass neben den Pilotpro-
jekten den Ländern die Entscheidung überlassen wird,
ob sie Erdkabel möchten oder nicht. Wenn sie sich für
Erdkabel entscheiden, müssen sie die Kosten dafür
selbst tragen.

Der zugrunde liegende Ansatz soll deshalb nicht nur
bei den Netzentgelten angewandt werden. Es soll in
technischer und wirtschaftlicher Hinsicht die effizien-
teste Lösung gewählt werden. Es bleibt also grundsätz-
lich bei Freileitungen. Wer eine teurere Ausführung will,
muss diese selbst bezahlen. Das kann er seinen Wählern
dann vermitteln und sich dafür entsprechend verantwor-
ten.

In Bezug auf den Bedarfsplan möchten wir wissen,
wie es zu den vorgesehenen Strecken kam. Aufgrund der
dena-I-Studie und der TEN-Projekte gemäß den Leitli-
nien der EU stellt sich nun die Frage, nach welchen Kri-
terien die Projekte in den Bedarfsplan aufgenommen
werden. Wir brauchen für zukünftige Bedarfspläne
transparente Kriterien. Ich bitte die Bundesregierung um
Klärung.

Weiteren Bedarf sehe ich bei den energieintensiven
Industrien. Ein Großteil des Ausbaus ist aufgrund des
starken Zubaus erneuerbarer Energien notwendig. Die
energieintensiven Industrien, beispielsweise die Alumi-
niumindustrie und die Stahlindustrie, leisten aufgrund
der kontinuierlichen Stromnachfrage in Höhe von 5 bzw.
10 Prozent, auch im Bereich der Grundlast, bereits heute
einen wesentlichen Beitrag zur System- und Netzinte-
gration. Wir müssen darüber nachdenken, ob es nicht,
ähnlich wie bei der EEG-Härtefallregelung, auch im
Hinblick auf diese Industrien möglich ist, dann, wenn sie
einen Beitrag zur Netzstabilität leisten – Stichwort: Mi-
nutenreserve –, mit entsprechenden Härtefallklauseln noch
etwas zu erreichen.

Wir sollten genau überprüfen, welche Kabel und wel-
che Techniken wir aufnehmen. Bisher werden Erdkabel
und normale Freileitungen einbezogen. Die HGÜ und
die Technologie der Hochleistungsleiterseile, die unter
Kosten- und Technologiegesichtspunkten sehr vielver-
sprechend sind, werden im Moment noch nicht im not-
wendigen Umfang berücksichtigt. Darüber sollten wir
diskutieren.

Weiteren Klärungsbedarf sehe ich in Bezug auf fol-
gende Frage: Was ist mit Projekten, die nicht im Be-
darfsplan stehen? Ich denke dabei an Kraftwerksneuan-
schlüsse. Müssen auch Kraftwerksanschlüsse in den
Bedarfsplan, damit sie genehmigt werden können? Wenn
wir die Liquidität und das Angebot bei der Stromerzeu-
gung verbessern wollen, sind dies zentrale Fragen für die
weitere Entwicklung des Wettbewerbs.

Insgesamt stelle ich fest: Es ist eine gelungene Vor-
lage, mit der wirklich Hand anlegt wird, die Infrastruk-
turbeschleunigung nach vorne gebracht wird –

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Pfeiffer, achten Sie bitte auf das Zeichen

vor Ihnen.

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
– und die den Grundstein für eine Beschleunigung des

Netzausbaus legt. Es bedarf noch einiger Debatten und
Ergänzungen, die wir in der Anhörung und in der Dis-
kussion im Ausschuss ansprechen werden. Darauf freue
ich mich.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der

Kollege Hans-Josef Fell das Wort.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Der Ausbau des Höchstspannungsnetzes ist in der
Tat notwendig und muss schnell erfolgen. Die Wachs-
tumsgeschwindigkeiten der erneuerbaren Energien sind
sehr hoch. Der Bundesverband Erneuerbare Energie hat
in diesen Tagen verkündet, er erwarte bis 2020 über
40 Prozent Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien.
Dies deckt sich übrigens sehr gut mit den Berechnungen
aus dem grünen Energiekonzept 2.0. Damit wird auch
klar: Laufzeitverlängerungen von Atomkraftwerken und
der Neubau von Kohlekraftwerken sind überflüssig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie würden sogar den Ausbau der erneuerbaren Energien
bremsen. Wir sind uns sicher: Die Lichter werden ohne
neue Kohlekraftwerke weiter leuchten, auch wenn Koh-
leminister Gabriel unentwegt das Gegenteil behauptet.

19534 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Josef Fell
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Weil Strom aus
dem Ausland kommt!)

Allerdings muss die Netzinfrastruktur auf einen
Strommix mit erneuerbaren Energien schnell vorbereitet
werden. Natürlich wird der dezentrale Charakter der er-
neuerbaren Energien die Ausbaunotwendigkeit des
Höchstspannungsnetzes verringern. Mit einem Monito-
ring der Leitungstemperatur und einer Messung der Wet-
terdaten kann die Kapazität bestehender Freileitungen
sogar um 100 Prozent gesteigert werden.

Doch trotz dieser Maßnahmen, die die Netzausbau-
kosten drastisch reduzieren können, wird es noch die
Notwendigkeit für den Neubau von Höchstspannungslei-
tungen geben. Windstrom aus der Nord- und Ostsee
muss über das Land verteilt werden, auch Solarstrom aus
Nordafrika braucht neue Leitungen. Ein Gesetz zur Be-
schleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze ist
in der Tat erforderlich, wenn der schnelle Ausbau der er-
neuerbaren Energien nicht gebremst werden soll.

Leider setzt die Bundesregierung in ihrem Gesetzes-
vorschlag aber die falschen Akzente. So sollen Bürger-
beteiligungen und Klagemöglichkeiten für betroffene
Bürger entlang der Neubautrasse eingeschränkt werden,
statt in der Bevölkerung die Akzeptanz für Erdverkabe-
lung zu erhöhen. Erdverkabelung soll nur möglich sein,
wenn die Kabeltrassen sehr nah an Wohngebieten und an
Siedlungen vorbeigehen. Lediglich in vier Modellregio-
nen können Erdverkabelungen auch in anderen sensiblen
ökologischen Bereichen realisiert werden.

Damit fällt die Bundesregierung klar hinter die Rege-
lung im Lande Niedersachsen zurück, wo Ministerpräsi-
dent Wulff und Umweltminister Gabriel sich vor der
letzten Wahl auf Erdkabel in allen sensiblen Bereich ver-
ständigt hatten. Als Bundesminister will Herr Gabriel
davon nichts mehr wissen. Er musste wohl erneut Wirt-
schaftsminister Glos nachgeben. Ausblockiert wurde so-
gar der Wunsch der CDU-SPD-Landesregierung Bran-
denburg, in der Uckermark eine fünfte Modellregion für
Erdkabel zu schaffen. Die Bundesregierung fällt ihren
eigenen Parteifreunden voll in den Rücken.

Dabei haben Erdverkabelungen gegenüber Freileitun-
gen bestechende Umweltvorteile. Diese sind weniger Flä-
chenverbrauch, kaum Beeinträchtigung des Landschafts-
bildes und der Habitate, der von Bäumen freizuhaltende
Streifen ist deutlich schmaler als bei Freileitungen, es gibt
weniger Elektrosmog, es gibt im Normalbetrieb keine si-
gnifikante Erwärmung der Erd-oberfläche und Vogel-
schlag wird völlig vermieden. Die Kampagne der Ener-
giekonzerne zu den angeblichen ökologischen Nachteilen
von Erdkabeln ist genauso unverständlich wie durchsich-
tig.

Auch technologische und wirtschaftliche Vorteile
sprechen für Erdkabel. Im 110-kV-Bereich sind sie seit
25 Jahren bestens erprobt. Weltweit steigt die Nachfrage
im 380-kV-Bereich, was deren Kosten schnell senken
wird. Neue Technologien wie HGÜ-Leitungen oder gar
Supraleitungen stehen vor dem Durchbruch.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Die stehen schon
seit Jahrzehnten vor dem Durchbruch!)

Erdkabel sind weniger störanfällig und haben daher ge-
ringere Betriebskosten. Der tagelange flächendeckende
Stromausfall wegen Schneebruchs im Münsterland ist
uns doch noch in guter Erinnerung. Er wäre mit Erdka-
bel nie passiert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Mehrkosten für die Investitionen im Höchstspan-
nungsbereich können häufig durch geringere Betriebs-
kosten und einen beschleunigten Bauprozess sowie
durch höhere Sicherheit wettgemacht werden, vor allem
wenn eine volle Kostenrechnung über Verlegekosten,
Kabelkosten, Betriebskosten, Übertragungsverluste und
Nutzungsdauer gemacht wird.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
wir fordern Sie auf, den Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung im Laufe des parlamentarischen Verfahrens ent-
sprechend unserer grünen Vorschläge, die wir heute vor-
legen, zu verbessern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sollten nicht nur einseitig auf die Interessen der gro-
ßen Stromerzeuger hören. Hören Sie zum Beispiel auch
einmal auf den Verband der europäischen Kabelherstel-
ler. Sie machen ganz andere Aussagen und bestätigen
unsere Thesen von geringeren Kosten, die Frau Kopp
und Herr Pfeiffer als Schreckgespenst hinstellen.

Wenn man eine Vollkostenrechnung macht, kommt
man zu dem Ergebnis, dass Erdkabel keine höheren Kos-
ten verursachen. Machen Sie sich endlich frei von den
Interessen der Energiekonzerne

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Das ist
eine Frechheit!)

und entscheiden Sie sich für mehr Umweltschutz,

(Beifall der Abg. Bettina Herlitzius [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

für mehr Akzeptanz in der Bevölkerung und für mehr
Versorgungssicherheit. Dann wird aus dem Gesetz zur
Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze
ein gutes Gesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Das
war aber deutlich unter meinem Niveau!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Rede von Marko Mühlstein, SPD-Fraktion, wird

zu Protokoll gegeben.1) Ich schließe deshalb die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/10491 und 16/10590 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

1)  Anlage 8

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19535

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
Herbert Schui, Dr. Barbara Höll, Werner Dreibus,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Bundesverantwortung für den Steuervollzug
wahrnehmen

– Drucksache 16/9479 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
folgende Kolleginnen und Kollegen: Antje Tillmann,
CDU/CSU, Lydia Westrich, SPD, Dr. Volker Wissing,
FDP, Dr. Herbert Schui, Die Linke, und Christine
Scheel, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/9479 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Gesetzes über die Überführung der
Anteilsrechte an der Volkswagenwerk Gesell-
schaft mit beschränkter Haftung in private
Hand

– Drucksache 16/10389 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin der Justiz, Brigitte Zypries.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Vor zwölf Monaten hat der Europäische Gerichts-
hof entschieden, dass einzelne Vorschriften des VW-Ge-
setzes gegen europäisches Recht verstoßen. Dieses
Urteil war eine Entscheidung in letzter Instanz. Wir ak-
zeptieren dieses Urteil. Wir müssen es umsetzen, und
wir tun das mit diesem Gesetzentwurf.

Was wir allerdings nicht tun müssen, ist ebenso klar:
Es gibt weder rechtlich noch politisch einen Anlass, das
gesamte VW-Gesetz infrage zu stellen.

1)  Anlage 9
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für den Erhalt des VW-Gesetzes gibt es sowohl wirt-
schaftspolitisch als auch historisch gute Gründe, und
– das ist letztlich entscheidend – es gibt keine europa-
rechtliche Verpflichtung, dieses Gesetz preiszugeben.

Liberale Ordnungspolitiker glauben, der Staat solle
sich aus dem Wirtschaftsleben völlig heraushalten, der
Markt werde es schon richten. Dass das nicht stimmt,
müssen wir gerade leidvoll erfahren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine Marktwirtschaft kann nur dann sozial und erfolg-
reich sein, wenn sie klare Regeln hat, Regeln wie zum
Beispiel das VW-Gesetz. Volkswagen ist mit diesem Ge-
setz bestens gefahren. Das Unternehmen steht heute
wirtschaftlich blendend da. Wer unter diesen Umständen
immer noch das Hohelied der Deregulierung singt, hat
nichts begriffen.

(Florian Toncar [FDP]: Wer hat Ihnen das
denn aufgeschrieben?)

Der zweite gute Grund für das VW-Gesetz liegt in
seiner Geschichte. Nach dem Zweiten Weltkrieg waren
die Eigentumsverhältnisse bei VW völlig unklar. Erst
1960 sind sie in einem historischen Kompromiss geord-
net und im VW-Gesetz verankert worden. Im Hinblick
auf die Machtbalance zwischen den Eigentümern wurde
geregelt, dass keiner allein eine beherrschende Stellung
erringen konnte. Außerdem wurde festgelegt, dass die
Beschäftigten einen maßgeblichen Einfluss auf die Un-
ternehmensentscheidungen bekommen.

Auch dafür gab es gute Gründe. Wichtige Teile des
VW-Werks sind nämlich mit Geld aufgebaut worden,
das die Nazis den Gewerkschaften geraubt hatten, indem
sie sie enteignet hatten. Außerdem hat gerade der
enorme Einsatz der Arbeitnehmer dazu geführt, dass der
Aufschwung von VW in den 50er-Jahren so großartig
verlief. Diese historische Verpflichtung wirkt fort. Ich
meine, der Bundestag sollte sie bewahren, und Brüssel
sollte sie respektieren.

Das dritte und letztlich entscheidende Argument für
diesen Gesetzentwurf ist allerdings rechtlicher Natur.
Die Bundesregierung ist davon überzeugt, dass wir mit
diesem Entwurf die europäischen Vorgaben zu 100 Pro-
zent umsetzen. Der Tenor der Entscheidung hat einen
klaren Wortlaut. Ich zitiere ihn:

Die Bundesrepublik Deutschland hat dadurch, dass
sie § 4 Abs. 1 sowie § 2 Abs. 1 in Verbindung

– das sind die Worte, auf die es ankommt –

mit § 4 Abs. 3 des VW-Gesetzes beibehalten hat,
gegen ihre Verpflichtungen aus Art. 56 Abs. 1 EG-
Vertrag verstoßen.

Wenn aber zwei Vorschriften nur in Verbindung mit-
einander europarechtswidrig sind, dann kann man eine
wegnehmen und die Europarechtswidrigkeit entfällt.
Nichts anderes sieht der Gesetzentwurf vor.

19536 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zwei der im Tenor genannten Vorschriften heben wir
auf, die dritte behalten wir bei. Der ganze Streit mit der
EU-Kommission geht also nur um eine einzelne Vor-
schrift, und zwar um die Bestimmung, wonach für wich-
tige Entscheidungen der Hauptversammlung eine Mehr-
heit von über 80 Prozent der anwesenden Stimmen nötig
ist. Das ist eine andere Regelung, als sie das Aktienge-
setz normalerweise vorsieht. Da reichen nämlich
75 Prozent der Stimmen. Das hat natürlich wichtige
Konsequenzen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist
davon überzeugt, dass wir diese Entscheidung richtig in-
terpretieren. Unsere Rechtsansicht ist von der EU-Kom-
mission bislang auch nicht widerlegt worden. Die Tat-
sache, dass die EU-Kommission heute nicht – wie
angekündigt – beschlossen hat, dass sie nunmehr in die
zweite Stufe des Verfahrens eintritt, und Deutschland
nicht noch einmal eine Aufforderung schickt, innerhalb
von zwei Monaten seine Rechtsansichten darzulegen,
spricht dafür, dass auch in Brüssel klar geworden ist,
dass die EU-Kommission etwas genauer prüfen muss, ob
die Rechtsauffassung, die sie bisher vertreten hat, wirk-
lich so eindeutig ist oder ob es nicht so ist, dass „in Ver-
bindung mit“ – das sagen wir – bedeutet, dass zwar zwei
Vorschriften in Verbindung miteinander EU-rechtswid-
rig sind, nicht aber jede einzelne für sich.

Sollte die EU-Kommission dennoch entscheiden, das
Verfahren weiterzuführen, werden wir nach ihrer Auffor-
derung zwei Monate Zeit haben. Wir werden dann zum
wiederholten Male die Gelegenheit nutzen, unsere
Rechtspositionen deutlich zu machen. Um es auf den
Punkt zu bringen: Wir akzeptieren das Urteil des EuGH.
Wir setzen es zu 100 Prozent um, aber wir gehen nicht
darüber hinaus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich gebe das Wort der Kollegin Dorothée Menzner,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dorothée Menzner (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Dass wir die Novellierung des VW-Ge-
setzes zu einer Zeit diskutieren, die durch die aktuelle
Finanzkrise geprägt ist, ist ein Zufall. Es besteht aber
durchaus ein Zusammenhang zwischen VW-Gesetz und
Finanzkrise.

(Zuruf von der CDU/CSU: Was?)

Diesen müssen wir uns bewusst machen. Schließlich
bieten Krisen die Chance, aus Fehlern zu lernen. Die
Finanzkrise ist verursacht durch Profitgier und Deregu-
lierung, durch mangelnden Einfluss der arbeitenden
Menschen und durch das Fehlen demokratischer Kon-
trolle durch den Staat.

Das alte VW-Gesetz begründete für das Unternehmen
eine besondere sozialstaatlich geprägte Unternehmens-
verfassung. Die VW-Beschäftigten und der Staat erhiel-
ten durch das Gesetz größere Einflussmöglichkeiten, um
willkürliche Betriebsverlagerungen gegen den Willen
der Belegschaft und eine Übernahme durch Spekulanten
zu verhindern. Viereinhalb Jahrzehnte kam niemand auf
die Idee, dass diese Festlegungen einmal gegen das
Recht der Europäischen Gemeinschaft verstoßen könn-
ten, bis die EU-Kommission 2005 vor dem Europäi-
schen Gerichtshof geltend machte, das Gesetz schränke
die Kapitalverkehrsfreiheit unzulässig ein. Der EuGH
gab dem in einigen, nicht allen Punkten statt.

Wir von der Linken haben schon im März dieses Jah-
res einen Gesetzentwurf eingebracht, um das VW-Ge-
setz so zu verändern, dass es nicht im Widerspruch zu
dem Urteil des EuGH stehen würde. Wir hatten zum ei-
nen vorgeschlagen, die Stimmrechtsbeschränkung auf
maximal ein Viertel der Stimmen zu streichen, aber eine
qualifizierte Mehrheit von vier Fünfteln für bestimmte
Beschlüsse der Hauptversammlung bestehen zu lassen.
Dem ist die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf
gefolgt.

Zum anderen hatten wir vorgeschlagen, die Stimm-
rechtsdelegation durch öffentliche Anteilseigner im Hin-
blick auf das EuGH-Urteil zu modifizieren. Die Bundes-
regierung will im Gegensatz dazu diese Möglichkeit
ersatzlos streichen. Das ginge zulasten des demokrati-
schen Einflusses der Allgemeinheit, und zwar, wie wir
meinen, ohne dass dies durch das EuGH-Urteil gefordert
würde. Darüber werden wir im Laufe der Beratungen
kontrovers diskutieren müssen.

Darüber hinaus müssen wir aber ganz grundsätzlich
der profitorientierten und deregulierten marktradikalen
Rechtsprechung des EuGH entgegentreten. Diese Recht-
sprechung finden wir auch in aktuellen Urteilen zur Ein-
schränkung des Streikrechts, zum Grundsatz der Tarif-
treue im niedersächsischen Landesvergabegesetz und
gegen wichtige soziale Elemente des luxemburgischen
Arbeitsrechts. Dadurch wird den Marktfreiheiten des
Kapitals, der Niederlassungsfreiheit, der Dienstleis-
tungsfreiheit und der Kapitalverkehrsfreiheit Vorrang
vor den Grundrechten und dem Sozialstaatsprinzip gege-
ben. Diese EuGH-Rechtsprechung hat nichts mit den ur-
sprünglichen Intentionen der Verträge und auch nichts
mit einem sozialen Europa zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen nicht ein VW-Gesetz, sondern wir brau-
chen insgesamt Unternehmensverfassungen, durch die
Mitbestimmungsrechte gesichert werden und die Unter-
ordnung von Unternehmen unter bloßes Spekulantentum
verhindert wird. Um das auch europarechtlich gegenüber
dem EuGH abzusichern, benötigen wir Klarstellungen
im Primärrecht der EU. Deshalb haben wir gemeinsam
mit dem DGB die Aufnahme eines sozialen Fortschritts-
protokolls in die Verträge gefordert. Kurzfristig geht es
aber darum, das VW-Gesetz möglichst weitgehend zu

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19537

(A) (C)

(B) (D)

Dorothée Menzner
erhalten. Über den besten Weg dazu werden wir in den
Beratungen zu streiten haben.

Ich danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Michael Grosse-

Brömer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolle-

ginnen und Kollegen! Wir haben uns schon im April die-
ses Jahres mit dem VW-Gesetz beschäftigt. Damals ging
es um den etwas populistischen und wenig sachgerech-
ten Schnellschuss der Linksfraktion. Am Ende meiner
damaligen Rede habe ich gesagt, dass ich froher Hoff-
nung bin, dass irgendwann ein Gesetzentwurf der Bun-
desregierung vorliegt. So weit sind wir heute. Nach sorg-
fältiger Prüfung haben wir einen ordentlichen Entwurf
zur ersten Lesung vor uns liegen.

Bevor ich auf die rechtlichen Details eingehe, erlau-
ben Sie mir den Hinweis auf zwei Punkte, die meiner
Ansicht nach besonders bemerkenswert sind.

Zum einen werden durch den Entwurf einmal mehr
die große Dynamik des Europarechts und dessen Ein-
fluss auf unsere Rechtsprechung und unsere parlamenta-
rischen Beratungen verdeutlicht. Es war ja schon er-
staunlich, dass der Binnenmarktkommissar Charlie
McCreevy bereits inmitten unserer damaligen Gesetzge-
bungsarbeit ein erneutes Vertragsverletzungsverfahren
angekündigt hatte. Wir alle haben uns darüber ein biss-
chen gewundert. Am gestrigen Mittwoch aber – die Frau
Ministerin hat darauf hingewiesen – wurde der Punkt
VW von der Tagesordnung der Kommissionssitzung ge-
nommen. Dabei sollte eigentlich der Fortgang des Ver-
tragsverletzungsverfahrens beschlossen werden. Für
mich ist das jedenfalls ein großes Hoffnungszeichen da-
für, dass umgedacht wird und dass vielleicht auch die
Argumente des niedersächsischen Ministerpräsidenten,
der Mehrheit dieses Parlaments und des Bundesjustizmi-
nisteriums auf fruchtbaren Boden gefallen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für die Kommission ist jetzt vielleicht auch ein
schlechter Zeitpunkt, über ein Gesetz nachzudenken und
zu beanstanden, dass es in irgendeiner Form zu große
staatliche Interventionen gibt; denn gerade wurde auf
EU-Ebene eine staatliche Intervention im Bankenwesen
für durchaus sinnvoll erachtet; das wurde von der Minis-
terin schon kurz angesprochen. Es wäre ja fast paradox,
wollte man gleichzeitig eine ganz dezente Beteiligung
eines Bundeslandes an einem Traditionsunternehmen für
europarechtswidrig halten.

Zum anderen finde ich, dass eine besondere Aufmerk-
samkeit in der Öffentlichkeit auch allen im Zusammen-
hang mit VW stehenden Fragen gebührt, und das nicht
nur wegen des Aktienkurses, der uns ja auch fast täglich
überrascht. Wie bei kaum einer anderen Institution wird
die geringste Neuigkeit nicht nur von der VW-Beleg-
schaft, sondern auch von großen Teilen unserer Bevölke-
rung mit Interesse aufgenommen. Deswegen muss, finde
ich, allen klar sein, dass es sich bei Volkswagen nicht um
irgendein beliebiges Großunternehmen handelt, dessen
Wert man allein an der Aktienperformance bemisst. Die
meisten Anwesenden werden so wie ich zunächst die
Käferflut der 60er- und 70er-Jahre miterlebt haben. An-
schließend folgten der Polo, der Golf und der Passat,
also weitere Volkswagen im eigentlichen Sinne des Wor-
tes. Viele von Ihnen haben sicherlich eines der Modelle
zu irgendeinem Zeitpunkt gefahren.

(Ute Kumpf [SPD]: Nein! Ich bin nur Audi ge-
fahren! – Zurufe von der CDU/CSU)

– Ich sehe schon an den persönlichen Stellungnahmen,
dass Sie an diese Fahrzeuge mehr oder weniger gute Er-
innerungen haben – welche genau, will ich gar nicht hin-
terfragen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Schade!)

Wichtiger als der millionenfache Verkauf der Autos
ist, glaube ich, dass VW zu einem Symbol für Stabilität,
Kontinuität und vielleicht sogar für ein Stück deutsche
Identität geworden ist. Unsere Kanzlerin hat in ihrer
Rede auf der Betriebsversammlung von VW über VW
von einem „tollen Stück Deutschland“ gesprochen, „das
Milliarden von Menschen mit Deutschland verbinden“.
Insofern ist VW sogar ein Botschafter für unser Land.
Deshalb ist das Schicksal von VW für viele – nicht nur
für die Beschäftigten, sondern für sehr viele Deutsche
und insbesondere die Niedersachsen – eine Herzensan-
gelegenheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Die
Kanzlerin!)

Zwar klatscht jetzt nur die unendlich beeindruckende
Anzahl der niedersächsischen CDU-Abgeordneten, aber
eigentlich hätte ich das auch von anderen erwartet. Es
gibt auch bei der SPD gute Ansätze, Herr Duin.

(Garrelt Duin [SPD]: Meine Parlamentarische
Geschäftsführerin kommt aus Stuttgart! Was
erwarten Sie da?)

– Ich habe Ihren Plenardienst nicht eingeteilt, da hätten
Sie Einfluss nehmen müssen.

Dieser Hintergrund erklärt vielleicht, dass das Urteil
des sonst eher selten wahrgenommenen Europäischen
Gerichtshofs vom 23. Oktober 2007 große Aufmerksam-
keit erlangte. Ich habe schon im April ausführlich dazu
Stellung genommen – wie die Frau Ministerin eben auch –
und nenne deshalb nur kurz die Eckdaten. Der Gerichts-
hof hat erklärt, dass die Stimmrechtsbeschränkung aus
§ 2 Abs. 1 in Verbindung – und zwar nur in Verbindung
– mit den besonderen Mehrheitserfordernissen des
§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz mit der Kapitalverkehrsfreiheit,
wohl geregelt in Art. 56 EG-Vertrag, unvereinbar ist.
Ferner wurden die Entsenderechte in den Aufsichtsrat
beanstandet.

19538 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Michael Grosse-Brömer
Ich bin weit davon entfernt, Gerichtsschelte zu betrei-
ben. Das brauchen wir auch nicht. Wir sollten die Recht-
sprechung des EuGH sehr ernst nehmen. Das ist ein Hin-
weis an die Linke. Es bringt nichts, später die Urteile
umzudeuten. Darum geht es auch nicht. Vielmehr hat die
Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
genau das getan, was angezeigt war.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

– Herr Dehm, bleiben Sie locker! Sie haben doch sonst
ein bisschen Rhythmus im Blut. Darauf müssen wir jetzt
nicht eingehen.

Ich begrüße es, dass es der Bundesregierung gelungen
ist, die europarechtlichen Verpflichtungen mit den be-
rechtigten und schützenswerten Interessen von VW zu
vereinbaren. Das war keine einfache Aufgabe, aber sie
ist geglückt. Mit dem VW-Gesetz in der nun angepassten
Form bleibt es dabei: Für wichtige Unternehmensent-
scheidungen ist eine Mehrheit von 80 Prozent plus einer
Aktie notwendig. Die sich daraus ergebene Sperrminori-
tät von 20 Prozent wird also auch künftig das Mitspra-
cherecht des Landes Niedersachsen sicherstellen und so-
mit wie bislang Garant für die Stabilität bei VW sein.
Weiterhin muss der Aufsichtsrat auch künftig mit Zwei-
drittelmehrheit entscheiden. Aufgrund der paritätischen
Besetzung heißt dies, dass gegen den Willen der Arbeit-
nehmervertreter keine Entscheidungen über Einrichtung
oder Verlegung von Produktionsstätten getroffen werden
können.

Die globale Finanzkrise, die uns in den letzten Tagen
und Wochen so intensiv beschäftigt hat, hat verdeutlicht,
dass Wettbewerb und marktwirtschaftliche Freiheit ohne
Stabilität und Sicherheit für die Menschen nicht viel
Wert haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Hans-Michael Goldmann [FDP])

Vor diesem Hintergrund ist die Stabilität von VW erst
recht ein erstrebenswertes Gut, das aufrechterhalten wer-
den muss. Die über 350 000 Menschen zählende VW-
Belegschaft weltweit, deren Familien und auch die in der
Zulieferindustrie Beschäftigten werden das ebenso se-
hen.

Das VW-Gesetz hat sich in den fast 50 Jahren seiner
Existenz übrigens niemals gegen Großaktionäre gerich-
tet. Das ist eine völlig falsche Interpretation. Man wollte
1960 lediglich sicherstellen, dass es keinen alles domi-
nierenden Großaktionär gibt. Eine Vielfalt von Aktionä-
ren sollte sich beteiligen. Man sprach von einer Volksak-
tie. Deswegen wäre es schlicht zu kurz gegriffen, zu
behaupten – das richte ich an die Adresse der SPD-Kol-
legin aus Stuttgart –, man wolle mithilfe des VW-Geset-
zes ein Engagement von Porsche grundsätzlich bekämp-
fen. Im Gegenteil: Porsche ist ein toller Partner für VW;
darin bin ich mir ganz sicher.

Nach all dem geht es beim VW-Gesetz nicht darum,
von heute auf morgen und ohne Zusammenhang ein Un-
ternehmen zu privilegieren. Vielmehr geht es darum, die
berechtigterweise für VW jahrzehntelang erfolgreich be-
stehende Regelung europarechtskonform auszugestalten.
Ich hätte mir gewünscht, dass der Industriekommissar
Verheugen auf europäischer Ebene frühzeitig tätig ge-
worden wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nun ist das nicht der Fall. Aber die Bundesregierung hat
dieses Manko aufgegriffen und zuverlässig gearbeitet.
Ich bin sicher: Selbst wenn sich noch etwas veränderte
und Herr McCreevy bei seiner Auffassung bleiben
sollte, wäre Deutschland in einem erneuten Verfahren
vor dem EuGH nicht chancenlos. Vielleicht kommen wir
aber auch darum herum. Eine begründete Einlassung der
Kommission liegt bekanntlich noch nicht vor. Vielleicht
will man sich sinnvollerweise nicht verkämpfen. Vor
dem Hintergrund der Finanzkrise und der wahrscheinli-
chen Renaissance von staatlichen Beteiligungen und
Kontrollen sollten EU und Mitgliedstaaten gemeinsam
darüber nachdenken, wie sich künftige Gefahrenlagen
für den Binnenmarkt nachhaltig abwenden lassen. Was
hilft uns die bis in die letzte Konsequenz durchgesetzte
Kapitalverkehrsfreiheit, wenn letztendlich das innere
Gerüst der EU, der Binnenmarkt, wegen anderer Schwä-
chen ruiniert ist?

Die Ereignisse der letzten Tage und Wochen sollten
uns an Ludwig Erhard erinnern: Der ungebändigte Markt
ist keine soziale Marktwirtschaft. Im Gegenteil: Soziale
Marktwirtschaft hat immer Spielregeln vorausgesetzt.
Der Markt muss gestaltet werden, damit er ein Mindest-
maß an Transparenz und Berechenbarkeit behält. Das
VW-Gesetz ist ein Element einer solchen Gestaltung des
Marktes, so ein Zitat unserer Kanzlerin in Wolfsburg.
Frau Zypries, insoweit halte ich den vorliegenden Ge-
setzentwurf für die optimale Lösung eines schwierigen
Problems, nämlich eines Ausgleichs zwischen europa-
rechtlicher Harmonie und einer beeindruckenden deut-
schen Erfolgsgeschichte.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der Kollege Paul Friedhoff, FDP-Fraktion, hat seine

Rede zu Protokoll gegeben.1)

Ich gebe nun Dr. Thea Dückert, Bündnis 90/Die Grü-
nen, das Wort.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist unglaublich wichtig, jedes Mal, wenn wir über das
VW-Gesetz diskutieren, an die besondere Geschichte
von VW zu erinnern, wie es die Ministerin eben getan
hat; denn ohne Kenntnis dieser Geschichte ist die aktu-
elle Debatte nicht zu verstehen. Die Nazis bauten VW
mit beschlagnahmtem Gewerkschaftsvermögen auf.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wollte niemand die Reste
dieses Werkes haben, weder Ford noch GM noch briti-
sche Industrielle. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-

1)  Anlage 10

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19539

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
nehmer haben dann das Werk wiederaufgebaut. Diese
Geschichte wird durch das VW-Gesetz gewürdigt. Das
begründet, warum so viele trotz der Einwendungen der
EU-Kommission – diese muss man respektieren – versu-
chen, einen Kompromiss zu finden, der VW und seiner
Geschichte gerecht wird. Ich denke, was die Ministerin
vorgeschlagen hat, ist ein solcher Kompromiss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist allerdings schade und schädlich, dass die Bun-
desregierung insgesamt nicht immer mit einer Stimme
gesprochen hat. Der Wirtschaftsminister, der für diesen
Themenbereich in erster Linie verantwortlich ist, hat
seine Zweifel in einer Protokollnotiz formuliert und do-
kumentiert. Es gibt zudem Querschüsse von Ihrem Kol-
legen Ministerpräsidenten Oettinger.

(Ute Kumpf [SPD]: Na ja! Der ist auch aus
Stuttgart!)

Manchmal hat man den Eindruck, dass er schon seine
Nach-Ministerpräsidenten-Karriere als Lobbyist für Por-
sche vorbereitet. Ich weiß nicht, was da los ist. Diese
Doppelzüngigkeit – ich will eher von Vielstimmigkeit
reden – ist schädlich in dieser Debatte

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Tabak-
industrie!)

und hilft uns nicht, diesen Konflikt in Brüssel durchzu-
stehen.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]:
EVUs!)

Ich gönne Frau Bundeskanzlerin Merkel wirklich die-
sen Auftritt als Jeanne d’Arc in Wolfsburg, aber – das
gehört eben auch dazu – dann muss sie auch dafür sor-
gen, dass die Bundesregierung insgesamt, und auch die
CDU-Ministerpräsidenten mit einer Stimme sprechen.
Wir haben bei VW eine besonders schwierige Situation.
Es gibt Unruhe, es gibt Machtkämpfe zwischen dem Ma-
nagement von VW und Porsche, es gibt ein Hin und Her
auch auf Betriebsratsebene, und es gibt Unruhe im Por-
sche-Clan selber.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Das ist wie mit Özdemir!)

Wenn wir angesichts einer sich abzeichnenden Automo-
bilkrise wollen,

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Wie
bei der Nominierung von Özdemir!)

dass sich VW gut aufstellt und die Arbeitsplätze weiter-
hin gesichert werden, dann ist es wichtig, dass Ruhe in
dieses Durcheinander kommt. Auch ist es wichtig, dass
auf die Frage, wie es mit dem VW-Gesetz weitergeht,
sehr schnell klare Antworten gegeben werden und eine
Lösung gefunden wird.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Hans-
Michael Goldmann [FDP])

VW hat eine schwierige Zukunft, auch vor dem Hinter-
grund der Entwicklung der Automobilbranche. Ich
denke, dass diese Entwicklung viel weniger, wie jetzt
häufig gesagt wird, mit der Finanzkrise zu tun hat, son-
dern eher mit einer rückwärtsgewandten und verfehlten
Produktpolitik der gesamten Branche. Wir tun gut daran,
darüber zu diskutieren; wir sollten aber nicht, wie es die
Kanzlerin angedeutet hat, in einen milliardenschweren
Subventionswettlauf eintreten, der Ausmaße wie in den
USA annimmt. VW braucht Ruhe. Die Automobilbran-
che in Deutschland braucht die Chance, neue Produktli-
nien zu entwickeln, um wettbewerbsfähig zu bleiben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Dückert.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vor dem Hintergrund ist es wichtig, dass wir schnell

zum Schluss kommen, Frau Präsidentin, –

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das ist richtig.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– auch mit dem VW-Gesetz. Wir müssen es schaffen,

dass die Europäische Kommission unsere Vorschläge ak-
zeptiert. Ich wünsche hier weiterhin fröhliche Beratun-
gen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Garrelt Duin, SPD-Fraktion.

Garrelt Duin (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich, dass wir diese Debatte, wenn
auch leider zu später Stunde, heute doch noch führen
und nicht alle Reden zu Protokoll geben, insbesondere
deswegen, weil wir uns hier der Anwesenheit eines Auf-
sichtsratsmitglieds von VW erfreuen, das in erfreulicher
Weise, was das VW-Gesetz angeht, Seite an Seite mit
der Justizministerin gekämpft hat und hoffentlich auch
weiter kämpft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Jochen-Konrad Fromme [CDU/
CSU]: Der ist auch sonst gut!)

Ich möchte der Justizministerin hier ausdrücklich für
ihre Standfestigkeit danken, die sie in den letzten Mona-
ten – inzwischen sind es Jahre – in dieser Frage bewie-
sen hat, und zwar Standfestigkeit nicht nur gegenüber
den europäischen Widerständen, die wir zu beklagen
hatten und nach wie vor zu beklagen haben, sondern
auch gegenüber den Widerständen innerhalb der Bun-
desrepublik und zum Teil sogar – ich fand das sehr be-
dauerlich – innerhalb der Bundesregierung. Es ist aber
durch gute Unterstützung aus den Koalitionsfraktionen
gelungen,

19540 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Garrelt Duin
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
gehört dazu!)

das, was die Justizministerin ohnehin vorhatte, in dem
Gesetzentwurf zu verankern. Wir sollten uns bei ihr be-
danken, dass sie zwischendurch nicht gewackelt hat,
sondern dass wir das so durchsetzen konnten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte auch darauf hinweisen – Herr Grosse-
Brömer, bei Ihnen klang das eben etwas anders –, dass
wir uns in dieser Frage auf den Industriekommissar in
der EU-Kommission, Herrn Günter Verheugen, in den
vergangenen Jahren immer haben verlassen können. Er
ist immer ein verlässlicher Partner gewesen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Na ja!)

Die beiden werden das sicherlich bestätigen können.

Wir wissen, VW ist einer der größten Automobilher-
steller der Welt. Auf diese Erfolge ist in den Vorreden
zum Teil schon hingewiesen worden. Ich will aber deut-
lich machen, dass das insbesondere ein Erfolg der dort
beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der CDU/
CSU)

und ihrer dort erkämpften Mitbestimmungs- und Mit-
spracherechte. Ohne diese Mitbestimmungsrechte, die
bei VW nach wie vor in einer besonderen Form gewähr-
leistet sind, wäre dieser Erfolg des Unternehmens nicht
möglich gewesen.

(Beifall bei der SPD)

Wer an diese Mitbestimmungsrechte über das Vehikel
Kapitalmarktfreiheit und Ähnliches Hand anlegt, der
muss in dieser Bundesregierung und in diesem Parla-
ment einen entschiedenen Gegner finden.

(Beifall bei der SPD)

Im Laufe der Jahre haben sich in Abstimmung mit
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sehr zu-
kunftsfähige und auch von anderen Marktteilnehmern
sehr aufmerksam beobachtete Arbeits- und Tarifmodelle
entwickelt, ohne die eine beständige Zukunftssicherung
nicht möglich gewesen wäre. Gerade in Zeiten wie die-
sen, in denen wir damit rechnen müssen, dass auch die-
ses Unternehmen von der Situation, die wir auf dem Bin-
nenmarkt, aber auch weltweit erleben, in Mitleidenschaft
gezogen wird, ist es wichtig, auch zukünftig mit der Fle-
xibilität, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort an
den Tag legen, reagieren zu können. Ich hoffe, dass wir
mit diesem VW-Gesetz – so wie Frau Dückert es gerade
gesagt hat – Ruhe bekommen. Ich bin davon überzeugt,
dass das, was wir jetzt vorlegen, EU-rechtskonform ist
und dass wir, sollte es noch einmal zu einer Auseinan-
dersetzung kommen, diese gewinnen werden.

Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, ich setze sehr
darauf, dass Sie und die anderen Anteilseigner an Volks-
wagen in den nächsten Monaten so viel Vernunft zeigen
– das sage ich auch meiner Parlamentarischen Ge-
schäftsführerin aus Stuttgart –, dass dieser Konzern eine
gute Zukunft hat und dass wir nicht weiter erleben müs-
sen, dass es – wenn wir die Baustelle VW-Gesetz or-
dentlich abgeräumt haben – an anderer Stelle zu Kon-
flikten kommt, die den Beschäftigten bei Volkswagen
schaden könnten. Wir müssen das so organisieren – ge-
rade in den dafür zuständigen Gremien –, dass es für
alle, die dort jetzt beschäftigt sind – hoffentlich werden
es in der Zukunft noch mehr sein –, eine gute Zukunft
gibt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/10389 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Kurth, Kerstin Andreae, Birgitt Bender, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Die Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderungen weiterentwickeln

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Ilja
Seifert, Klaus Ernst, Dr. Dietmar Bartsch, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Gesetz zum Ausgleich behinderungsbeding-
ter Nachteile vorlegen (Nachteilsausgleichs-
gesetz – NAG)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Jörg Rohde,
Dr. Heinrich L. Kolb, Jens Ackermann, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Wettbewerb in der Eingliederungshilfe stär-
ken – Wahlfreiheit und Selbstbestimmung
der Menschen mit Behinderung erhöhen

– Drucksachen 16/7748, 16/3698, 16/9451,
16/10601 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Hubert Hüppe

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Hubert
Hüppe, CDU/CSU, Silvia Schmidt, SPD, Heinz-Peter
Haustein, FDP, Dr. Ilja Seifert, Die Linke, Markus
Kurth, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19541

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales auf Drucksache 16/10601.

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/7748
mit dem Titel „Die Eingliederungshilfe für Menschen
mit Behinderungen weiterentwickeln“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalition bei Enthaltung der Fraktion FDP
und bei Ablehnung der Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Unter Nr. 2 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 16/3698 mit dem Titel „Gesetz zum Ausgleich be-
hinderungsbedingter Nachteile vorlegen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP bei Enthaltung
von Bündnis 90/Die Grünen und bei Gegenstimmen der
Fraktion Die Linke angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 16/9451 mit dem Titel „Wettbewerb in der
Eingliederungshilfe stärken – Wahlfreiheit und Selbstbe-
stimmung der Menschen mit Behinderung erhöhen“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist bei Gegenstimmen der Fraktion der FDP mit
den restlichen Stimmen des Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Perso-
nalausweise und den elektronischen Identitäts-
nachweis sowie zur Änderung weiterer
Vorschriften

– Drucksache 16/10489 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen:
Clemens Binninger, CDU/CSU, Frank Hofmann, SPD,
Gisela Piltz, FDP, Jan Korte, Die Linke, Wolfgang
Wieland, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/10489 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

1)  Anlage 11
1)  Anlage 12
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Christel Happach-Kasan, Hans-Michael
Goldmann, Dr. Edmund Peter Geisen, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Biotechnologische Innovationen im Interesse
von Verbrauchern und Landwirten weltweit
nutzen – Biotechnologie ein Instrument zur
Bekämpfung von Armut und Hunger in den
Entwicklungsländern

– Drucksache 16/6714 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. –
Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich
um die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen:
Johannes Röring, CDU/CSU, Elvira Drobinski-Weiß
und Dr. Sascha Raabe, SPD, Dr. Christel Happach-
Kasan, FDP, Hüseyin-Kenan Aydin, Fraktion Die Linke,
Ulrike Höfken, Bündnis 90/Die Grünen.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6714 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über geneti-
sche Untersuchungen bei Menschen (Gendia-
gnostikgesetz – GenDG)

– Drucksachen 16/10532, 16/10582 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Hubert
Hüppe, CDU/CSU, Dr. Carola Reimann, SPD, Heinz
Lanfermann, FDP, Monika Knoche, Die Linke, Birgitt
Bender, Bündnis 90/Die Grünen, und des Parlamentari-
schen Staatssekretärs Rolf Schwanitz.3)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 16/10532 und 16/10582 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.

2)  Anlage 13
3)  Anlage 14

19542 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Kipping, Klaus Ernst, Dr. Lothar Bisky, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Wohnungslosigkeit vermeiden – Wohnungs-
lose unterstützen – SGB II überarbeiten

– Drucksache 16/9487 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Haushaltsausschuss

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um die
Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Karl
Schiewerling, CDU/CSU, Gabriele Lösekrug-Möller,
SPD,1) Heinz-Peter Haustein, FDP, Katja Kipping, Die
Linke, Markus Kurth, Bündnis 90/Die Grünen.

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
In den letzten Jahren konnte Wohnungslosigkeit redu-

ziert werden. Nach Schätzungen der Bundesarbeitsge-
meinschaft Wohnungslosenhilfe (BAG W) lag die Zahl der
wohnungslosen Personen im Jahr 2006 bei 254 000 und
damit bei weniger als der Hälfte gegenüber 1998, als
etwa 530 000 Menschen wohnungslos waren. Laut Drit-
tem Armuts- und Reichtumsbericht profitieren von dem
Rückgang insbesondere Familien. Gegenüber Schätzun-
gen von 2003 hat sich die Zahl der wohnungslosen Kinder
und Jugendlichen halbiert.

Das sind erfreuliche Entwicklungen. Dennoch halten
wir die Vermeidung und den Abbau von Obdach- bzw.
Wohnungslosigkeit für sehr wichtig. Wir nehmen unsere
Verantwortung gegenüber dem betroffenen Personen-
kreis im Rahmen unserer gesetzgeberischen Zuständig-
keiten wahr – auch im SGB II, der Grundsicherung für
Arbeitsuchende. Denn der weit überwiegende Teil der ob-
dach- und wohnungslosen Menschen ist wegen ihrer Er-
werbsfähigkeit dem SGB-II-Bereich zuzurechnen. Viel-
fältige Rechte und Schutzvorschriften stehen den
Betroffenen zur Seite.

Erstens. Zu den Leistungen der Grundsicherung für
Arbeitsuchende nach dem SGB II gehören auch die tat-
sächlich anfallenden, angemessenen Kosten für Unter-
kunft und Heizung sowie Erstausstattungen für die Woh-
nung einschließlich Haushaltsgeräte. Damit ist im
Rahmen des SGB II sichergestellt, dass es einem erwerbs-
fähigen Hilfebedürftigen nicht an den erforderlichen Mit-
teln fehlen muss, damit er mit den zu seiner Bedarfsge-
meinschaft gehörenden Personen in einer angemessenen
und mit den notwendigen Einrichtungsgegenständen aus-
gestatteten Wohnung leben kann.

1) Die Rede lag bei Redaktionsschluss nicht vor und wird deshalb im
Plenarprotokoll der 184. Sitzung veröffentlicht.
Zweitens. Wohnbeschaffungs- und Umzugskosten so-
wie eine Mietkaution können bei entsprechender Zusiche-
rung des Grundsicherungsträgers übernommen werden,
wobei eine Mietkaution in der Regel in Form eines Dar-
lehens erbracht wird.

Drittens. Die Leistungen zur Sicherung der Unterkunft
erhält der Empfänger grundsätzlich in Form von Geld-
leistungen. Um das Mietverhältnis durch ausbleibende
Mietzahlungen nicht zu gefährden, soll jedoch der zustän-
dige Träger die Kosten für Unterkunft und Heizung aus-
nahmsweise direkt an den Vermieter oder andere Emp-
fangsberechtigte zahlen, wenn die zweckentsprechende
Verwendung der Leistungen für Unterkunft und Heizung
durch den Hilfebedürftigen nicht gewährleistet werden
kann.

Sofern Kosten der Unterkunft und Heizung nicht un-
mittelbar an den Vermieter gezahlt werden, können bei
nicht zweckgerechter Verwendung der Leistungen Schul-
den auflaufen, die das Mietverhältnis bzw. die Versorgung
mit Wärme und Wasser bedrohen. Um in diesen Fällen
Obdachlosigkeit oder eine vergleichbare Notlage abzu-
wenden, ist sogar die Möglichkeit einer Schuldenüber-
nahme vorgesehen.

Auch das Wohngeld leistet einen wichtigen Beitrag zur
sozialen Absicherung des angemessenen und familienge-
rechten Wohnens. Zum 1. Januar 2009 tritt die Wohngeld-
novelle in Kraft. Die Wohngeld-Tabellenwerte werden um
8 Prozent und die Miethöchstbeträge um 10 Prozent er-
höht. Dafür werden insgesamt 520 Millionen Euro aufge-
wandt. Zukünftig werden erstmals die Heizkosten in pau-
schalierter Form einbezogen. Mit dem Wohngeld wird in
Verbindung mit dem reformierten Kinderzuschlag eine
spürbare Entlastung für etwa 70 000 einkommensschwa-
che Haushalte außerhalb des Sozialgesetzbuches er-
reicht.

Wohnungslosigkeit ist nicht immer eine Frage des An-
gebots von Wohnungen sondern manchmal auch Ergeb-
nis von persönlichen Entscheidungen von Wohnungslo-
sen. Sie haben sich, aus welchen Gründen auch immer, zu
diesem Leben entschieden. Hier gibt es viele Lebens-
schicksale. Aber auch diesen Menschen zu helfen, dass
sie Anlaufpunkte haben und Versorgung bekommen, ist
eine öffentliche Aufgabe insbesondere der Städte, Ge-
meinden und Länder.

Die rückläufigen Zahlen belegen, dass die verstärkte
Präventionsarbeit der Kommunen zur Verhinderung von
Wohnungsverlust sowie die Integrationsarbeit der Woh-
nungslosenhilfe ihre Wirkung zeigen. Um Wohnungslo-
sigkeit zu vermeiden, werden wir auch weiterhin die Ar-
beit der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe
unterstützen. Allein im Haushaltsjahr 2008 wurden Mittel
in Höhe von 243 000 Euro zur Verfügung gestellt.

Durch die hier erwähnten Maßnahmen wird Woh-
nungslosigkeit vorgebeugt. Es gibt bereits Instrumente,
die gut funktionieren. Deshalb lehnen wir eine Überar-
beitung des SGB II ab.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19543

(A) (C)

(B) (D)

Heinz-Peter Haustein (FDP):
Niemand möchte, dass Menschen wohnungslos wer-

den. Wir müssen alles dafür tun, dass den Betroffenen die
notwendige Unterstützung zuteil wird. Deswegen heißt es
auch im Sozialgesetzbuch:

Leistungen für Unterkunft und Heizung werden in
der Höhe der tatsächlichen Aufwendungen er-
bracht, soweit diese angemessen sind.

§ 22 (1) SGB II.

Das gilt es zuallererst festzustellen, wenn wir hier über
das Problem der Wohnungslosigkeit reden. Das heißt,
dass es Wohnungslosigkeit, wie die Fraktion Die Linke sie
mit dem vorliegenden Antrag thematisiert, eigentlich gar
nicht geben dürfte. Denn der Staat trägt ja über diese Vor-
schrift bereits heute die Kosten der Unterkunft, und zwar
nicht in begrenzter Höhe in Form bestimmter Sätze, son-
dern vollumfänglich in der Höhe der tatsächlich entstan-
denen Kosten, sofern diese  angemessenen sind.

Der Staat wird in dieser Vorschrift des SGB II seiner
Fürsorgepflicht gerecht. Dass damit auch Pflichten des
Leistungsempfängers verbunden sind, muss selbstver-
ständlich sein.

Die Linke fordert in ihrem Antrag eine Reihe von Maß-
nahmen, auf die ich gerne im Einzelnen eingehen möchte:

Erstens. Zunächst soll im SGB II die Möglichkeit ge-
schaffen werden, dass der Staat bestehende Mietschulden
eines Leistungsbeziehers übernimmt. Dies soll künftig als
Beihilfe geschehen. Der Antrag argumentiert, Mietschul-
den seien der dominierende Grund für den Wohnungsver-
lust und die Vermeidung von Wohnungslosigkeit sei nicht
nur sozialer und effektiver, sondern auch günstiger als die
Reintegration von Wohnungslosen. Es ist richtig, dass
Mietschulden die Hauptursache für den Verlust der Woh-
nung und Wohnungslosigkeit sind. Ebenso richtig ist,
dass es ökonomisch sinnvoll ist, Wohnungslosigkeit von
Anbeginn zu vermeiden, anstatt die Folgen zu bekämpfen.
Natürlich ist Prävention günstiger als Heilung. Richtig
ist aber auch, dass Mietschulden bereits nach heutiger
Rechtslage  keine Auslöser für Wohnungslosigkeit sein
müssen. Laut § 23 Abs. 4 Satz 3 sollen Mietschulden so-
gar explizit vom Leistungsträger übernommen werden,
um drohende Wohnungslosigkeit zu vermeiden. Dass dies
als Darlehen geschieht, schmälert nicht die Wirksamkeit
dieses Instruments zur Vermeidung des Wohnungsverlus-
tes.

Zweitens. Der Antrag greift die Regelung des § 7
Abs. 4 SGB II auf, nach der Personen von der Leistung
ausgeschlossen sind, die sich länger als sechs Monate in
einem stationären Aufenthalt befinden. Die Regelung soll
gestrichen werden.

Tatsächlich sind für den Leistungsausschluss des § 7
die Art der Einrichtung und der Umfang der Unterbrin-
gung entscheidend. Das Bundessozialgericht hat in sei-
ner Entscheidung vom 6. September 2007, auf die sich die
Antragsteller hier beziehen, neue Kriterien für die Prü-
fung aufgestellt, ob es sich im Einzelfall um eine statio-
näre Einrichtung handelt. Eine stationäre Einrichtung im
Sinne des SGB II liegt nach Hinweisen der Bundesagen-
tur für Arbeit vor, wenn diese so strukturiert und gestaltet
ist, dass es dem dort Untergebrachten nicht möglich ist,
aus der Einrichtung heraus mindestens drei Stunden täg-
lich erwerbstätig zu sein. Der Untergebrachte, so die Ar-
gumentation, ist dann derart zeitlich und räumlich fremd-
bestimmt, dass er der Integration in den Arbeitsmarkt
nicht zur Verfügung steht, wie es das SGB II verlangt.

Drittens. Ferner thematisiert der Antrag die Woh-
nungslosigkeit junger Menschen, die droht, wenn unter
25-jährige Leistungsbezieher von zu Hause ausziehen. In
dem Fall ist laut § 22 Abs. 2 a SGB II zuvor eine Geneh-
migung des Trägers einzuholen, sofern weiterhin Leistun-
gen bezogen werden wollen. Dass Die Linke  hier aber-
mals erklärt, die Einholung der Genehmigung sei den
betroffenen jungen Menschen nicht zuzumuten und es sei
abzulehnen, dass erwachsene Menschen nicht aus freien
Stücken einen eigenen Hausstand gründen dürfen, ist
nichts Neues. Diese Haltung ist jedoch gleichermaßen
bekannt und falsch.

Denn worüber reden wir hier? Diejenigen unter 25-Jäh-
rigen, die eine eigene Wohnung brauchen und die Entspre-
chendes rechtzeitig beantragen, werden selbstverständ-
lich Unterstützung erfahren. Dass sie dies zuvor
beantragen müssen, ist eine Selbstverständlichkeit. Von
dem Minimum an Eigenverantwortung dürfen wir die
Menschen nicht entbinden. Sich als unter 25-Jähriger
ohne Einkommen vor dem Abschluss eines Mietvertrages
zu fragen, wer die Kosten für die neue Wohnung trägt, ist
eine Selbstverständlichkeit. Falls schwerwiegende so-
ziale Gründe oder aber die Eingliederung in den Arbeits-
markt eine eigene Wohnung erforderlich machen, wird
der Träger auf Antrag selbstverständlich die Kostenüber-
nahme erklären. Dies zuvor zu beantragen ist allerdings
nicht nur zumutbar. Es entspricht dem Maß an Eigenver-
antwortung, das unerlässlich ist, nämlich sich rechtzeitig
um seine finanziellen Angelegenheiten selbst zu küm-
mern, wenn Bedürftigkeit droht oder naht.

Viertens. Auch wendet sich die Linke gegen die beste-
hende Regelung des § 31 Abs. 5 SGB II, der die Möglich-
keit vorsieht, auch die Kosten der Unterkunft vollständig
zu streichen, weil dies zu Wohnungslosigkeit führe. Es ist
klar, dass Wohnungslosigkeit droht, wenn die Kosten
nicht länger getragen werden. Doch über die Ursache für
die Kürzung der Leistungen geht man leichtfüßig hinweg.
Denn erstens gilt die Möglichkeit, die Leistungen einzu-
schränken, als Ultima Ratio. Und sie gilt nur für den Fall,
dass der Betroffene mehrfach seine Pflichten gegenüber
dem Leistungsträger verletzt hat. Zweitens erlauben auch
dann noch die Durchführungsbestimmungen der Bun-
desagentur für Arbeit, nach Ermessen zu entscheiden und
die Leistungen wieder zu gewähren, wenn der Betroffene
sich nachträglich bereit erklärt, seinen Pflichten nachzu-
kommen. Bis hierhin hat es der Leistungsbezieher also
selbst in der Hand, die Wohnungslosigkeit abzuwenden.
Allerdings muss darüber hinaus auch gesehen werden,
dass die Ultima Ratio der Leistungsstreichung ihre Be-
rechtigung hat. Der Staat kann nicht jemanden, der wie-
derholt gezeigt hat, dass er nicht mit dem Leistungsträger
kooperiert, dauerhaft weiterhin unterstützen. Das kann
nicht die Lösung sein. Es muss doch jedem verständlich
und klar sein, dass auch der größtmögliche Unterstüt-
Zu Protokoll gegebene Reden

19544 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Heinz-Peter Haustein
zungswille irgendwann seine Grenzen findet, wenn nicht
ein Minimum an Kooperation erfolgt. Dass mit fehlender
Kooperation die Wohnungslosigkeit quasi in Kauf ge-
nommen wird, ist eine traurige Erkenntnis. Aber den
Staat hier der Sanktionsmöglichkeit zu berauben, ihn
gleichsam wehrlos zu machen, ist der falsche Weg.

Fünftens. Schließlich erklärt Die Linke, dass für Woh-
nungslose spezielle Beschäftigungs-, Aus- und Fortbil-
dungsangebote vorzuhalten seien. Das ist richtig, inso-
fern man hierbei oftmals mit komplexen Problem- und
Härtefällen zu tun hat, die einer maßgeschneiderten und
persönlichen Hilfe bedürfen. Allerdings zieht der Antrag-
steller hieraus die Folgerung, es müsse auf Sanktions-
maßnahmen und repressive Angebote verzichtet werden.
Die FDP hält dies für falsch, wie ich oben bereits ausge-
führt habe. Wo der Staat Leistungen erbringt, muss er in
letzter Konsequenz auch das Recht haben, diese zu kür-
zen, wenn der Betroffene nicht kooperiert.

Es bleibt die zentrale Aufgabe des Sozialstaates, sich
um die Bedürftigen zu kümmern. Dieser Aufgabe werden
die bestehenden Regelungen gerecht. Mit der Übernahme
der Mietkosten durch den Leistungsträger ist eine Absi-
cherung ausreichend gegeben. Auch darf nicht vergessen
werden, dass das Hauptaugenmerk auf dem Ziel der Inte-
gration in den Arbeitsmarkt liegen muss.

Mit einem herzlichen Glückauf aus dem Erzgebirge.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Die Zahl der Wohnungslosen ist in den letzten Jahren

erfreulicherweise zurückgegangen. Allerdings besagen
Schätzungen der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungs-
losenhilfe – die mangels offizieller Erhebungen die ver-
lässlichste Datengrundlage bieten –, dass im Jahr 2006
weiterhin etwa 250 000 Menschen wohnungslos waren.
Weitere 60 000 bis 120 000 Haushalte mit circa 120 000
bis 235 000 Menschen sind von Wohnungsverlust be-
droht. Der Anteil der jungen Menschen daran steigt er-
heblich an. Es besteht damit also ein massiver politischer
Handlungsbedarf, wohnungslosen Menschen die gesell-
schaftliche Teilhabe zu ermöglichen sowie Wohnungslo-
sigkeit zu überwinden und präventiv zu vermeiden.

Viele der wohnungslosen Menschen sind längere Zeit
erwerbslos. Mit der Einführung von Hartz IV wurde da-
her auch die Zuständigkeit für die Wohnungslosenhilfe
weitgehend dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II)
übertragen. Die Grundsicherung für Arbeitssuchende ist
aber nicht ausreichend auf die speziellen Bedürfnisse der
Wohnungslosen bzw. von Wohnungslosigkeit bedrohten
Menschen ausgerichtet.  Sie nimmt wenig Rücksicht auf
die besonderen Probleme von Wohnungslosen. Die ge-
schaffenen Institutionen sind weder administrativ ge-
eignet noch personell so ausgestattet, eine erfolgreiche
Prävention von Wohnungsverlusten und den damit ver-
bundenen sozialen Folgeproblemen zu leisten.

Einzelne Regelungen im Sozialgesetzbuch II mit be-
sonderer Relevanz für diese Personengruppe haben sich
nicht bewährt. Andere Regelungen im SGB II sind sogar
geeignet, das Problem der Wohnungslosigkeit zu ver-
schärfen. Das Sozialgesetzbuch II bedarf daher dringend
der Überarbeitung.

Erstens ist die Möglichkeit einzuräumen, Mietschul-
den bei drohendem Wohnungsverlust nicht nur als Darle-
hen, sondern in der Regel auch als Beihilfe zu überneh-
men. Warum? Die erst 1996 ins Bundessozialhilfegesetz
eingeführte Regelung zur Mietschuldenübernahme zur
Vermeidung von Wohnungslosigkeit  wurde im SGB II er-
heblich eingeschränkt. Mietschulden sind aber nach den
Informationen der Bundesarbeitsgemeinschaft Woh-
nungslosenhilfe „der dominierende Grund für den Woh-
nungsverlust“. Die Vermeidung von Wohnungslosigkeit
ist regelmäßig sozialer, effektiver und günstiger als die
(Re-)Integration von Wohnungslosen. Auch daher ist
Mietschuldenübernahme für alle betroffenen Personen zu
garantieren, und zwar in Form eines Zuschusses; denn
die betroffenen Haushalte sind in der Regel bereits über-
schuldet. Eine zusätzliche Verschuldung konterkariert
das Ziel der sozialen Stabilisierung und der beruflichen
Integration der betroffenen Personen. Insofern ist auch
eine Rückzahlung nach der Phase des Leistungsbezugs
kaum sinnvoll und nur selten möglich. Die bestehende
Darlehensregelung verschlechtert dagegen die Chancen
eines nachhaltigen und dauerhaften Abgangs aus dem
Leistungsbezug.

Zweitens ist die Regelung zu streichen, dass Menschen
in stationären Einrichtungen maximal sechs Monate
Leistungen beziehen können. Nach § 7 Abs. 4 SGB II
sind Personen, die für länger als sechs Monate in einer
stationären Einrichtung untergebracht sind, von dem Be-
zug von Leistungen nach dem SGB II ausgeschlossen.
Diese Regelung geht offenbar davon aus, dass ein statio-
närer Aufenthalt eine Erwerbstätigkeit auf dem allgemei-
nen Arbeitsmarkt ausschließt. Dies ist aber nicht der Fall.
Es wird übersehen, dass bei der Organisation und Ausge-
staltung der Leistungen in stationären Einrichtungen
vielfach ein Konzept verfolgt wird, nach dem zwar in ei-
ner Einrichtung gelebt, eine Integration in das Leben der
Gemeinschaft außerhalb der Einrichtung aber angestrebt
wird. Dazu gehört auch eine Tätigkeit auf dem allgemei-
nen Arbeitsmarkt. Diese Konzepte finden sich im beson-
deren Maße bei den Einrichtungen der Wohnungslosen-
hilfe. Durch den Ausschluss von den Leistungen werden
die Vermittlungschancen der Menschen in diesen Ein-
richtungen erheblich beeinträchtigt; das Grundanliegen
des SGB II – Integration in Erwerbsarbeit – wird in nicht
nachvollziehbarer Weise konterkariert.

Drittens ist die Übernahme von Kosten der Unterkunft
beim Umzug von Leistungsberechtigten, die jünger als
25 Jahre sind, so zu ändern, dass aus der Ermessensent-
scheidung der kommunalen Träger ein Rechtsanspruch
der Betroffenen wird. Die Wohnungslosigkeit von jungen
Menschen ist in den letzten Jahren zu einer der größten
Herausforderungen geworden. Relevant ist in diesem Zu-
sammenhang, dass jüngere Wohnungslose häufig direkt
aus der Herkunftsfamilie in die Wohnungslosigkeit gera-
ten sind. Die bisherigen Regelungen des SGB II sind ge-
eignet, dieses Problem zu verschärfen. Denn § 22
Abs. 2 a SGB II fordert von Leistungsberechtigten, die
noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet haben, dass sie
sich vor einem Umzug eine Genehmigung des kommuna-
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19545

(A) (C)

(B) (D)

Katja Kipping
len Trägers einholen müssen, wenn sie weiter Leistungen
beziehen wollen. Dies ist prinzipiell abzulehnen, weil
nicht nachvollziehbar ist, warum erwachsene Menschen
nicht aus freien Stücken einen eigenen Hausstand grün-
den dürfen. Darüber hinaus folgt aus dieser Regelung
aber „mit hoher Wahrscheinlichkeit eine spürbare Zu-
nahme von wohnungslosen jungen Volljährigen“ – so die
BAG Wohnungslosenhilfe –, weil diese teilweise die benö-
tigte Zustimmung des Trägers vor dem Umzug nicht ein-
holen oder an dem Nachweis eines „sonstigen, ähnlich
schwerwiegenden Grund(es)“ scheitern.

Viertens ist die Sanktionsmöglichkeit der Kürzung der
Kosten der Unterkunft sofort abzuschaffen. Die Möglich-
keit, dass durch den kompletten Entzug der Leistungen
einschließlich der Kosten der Unterkunft Wohnungslosig-
keit entstehen kann, wird sogar in den Durchführungshin-
weisen der Bundesagentur eingeräumt. Notwendig ist
eine gesetzliche Klarstellung, dass bei leistungsbedürfti-
gen Personen keine Kosten der Unterkunft gekürzt oder
gar gestrichen werden dürfen, da diese Sanktion dem Ziel
der Vermeidung von Wohnungslosigkeit diametral zuwi-
derläuft.

Fünftens ist durch die Bereitstellung einer flächende-
ckenden Hilfe- und Beratungsinfrastruktur für von Ge-
walt betroffene Frauen präventiv gegen Wohnungsverlust
vorzugehen. Denn zum Beispiel sind die wichtigsten Aus-
löser des Wohnungsverlustes bei Frauen die Trennung
von einem Partner, der Auszug aus dem Elternhaus sowie
die akute Gewalt des Partners. Diese spezifischen
Gründe müssen beachtet werden. So ist eine ausreichende
Infrastruktur an Hilfeangeboten und Hilfe leistenden Ein-
richtungen wie Frauenhäusern zur Verfügung zu stellen
sowie bei den Hilfeleistungen im Rahmen des SGB II auf
die spezifischen Bedürfnisse und Probleme dieser Frauen
einzugehen.

Sechstens sind basierend auf dem Prinzip der Freiwil-
ligkeit gezielte Beschäftigungsangebote für Wohnungs-
lose vorzuhalten. Die Angebote müssen den konkreten Le-
bensumständen der Betroffenen angepasst werden. Für
das Ziel der sozialen Stabilisierung sowie der Integration
in den Arbeitsmarkt sind Sanktionen für die Gruppe der
Wohnungslosen in besonderer Weise kontraproduktiv und
daher abzuschaffen. Niedrigschwellige und nicht repres-
sive Angebote sind zu unterbreiten.

Siebtens sind bei den Trägern der Grundsicherung für
Arbeitssuchende ausgebildetes Fachpersonal für die spe-
zifischen Belange und Anliegen von Wohnungslosen ein-
zustellen und die Erfahrungen für die Prävention von
Wohnungsverlusten in ein Konzept für die administrati-
ven Strukturen der SGB-II-Träger einzubauen. Das Per-
sonal bei den Trägern des SGB II ist bislang nicht auf die
besonderen Bedürfnisse und Anliegen von Wohnungslo-
sen bzw. von Wohnungslosigkeit bedrohten Personen vor-
bereitet. Die Erfahrungen, die in den Kommunen seit den
späten 80er-Jahren mit dem Konzept der Zentralen Fach-
stelle gemacht wurden, müssen in eine analoge Praxis in
die Strukturen des SGB II integriert werden. So empfiehlt
es der Deutsche Verein für öffentliche und private Für-
sorge und fordert es die BAG Wohnungslosenhilfe. In
diesem Zusammenhang ist auch sicherzustellen, dass
Meldungen der Amtsgerichte über Räumungsklagen un-
verzüglich bei den zuständigen Stellen ankommen und
Wohnungslosigkeit vermeidende Aktivitäten auslösen.

Alle diese Maßnahmen sollen einer besonderen
Gruppe von betroffenen Menschen zugutekommen. Da-
rüber hinaus lehnen wir aber prinzipiell Hartz IV ab und
fordern eine soziale, repressionsfreie Grundsicherung.
Um Armut und Ausgrenzung in Deutschland zu beseiti-
gen, dürfte genug Geld da sein. 

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wohnungslosigkeit ist oftmals die erschreckendste und

sichtbarste Form von sozialer Ausgrenzung. Die Betrof-
fenen sind in vielfacher Hinsicht vom gesellschaftlichen
Leben ausgeschlossen. Ihnen fehlt nicht nur eine Woh-
nung, sie haben häufig auch kein Girokonto, und ihnen
sind die Zugänge zu medizinischer Versorgung einge-
schränkt. Ganz zu schweigen von ihren geringen Chan-
cen auf dem Arbeitsmarkt. Nur jeder fünfte Obdachlose
geht einer regelmäßigen Erwerbsarbeit nach. 18 Prozent
der Obdachlosen verfügen über keinerlei Einkommen,
nehmen also auch keine Sozialleistungen in Anspruch.
Die Wohnungslosigkeit ist zwar im Jahre 2006 auf
254 000 Menschen zurückgegangen, so die Schätzungen
der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslose. Dies sind
im Vergleich zu 2005 – dem Jahr, in dem das
Arbeitslosengeld II eingeführt wurde – nur 2,7 Prozent.
Die Bundesarbeitarbeitsgemeinschaft Wohnungslose
geht aber davon aus, dass im Arbeitslosengeld II weitere
235 000 Menschen akut von Wohnungslosigkeit bedroht
sind. Diese latente Bedrohung für viele Arbeitslosen-
geld-II-Beziehende ist zu einem großen Teil auf neue, ver-
schärfende Regelungen der schwarz-roten Koalition zu-
rückzuführen. Es gibt also keinen Grund, sich bei diesem,
für viele Obdachlose auch lebensbedrohlichen Problem
entspannt zurückzulehnen. Wir teilen nicht die Auffas-
sung von Bundesarbeitsminister Olaf Scholz, der sich in
seinem Dritten Armuts- und Reichtumsbericht über den
Rückgang der Wohnungslosigkeit freut und offenbar kei-
nen weiteren Handlungsbedarf sieht.

Unterbelichtet bleibt im Armuts- und Reichtumsbe-
richt der Bundesregierung, dass sich die Altersstruktur
der Wohnungslosen deutlich verändert hat. Unerwähnt
bleibt, dass der Anteil junger Erwachsener – insbeson-
dere junger Erwachsener bis 24 Jahre – überproportio-
nal zunimmt. Die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungs-
lose sieht die Ursache hierfür in der zunehmenden
Verdrängung der Jugendlichen aus der Jugendhilfe in die
Wohnungshilfe sowie in der Zunahme der Armut von Kin-
dern und Jugendlichen. Dieser Trend wurde zusätzlich
durch das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz der Bundesre-
gierung verschärft. Denn mit diesem Gesetz wurden nicht
nur die Sanktionsregelungen im Arbeitslosengeld II, son-
dern auch die Bedingungen für unter 25-Jährige zur
Gründung eines eigenen Haushalts verschärft. Denn
viele von Obdachlosigkeit betroffene Jugendliche leben
leider in so zerrütteten Familien, dass sie das Leben auf
der Straße oder in ungesicherten Wohnverhältnissen dem
Leben in der Familie vorziehen. Hier fehlt der von der
Idee des Sozialmissbrauchs beherrschten rot-schwarzen
Zu Protokoll gegebene Reden

19546 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Markus Kurth
Koalition jedwedes Gespür für die Lebenswirklichkeit
von benachteiligten jungen Erwachsenen.

Das Zustimmungserfordernis des kommunalen Trä-
gers für alle Umzüge von Jugendlichen und jungen Er-
wachsenen bis 25 Jahre, das von der großen Koalition
mit dem SGB-II-Änderungsgesetz als § 22 Abs. 2 a einge-
fügt wurde, bedeutet einen Rückschritt gegenüber dem
von Rot-Grün auf den Weg gebrachten Hartz-IV-Gesetz.
Hier gehen wir Grüne über die Forderung der Fraktion
Die Linke hinaus, die diese Regelung lediglich modifizie-
ren möchte: Wir fordern, dass junge Erwachsene auf ei-
genen Beinen stehen können müssen und bei Hilfebedürf-
tigkeit grundsätzlich nicht wieder auf ihr Elternhaus
zurückverwiesen werden dürfen. Sie müssen – wie im
ursprünglich von Rot-Grün eingeführten Arbeitslosen-
geld II vorgesehen – einen Anspruch darauf haben, einen
eigenen Haushalt zu gründen.

Für die Politik muss die Maxime gelten: Jeder Ob-
dachlose ist einer zu viel. Die Linke schlägt in dem hier
zur Debatte stehenden Antrag auch im Ansatz richtige
Maßnahmen vor, wenn es um die Schnittstelle Job-Center
und Kommune geht. Die Job-Center – die primär auf die
Integration in den ersten Arbeitsmarkt ausgerichtet
sind – müssen sich fachlich und organisatorisch auf die
besonderen Bedürfnisse von Obdachlosen einstellen.
Richtig und wichtig ist auch die Einrichtung von „zentra-
len Fachstellen“ für die Belange von Wohnungslosen.
Anders als die Fraktion Die Linke es fordert, sollten diese
jedoch nicht nur für Arbeitslosengeld-II –, sondern auch
für Sozialhilfe-Beziehende rechtskreisübergreifend ein-
gerichtet werden. Um Menschen in dieser besonderen Le-
benslage wirklich zu helfen, bedarf es einer besonderen
Organisationsform. Es wird in der Regel nicht ausrei-
chen, Obdachlose von einem speziell geschulten Sachbe-
arbeiter zu betreuen zu lassen. Nach dem Vorbild des Köl-
ner Modells der Obdachlosenhilfe sollte in Großstädten
eine besonders spezialisierte Organisationseinheit für
das Fallmanagement von Obdachlosen und von Obdach-
losigkeit bedrohter Menschen Pflicht sein. Diese speziel-
len trägerübergreifenden Einheiten für Wohnungslose
sollten sowohl für präventive Maßnahmen gegen Ob-
dachlosigkeit als auch für die akute Hilfe zuständig sein.

Die Fraktion Die Linke schlägt viele sinnvolle Maß-
nahmen vor, die auch bereits Bündnis 90/Die Grünen in
ihrem Antrag vom 4. April 2006 „Hartz IV weiterentwi-
ckeln – Existenzsichernd, individuell, passgenau“,
Drucksache 16/1124, gefordert haben. Insbesondere
müssen die Sanktionen des SGB II für Jugendliche und
junge Erwachsene bis 25 Jahre mindestens flexibilisiert
werden. Die jetzige Regelung, die den sofortigen Wegfall
der Regelleistung für die Dauer von drei Monaten vor-
sieht, ist zu starr und wird jugendlicher Entwicklung nicht
gerecht. Sie muss in eine Ermessensvorschrift umgeän-
dert werden, die die Rücknahme der Sanktion bei Verhal-
tensänderung und deren zeitliche Flexibilisierung er-
laubt. Keinesfalls darf der Grundbedarf, der zum Leben
notwendig ist, angetastet werden. Notwendig ist auch
eine Befreiung der Obdachlosen von der Praxisgebühr.
Auch insoweit ist der Antrag der Linken ergänzungsbe-
dürftig.

Doch auch die Kommunen sind mit Blick auf die Ge-
währung sicherer Unterkünfte gefragt. Immer wieder
müssen Obdachlose im Winter ihr Leben lassen. So sind
beispielsweise im letzten Winter drei wohnungslose Män-
ner in Thüringen und Sachsen erfroren, die in Abrisshäu-
sern oder verlassenen Fabriken Unterschlupf gesucht ha-
ben. Während größere Städte über eine relativ gute
Infrastruktur verfügen, gibt es im ländlichen Raum und
besonders in den neuen Bundesländern Defizite in der
Versorgung von Wohnungslosen. Die Kommunen als Trä-
ger der Kosten für Unterkunft und Heizung sind ebenfalls
gefordert, angemessene und dem örtlichen Wohnungs-
markt entsprechende Mietobergrenzen festzusetzen. So
sieht die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe
das Hauptübel in den zu niedrig angesetzten Mietober-
grenzen für Arbeitslosengeld-II-Beziehende. Unrealisti-
sche Mietobergrenzen treiben die Sozialleistungsbezie-
henden in die Verschuldung und führen über kurz oder
lang in die Obdachlosigkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf

Drucksache 16/9487 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetz-
buch und anderer Gesetze

– Drucksache 16/10488 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Peter
Rauen, CDU/CSU, Andreas Steppuhn, SPD, Dr. Heinrich
Kolb, FDP, Werner Dreibus, Die Linke, Brigitte
Pothmer, Bündnis 90/Die Grünen, und des Parlamentari-
schen Staatssekretärs Franz Thönnes.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/10488 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss) zu dem
Antrag der Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

1)  Anlage 15

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19547

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
EU-Übersetzungsstrategie überarbeiten – Na-
tionalen Parlamenten die umfassende Mitwir-
kung in EU-Angelegenheiten ermöglichen

– Drucksachen 16/9596, 16/10556 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Hans Peter Thul
Michael Roth (Heringen)
Michael Link (Heilbronn)
Dr. Diether Dehm
Rainder Steenblock

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Hans
Peter Thul, CDU/CSU, Michael Roth, SPD, Michael
Link, FDP, Dr. Diether Dehm, Die Linke, Rainder
Steenblock, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/10556,
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP
und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache
16/9596 anzunehmen.

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen des ganzen Hauses ange-
nommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung Unterstützter Beschäftigung

– Drucksache 16/10487 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für  Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für  Wirtschaft und Technologie

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. – Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
die Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Hubert
Hüppe, CDU/CSU, Gabriele Lösekrug-Möller, SPD,2)
Jörg Rohde, FDP, Dr. Ilja Seifert, Die Linke, Markus
Kurth, Bündnis 90/Die Grünen, und des Parlamentari-
schen Staatssekretärs Franz Thönnes.3)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/10487 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anpassung von Vorschriften auf dem Ge-

1) Anlage 16
2) Die Rede lag bei Redaktionsschluss nicht vor und wird deshalb im

Plenarprotokoll der 184. Sitzung veröffentlicht.
3) Anlage 17
biet des ökologischen Landbaus an die Verord-
nung (EG) Nr. 834/2007 des Rates vom
28. Juni 2007 über die ökologische/biologische
Produktion und die Kennzeichnung von ökolo-
gischen/biologischen Erzeugnissen und zur
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 2092/91

– Drucksache 16/10174 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/10595 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Mortler
Gustav Herzog
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia Behm,
Ulrike Höfken, Nicole Maisch, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Forschung für den ökologischen Landbau aus-
bauen

– Drucksachen 16/9345, 16/10603 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Mortler
Gustav Herzog
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. –
Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich
um folgende Kolleginnen und Kollegen: Marlene
Mortler, CDU/CSU, Gustav Herzog, SPD, Hans-
Michael Goldmann, FDP, Dr. Kirsten Tackmann, Die
Linke, Cornelia Behm, Bündnis 90/Die Grünen.4)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für Er-
nährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/10595, den Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung zur Anpassung von Vorschriften auf dem Gebiet
des ökologischen Landbaus an europarechtliche Rege-
lungen auf Drucksache 16/10174 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung

4) Anlage 18

19548 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen des Hauses im Übrigen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung: Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit mit demselben Stimmenergebnis wie in der
zweiten Beratung angenommen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/10627. Wer stimmt für diesen Ent-
schließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen
der Fraktionen von SPD, CDU/CSU und Die Linke bei
Gegenstimmen von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und Enthaltung der Fraktion der FDP abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 23 b. Der Ausschuss für Ernäh-
rung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/
10603, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/9345 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Fraktio-
nen die Linke und Bündnis 90/Die Grünen sowie Enthal-
tung der Fraktion der FDP angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zum
Abbau bürokratischer Hemmnisse insbeson-
dere in der mittelständischen Wirtschaft (Drit-
tes Mittelstandsentlastungsgesetz)

– Drucksache 16/10490 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für  Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für  Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um die
Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Dr. Michael
Fuchs, CDU/CSU, Garrelt Duin, SPD, Paul K. Friedhoff,
FDP, Sabine Zimmermann, Die Linke, Kerstin Andreae,
Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Wir beraten heute in erster Lesung das Dritte Mittel-

standsentlastungsgesetz. Ich möchte Sie bei dieser Gele-
genheit einmal auf den genauen Titel dieses Gesetzent-
wurfs aufmerksam machen, der da lautet: Gesetz zum
Abbau bürokratischer Hemmnisse in der mittelständi-
schen Wirtschaft. Meiner Auffassung nach ist dies genau
der Punkt: Bürokratie hemmt die Entwicklung und das
Wachstum unserer Wirtschaft, und darum ist und bleibt es
eines unserer wichtigsten Ziele, diese Bürokratielasten
über Bord zu werfen.
Bürokratie verhindert Erneuerung, sie bremst Wachs-
tum und Innovation. Bürokratie kostet Zeit und damit
Geld, und das ist insbesondere für kleine und mittelstän-
dische Unternehmen eine große Belastung. Die Be-
seitigung dieser Wachstumshemmnisse ist daher ein
wesentliches Element der Mittelstandspolitik dieser Bun-
desregierung. Im Rahmen des Programms für Bürokratie-
abbau und bessere Rechtsetzung hat die Bundesregierung
bereits eine Menge erreicht.

Mit der vollständigen Umsetzung des Regierungspro-
gramms wird die Wirtschaft jährlich um 4,4 Milliarden
Euro entlastet. Das ist die erfreuliche Bilanz des Zwi-
schenberichts zur Umsetzung des Regierungsprogramms
gewesen, den wir im Frühjahr erhalten haben. Das ist
eine sehr stolze Bilanz; sie zeigt uns vor allem zwei
Dinge: Deregulierung ist dringend notwendig. Bürokra-
tieabbau ist aber auch eine positive Ausnahme in der Po-
litik; denn je mehr wir hier erreichen, umso weniger kos-
tet es uns.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden Regelun-
gen abgeschafft, die schlicht und einfach genau den Pa-
pierkrieg verursachen, den wir alle selber kennen aus der
Korrespondenz mit Ämtern und Behörden und der einfach
nur eine Menge Zeit kostet. Was werden wir im Einzelnen
ändern? Das MEG III umfasst 25 Einzelmaßnahmen wie
zum Beispiel eine Vereinfachung der Handwerkszählung.
Diese betrifft die rund 460 000 selbstständigen Unterneh-
men des zulassungspflichtigen Handwerks. Statt die Be-
triebe mit dieser Meldepflicht zu belasten, werden wir zu-
künftig auf bereits vorhandene Verwaltungsdaten aus den
Vor-Ort-Erhebungen zurückgreifen und somit die Firmen
gezielt entlasten. Diese Kleinigkeit, die auf den ersten
Blick vielleicht nicht viel Arbeit zu machen scheint, ver-
ursacht Bürokratiekosten in Höhe von rund 24 Millionen
Euro. Diese hübsche Summe können wir jetzt also sparen.
Da die Handwerkszählung nur alle acht bis zehn Jahre
durchgeführt wird, beträgt die Entlastung für die Folge-
jahre „nur noch“ etwa 2,7 Millionen Euro. Dennoch bin
ich der Ansicht, dass wir diese Entlastungswirkung mit
keiner Silbe kleinreden sollten.

Mit dem MEG wollen wir gezielt kleine und mittelstän-
dische Unternehmen entlasten. Das wird uns mit dem
Dritten MEG auch gelingen, davon bin ich überzeugt. Wir
sollten deshalb auch sehen, dass wir oftmals viele kleine
Einzelmaßnahmen im Programm haben, die für sich ge-
nommen den einen oder andern vielleicht eher zum
Schmunzeln anregen. Davor kann ich nur warnen; denn
wir helfen Handwerksmeistern und Fachbetrieben und
mittelständischen Unternehmen damit, wirtschaftlicher
zu arbeiten und ihr Personal gezielter für Aufgaben ein-
setzen zu können, statt sich um drohende Statistiken, Mel-
depflichten und Behördengänge sorgen zu müssen. Das
ist doch die Wirklichkeit vor Ort, und genau das ist es
auch, was wir mit diesen Gesetzen erreichen wollen.

Darüber hinaus ist eine Reihe von gewerberechtlichen
Erleichterungen im Dritten MEG vorgesehen, mit denen
wir ein Entlastungsvolumen von rund 72 Millionen Euro
erzielen. Alle diese Maßnahmen zusammengenommen,
erreichen wir mit dem Dritten MEG nach dem derzeitigen
Stand eine Bürokratiekostenentlastung von rund 100 Mil-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19549

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
lionen Euro für die Unternehmen. Für die Verwaltungen
können wir zugleich eine Entlastungswirkung von min-
destens 8,6 Millionen Euro erreichen. Auch das ist ein
großartiger Erfolg.

Darüber hinaus sammeln wir beharrlich weiter Vor-
schläge, und ich habe auch schon einige Zuschriften er-
halten, die mich sehr optimistisch stimmen, dass wir hier
noch mehr erreichen können. Ich werde mich auf jeden
Fall in den Berichterstattergesprächen dafür einsetzen.
Beispielsweise gibt es im Handwerk noch viele Regelun-
gen und Vorschriften, die wir gut und gerne ad acta legen
können.

Das Gesetz ist ein weiteres deutliches Signal an die Be-
triebe und Firmen in unserem Land, dass wir das Projekt
Bürokratieabbau sehr ernst nehmen. Wir machen uns da-
für stark, dass mittelständische Unternehmen in Deutsch-
land durch eine zeitgemäße Rechtsetzung und durch un-
bürokratische Vorschriften von der Flut der Regelungen
und Gesetze befreit werden. Wir wollen mehr Entlastung
und mehr Freiheit für die Betriebe, damit sie sich ihren ei-
gentlichen Aufgaben gerade im Bereich Forschung und
Entwicklung widmen können.

Garrelt Duin (SPD):
Das im Jahr 2006 eingebrachte Erste Mittelstands-

entlastungsgesetz umfasste 16 Einzelvorhaben zur Besei-
tigung bürokratischer  Hemmnisse. Insgesamt wurden
mit dem Zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz aus dem
Jahr 2007 weitere 17 Deregulierungsmaßnahmen auf
verschiedenen Rechtsgebieten in Kraft gesetzt. Ziel der
Gesetzentwürfe war es, unnötige bürokratische Regelun-
gen abzuschaffen und so die Wirtschaft von unnötigen
bürokratischen Kosten zu befreien. Unnötige Bürokratie
und Überregulierung schränken insbesondere in kleinen
und mittleren Unternehmen sowie bei Existenzgründern
die Leistungsfähigkeit in oft nicht mehr vertretbarem
Umfang ein. Immerhin wendet die mittelständische Wirt-
schaft in Deutschland ganze 4 bis 6 Prozent ihres Umsat-
zes allein für Bürokratie auf.

Der Entwurf des Dritten Mittelstandsentlastungsge-
setzes enthält nun insgesamt 23 Einzelmaßnahmen, mit
denen im Kern vor allem kleine und mittelständische Un-
ternehmen in den Bereichen Statistik und Gewerberecht
von unnötiger Bürokratie entlastet werden sollen. Vorge-
sehen ist unter anderem eine Vereinfachung der Hand-
werkszählung, die rund 460 000 selbstständige Unter-
nehmen des zulassungspflichtigen Handwerks durch
Rückgriff auf bereits vorhandene Verwaltungsdaten von
Vor-Ort-Erhebungen entlastet und der Wirtschaft im kom-
menden Jahr dadurch Bürokratiekosten von rund 24 Mil-
lionen Euro erspart. Daneben wird ein ganzes Bündel
gewerberechtlicher Erleichterungen mit einem Entlas-
tungsvolumen von über 70 Millionen Euro umgesetzt.
Dazu zählt zum Beispiel die Streichung von Aufbewah-
rungspflichten in der Pfandleiherverordnung und in der
Makler- und Bauträgerverordnung, was den betroffenen
Unternehmen in schätzungsweise 100 000 Einzelfällen
bürokratische Aufwendungen erspart.

Mit dem Gesetz ist in 2009 insgesamt eine Bürokratie-
kostenentlastung in Höhe von mindestens 97 Millionen
Euro für die Unternehmen und mindestens 8,6 Millionen
Euro für die Verwaltung verbunden. Insgesamt werden
die unter Federführung des Bundesministeriums für Wirt-
schaft und Technologie verabschiedeten drei Mittel-
standsentlastungsgesetze die Wirtschaft um rund 850 Mil-
lionen Euro entlasten.

Am 3. Juli 2008 hat der Nationale Normenkontrollrat
zum zweiten Mal seinen jährlichen Bericht mit dem Titel
„Entscheidungen jetzt treffen“ zum Fortschritt des Ak-
tionsprogramms der Bundesregierung zum Bürokratieab-
bau überreicht. Insgesamt wurden laut Normenkontroll-
rat beim Abbau überflüssiger Bürokratie Fortschritte
gemacht. Der Normenkontrollrat kritisiert aber, dass die
Bundesregierung noch immer keinen „Fahrplan“ zum
Bürokratieabbau vorgelegt habe. Wir müssen jetzt wei-
tere Prozessabschnitte zum Bürokratieabbau umsetzen,
um das  Abbauziel von 25 Prozent zum Jahr 2011 zu er-
reichen.

Die Bundesministerien haben dem Nationalen Nor-
menkontrollrat seit dem 1. Dezember 2006 insgesamt
641 Gesetz- und Verordnungsentwürfe vorgelegt. Von de-
nen hat der Rat bisher 550 geprüft. Die geprüften Ent-
würfe enthielten insgesamt 509 neue und 290 modifizierte
Informationspflichten. Zudem wurden 107 Pflichten auf-
gehoben. Die Umsetzung dieser Regelungsentwürfe hätte
per Saldo eine deutliche Entlastung der Wirtschaft um
1,29 Milliarden Euro zur Folge.

Unser Ziel muss es sein, dass die Unternehmen in
Deutschland den Abbau an Bürokratie deutlich spüren.
Es hat zwar einige Verbesserungen durch die bisherigen
zwei Mittelstandsentlastungsgesetze gegeben. Ihre Wir-
kung wird aber durch den Aufbau neuer Bürokratie für
die Wirtschaft an anderer Stelle übertroffen. Als Beispiel
sei hier das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz ge-
nannt. Diesem Umstand wollen wir mit dem MEG III ent-
gegenwirken.

Verbände wie der BDA, BDI, DIHK und ZDH schlie-
ßen sich der Kritik des Normenkontrollrates an, dass die
Bürokratielasten für Unternehmen noch lange nicht voll-
ständig erfasst sind. Sie unterstützen die Forderung, alle
auf Bundesrecht beruhenden Informationspflichten voll-
ständig auszuweisen und in das Nettoabbauziel einfließen
zu lassen. Dazu gehören auch die Belastungen, die auf
Basis von EU-Richtlinien in nationales Recht umgewan-
delt wurden, oder die staatlich vorgegebenen Buchfüh-
rungskosten. Hier müssen wir deutlich Fahrt aufnehmen
und die vorgesehenen Abbaumaßnahmen umsetzen. Das
Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz, mit einem ge-
schätzten Abbauvolumen von knapp 100 Millionen Euro,
leistet einen Beitrag hierzu. Wir müssen und werden an
diesem Punkt weiterhin eng mit der Wirtschaft zusam-
menarbeiten.

Die Verbände appellieren an die Bundesregierung,
dem Regierungsprogramm Bürokratieabbau durch einen
konkreten Zeitplan und überprüfbare Zwischenziele neue
Impulse zu geben. Der Nationale Normenkontrollrat
muss dabei weitere Kompetenzen erhalten. So sollte er
zukünftig auch für das unabhängige Monitoring der Bü-
rokratiekosten verantwortlich sein.

19550 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Garrelt Duin
Die Bundesregierung will zukünftig auch die Bürokra-
tiebelastung von Bürgerinnen und Bürgern analysieren.
Sie will mit der Abschätzung der Belastung bei neuen Re-
gelungsvorhaben für die Bürger beginnen. Wir müssen
erste Vereinfachungsmaßnahmen für besonders belastete
Bevölkerungsgruppen auf den Weg bringen.

Die laufenden Messungen der die Wirtschaft belasten-
den Informations- und Statistikpflichten müssen be-
schleunigt zu Ende geführt werden. Insgesamt wurden
10 500 die Wirtschaft betreffenden Informationspflichten
ermittelt, davon wurden mehr als 7 500 Informations-
pflichten gemessen. Insgesamt gibt die deutsche Wirt-
schaft 34 Milliarden Euro an standardisierten Bürokra-
tiekosten aus.

Wir hatten uns in der Koalition verständigt, bis Ende
2011 25 Prozent der Bürokratiekosten abzubauen und bis
2009 etwa die Hälfte dieses Zieles zu erreichen. Wir wer-
den dies auch erreichen.

Paul K. Friedhoff (FDP):
Wie sehr eine Entlastung kleiner und mittelständischer

Unternehmen vonnöten ist, zeigt sich darin, dass wir
heute bereits das dritte sogenannte Mittelstandsentlas-
tungsgesetz diskutieren.

Die FDP begrüßt ausdrücklich die Zielsetzung dieses
Gesetzesvorhabens, denn die auf den Unternehmen las-
tenden Kosten für zum Teil sinnlose, zum Teil zumindest
zweifelhafte Bürokratie sind immens.

Es ist hier zunächst klarzustellen, dass die Beweg-
gründe dieses Gesetzes nicht auf dieses oder weitere Ent-
lastungsgesetze beschränkt bleiben dürfen. Das Ziel einer
niedrigen Bürokratiebelastung für diejenigen im Land,
die Arbeitsplätze schaffen und erhalten, muss sich statt-
dessen durch sämtliche Gesetzgebungsverfahren ziehen.
Denn die schönsten Entlastungsgesetze nützen nichts,
wenn ständig an anderen Stellen bei der Bürokratie
draufgesattelt wird.

Während die derzeitige Koalition die Mittelstandsent-
lastungsgesetze I und II auf die Schiene brachte, hat sie
gleichzeitig mit Gesetzen wie dem Allgemeinen Gleichbe-
handlungsgesetz oder der U1-/U2-Umlage auf dem
Nachbargleis neue Bürokratie ins Rollen gebracht. So
kann Bürokratieabbau nicht funktionieren! Selbst wer
nach diesen Fehlern auf Lernwilligkeit von Schwarz-Rot
hofft, wird enttäuscht. Statt eines Netto-Abbaus stehen
neue Lasten schon in den Startlöchern. Schlimmstes Bei-
spiel für neue Bürokratie ist neben dem unsäglichen Ge-
sundheitsfonds, der morgen in diesem Haus zur Abstim-
mung steht, die geplante Erbschaftsteuerreform.

Bei dem hier vorgelegten Gesetzentwurf zeigt sich je-
denfalls, dass es auch bei der konkreten Umsetzung des
wichtigen Zieles einer Unternehmensentlastung hapert.
Wenn die Bundesregierung sich rühmt, in Riesenschritten
voranzukommen, so müssen wir ihr vorhalten, am Büro-
kratieberg nur zu kratzen. Er muss aber beherzt abgebaut
werden. Ein Blick auf die Zahlen verdeutlicht dies: Die im
Regierungsentwurf als finanzielle Auswirkung für die
Wirtschaft veranschlagte jährliche Netto-Entlastung von
97 Millionen Euro klingt zunächst gut. Wenn man sich
aber in Erinnerung ruft, dass zum Beispiel die Berech-
nung und Abführung von Steuern und Sozialabgaben die
Unternehmen im Jahr über 6 Milliarden Euro kostet, zeigt
sich, wie gering die Entlastungswirkung real ist.

Die prognostizierte Entlastungssumme wird noch wei-
ter relativiert, wenn man sich ihre Zusammensetzung an-
sieht: Von der veranschlagten Netto-Entlastung entfallen
über zwei Drittel auf eine einzige Informationspflicht,
nämlich den Wegfall der Pflicht zur Namensangabe an of-
fenen Verkaufsstellen. Hinzu kommt, dass nun gerade
diese Informationspflicht vom Unternehmer meist schon
aus eigenem Interesse erfüllt wird – ob sie nun in der Ge-
werbeordnung steht oder nicht.

Angesichts dieses recht dürftigen Deregulierungs-Er-
folges frage ich die Bundesregierung, warum sie mit ih-
rem Vorhaben denn nicht mutig etwas weiter gegangen
ist. Sollen dringend notwendige weitere Entlastungen für
das nächste Dutzend Mittelstandsentlastungsgesetze auf-
gehoben werden, nur damit die Regierungskoalition jedes
Jahr ein bisschen Bürokratieabbau verkünden kann?

Die sich in diesem Gesetzentwurf zeigende fehlende
Konsequenz ist sehr ärgerlich, da genug Vorschläge für
weiteren vernünftigen Abbau bürokratischer Lasten seit
langem vorliegen. So hat der Industrie- und Handelskam-
mertag noch im Februar dieses Jahres eine Auflistung di-
verser bürokratischer Missstände vorgelegt; leider wur-
den diese im Gesetzgebungsverfahren sämtlich nicht
beachtet. Lassen Sie mich mehrere Punkte herausgreifen,
um klarzumachen, wo Erleichterungspotenziale bislang
ungenutzt blieben.

Große Kosten verursachen zum Beispiel immer wieder
die Nachweise von Eignung und Fachkunde in öffentli-
chen Ausschreibungsverfahren. Diese Kosten treffen klei-
nere Unternehmen mit dünnerer Personaldecke beson-
ders. Abhilfe können hier Systeme der Präqualifikation
schaffen, mit deren Hilfe potenzielle Ausschreibungsteil-
nehmer ihre Eignung nicht stets aufs Neue nachweisen
müssen. Wenn die bestehenden Präqualifizierungs-
systeme bundesweit vereinheitlicht und vernetzt würden
– wie in einem Antrag der FDP-Bundestagsfraktion ge-
fordert –, fielen große Kostenlasten von den Unterneh-
men.

Besonders ärgerlich für Unternehmen sind zudem
Mehrfachzuständigkeiten von Kontrollinstanzen. Im Ar-
beitsschutzrecht kommt es regelmäßig zu nicht abge-
stimmten Doppelprüfungen von Gewerbeaufsichtsämtern
einerseits und Berufsgenossenschaften andererseits. Die
hier sinnlos entstehenden Verwaltungskosten in den Be-
trieben sind im Rahmen des Bürokratieabbaus zu vermei-
den.

Viele Problempunkte im Bereich der Bürokratie sind
zudem von der derzeitigen Regierungskoalition hausge-
macht. Dazu zählen die Vorverlegung des Stichtags zur
Abführung der Sozialversicherungsbeiträge und die
Zwangsversicherung zur Entgeltfortzahlung im Krank-
heitsfall. Die veränderte Meldung zur Sozialversicherung
hat bei den Unternehmen Doppelabrechnungen nötig ge-
macht. Zwar wurde nach Protesten seitens der Wirtschaft
und der FDP wenigstens eine Schätzung auf Basis des
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19551

(A) (C)

(B) (D)

Paul K. Friedhoff
Vormonats zugelassen. Aber dennoch sind häufig Nach-
berechnungen nötig geworden.

Auch die verfehlte Reform des Umlageverfahrens U1
zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wurde von meiner
Fraktion von Beginn an scharf kritisiert. Anfang 2006
wurde der Kreis der Betriebe ausgeweitet, die sich gegen
das Risiko einer Lohnfortzahlung für krankgemeldete Ar-
beitnehmer versichern müssen. Nicht nur, dass dadurch
die Sozialversicherungskosten weiter nach oben getrie-
ben wurden, auch ein starker Aufwuchs von Bürokratie in
den Betrieben war hiermit verbunden. Für jeden Mitar-
beiter muss der Unternehmer im Krankheitsfall eine ge-
sonderte Mitteilung an die jeweilige Krankenkasse statt
an eine zentrale Stelle abgeben. Durch solche unnötigen
Verkomplizierungen werden die Ziele der Mittelstands-
entlastungsgesetze konterkariert.

Wir raten der Bundesregierung dringend, mit dem so
oft angekündigten Vorantreiben des Bürokratieabbaus
ernst zu machen. Die Ansätze hierzu dürfen nicht so zag-
haft bleiben, wie es dieses Mittelstandsentlastungsgesetz
ist. Ansonsten wird die Bundesregierung ihr selbst ge-
stecktes Ziel einer Bürokratiekostensenkung um 25 Pro-
zent bis 2011 ganz sicher nicht erreichen können.

Die FDP steht für einen wirksamen und ernst gemein-
ten Bürokratieabbau bereit.

Sabine Zimmermann (DIE LINKE):
Bei ihrem Vorhaben, den Mittelstand durch Bürokra-

tieabbau zu entlasten, unternimmt die Bundesregierung
mit dem hier vorliegenden Gesetz einen dritten Anlauf.
Leider trifft das Sprichwort „Aller guten Dinge sind drei“
hier nicht zu. Zum dritten Mal täuscht die Bundesregie-
rung es als eine große wirtschaftspolitische Maßnahme
vor, wenn sie für kleine und mittlere Unternehmen be-
stimmte Meldepflichten oder Vorschriften abschafft. Zum
dritten Mal ignoriert sie, dass die wirtschaftlichen Pro-
bleme des Mittelstandes ganz woanders liegen. Und zum
dritten Mal redet die Bundesregierung die negativen Aus-
wirkungen klein, die bestimmte Maßnahmen ihres Büro-
kratieabbaus haben.

Zur Sache: Keiner hat etwas dagegen, überflüssige
oder doppelte Meldepflichten abzuschaffen. Die Linke
hat schon Ja gesagt, wenn es darum ging, Gesetze abzu-
schaffen, die nicht mehr angewendet werden konnten,
oder wenn es darum ging, die Handwerksstatistik zu mo-
dernisieren, etwa mit der Nutzung amtlicher Statistik,
durch die sich bestimmte Handwerksbefragungen erüb-
rigten. Aber der Bundesregierung geht es bei dem vorlie-
genden Gesetz um etwas anderes. Zum einen versucht sie,
ihre Maßnahmen als großen wirtschaftspolitischen Wurf
darzustellen. Das entbehrt aber jeder Realität. Dem
Handwerker und Gewerbetreibenden vor Ort fehlen aus-
reichend und fair bezahlte Aufträge. Gerade in der heuti-
gen Zeit der Finanzkrise und Wirtschaftsturbulenzen
müsste der Staat mit einem Konjunkturprogramm die Bin-
nennachfrage ankurbeln. Nichts dazu von der Bundesre-
gierung.

Es ist gut, wenn Handwerksbetriebe bei der Hand-
werkszählung entlastet werden und stattdessen aktuellere
und umfassendere Daten zur Verfügung stehen. Diese
brauchen wir für eine Politik, die sich über die Lage des
Handwerks genau informieren will. Aber die Bundesregie-
rung täuscht die Öffentlichkeit und kleinen Handwerker,
wenn sie behauptet, damit verbessern sich die Chancen für
mehr Investitionen, Innovationen und Beschäftigung.
Schließlich bringt diese „Erleichterung“ dem einzelnen
Handwerker im Schnitt und mittelfristig aufs Jahr gerech-
net 6 Euro.

CDU/CSU und SPD können doch nicht allen Ernstes
behaupten, dies bringe dem Handwerk einen Aufschwung –
schon gar nicht angesichts der derzeitigen Finanzkrise.

Ich komme auf einen weiteren Aspekt Ihres Bürokratie-
abbaus zu sprechen. Bei den zwei vorhergehenden Geset-
zen hat Die Linke kritisiert, gesellschaftlich sinnvolle und
notwendige Regelungen würden abgeschafft. Leider ist
das auch diesmal der Fall. Die Bundesregierung will die
Schwellen für die Fusionskontrolle absenken. Was bedeu-
tet das? Beim Bundeskartellamt müssten etwa ein Drittel
weniger Fusionen angemeldet werden. Diese Maßnahme
geht in die völlig falsche Richtung angesichts der Tatsa-
che, dass zunehmend wenige große Konzerne das Wirt-
schaftsgeschehen bestimmen ohne demokratische Kon-
trolle.

Sicher, die ganz großen Fusionen würden nach wie vor
dem Kartellamt gemeldet werden müssen. Aber auf der
Stufe darunter könnte eine Marktkonzentration schlech-
ter beobachtet werden. Die Bundesregierung räumt das
selbst ein, bezeichnet dieses Problem aber als „margi-
nal“. Wenn wirtschaftliche Macht zunimmt, sollte das
Kartellamt lieber einen Blick mehr statt weniger darauf
werfen.

Ich komme zum Schluss: Das dritte Mittelstandsentlas-
tungsgesetz geht an den wichtigen Fragen des Mittelstan-
des vorbei. Angesichts einer drohenden Wirtschaftskrise
muss die Politik ein staatliches Konjunkturprogramm
auflegen und auf die Stärkung der Binnennachfrage set-
zen. Die Linke bringt dazu einen Antrag ein, und hier
kann die Koalition beweisen, ob sie für den Bäcker, Dach-
decker oder Einzelhändler vor Ort ernsthaft etwas tun
will.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Um es gleich zu Anfang festzuhalten: Es steht ja nichts

Falsches im Gesetzentwurf. Den weiteren Abbau büro-
kratischer Hemmnisse begrüßen wir. Es ist ja gut, wenn
die Handwerkszählung durch den Rückgriff auf vorhan-
dene Verwaltungsdaten vereinfacht wird, Schausteller in
Zukunft kein Umsatzsteuerheft mehr führen müssen oder
die Anzeigepflicht bei der Aufstellung von Automaten ab-
geschafft wird.

Wir stimmen Ihnen auch zu, wenn Sie gleich am An-
fang im Gesetzestext feststellen: „Um die Wettbewerbsfä-
higkeit des heimischen Mittelstandes und die Attraktivität
des Standortes insgesamt zu stärken, müssen Überregu-
lierungen abgebaut und bürokratische Lasten verringert
werden.“ Gut, richtig. Aber diese Wettbewerbsfähigkeit
entscheidet sich nicht an der Abschaffung von einigen we-
nigen für bestimmte Unternehmer nervigen kleinteiligen
Zu Protokoll gegebene Reden

19552 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Andreae
Normen. Wir brauchen einen entschiedenen Plan für ei-
nen umfassenden Bürokratieabbau. Und den bleiben Sie
uns schuldig. Die Bundesregierung handelt beim Büro-
kratieabbau nach dem Motto „Nicht klotzen, sondern lie-
ber kleckern“. Darum können wir Sie für die kleinen sinn-
vollen Maßnahmen, die Sie hier vorlegen, auch nicht
überschwänglich loben.

Ihr kleines schönes Maßnahmenpaket krankt an der
viel zu niedrigen Zielmarke, die sich die Bundesregierung
gesetzt hat. Der Normenkontrollrat erfasst allein bundes-
seitig um die 45 Milliarden Euro Bürokratielasten in
Deutschland. Was die Länder oder die Sozialversiche-
rungsträger machen, ist da noch gar nicht reingerechnet.
Mit diesem Maßnahmenpaket schaffen sie eine Entlas-
tung von 76 Millionen Euro. Das ist klein und fein, reicht
aber bei weitem nicht. Während zum Beispiel die Nieder-
lande in einer Legislaturperiode die Bürokratielasten um
25 Prozent abgebaut haben, 2006 Vollzug meldeten und
jetzt schon an der nächsten Runde im Bürokratieabbau
arbeiten, will die deutsche Bundesregierung bis 2011 die-
ses Ziel erreichen. Und selbst das ist mit den Trippel-
schritten, die Sie hier vorlegen, noch nicht sicher.

Auch Österreich ist da schon viel weiter. In Österreich
werden wie in den Niederlanden die Bürokratieabbau-
ziele in den Haushaltsplan integriert. Bei den Haushalts-
beratungen geht es so immer auch um Bürokratieabbau.
In den Niederlanden lagen die Bürokratiekosten 2002 bei
16,4 Milliarden Euro – auf 16,5 Millionen Einwohner. Sie
haben dort um 4,1 Milliarden Euro entlastet. In Deutsch-
land liegen die Bürokratielasten entsprechend hochge-
rechnet bei 80 Milliarden Euro. Insofern ist eine Gesamt-
entlastung, die unter 20 Milliarden Euro liegt, für
Deutschland zu klein. Und die werden Sie, auch mit den
beiden schon beschlossenen Maßnahmenpaketen, bei
weitem nicht erreichen.

Und was sind die Folgen? Diese Einsparung war einer
der Hauptfaktoren dafür, dass die Niederlande die Wirt-
schaftskrise Anfang des Jahrhunderts so gut überstanden
haben. Das Ziel, wiederum 25 Prozent einzusparen, ha-
ben sie wegen dieser guten Erfahrung gleich noch einmal
erneuert. Deutschland hat zwar unterdessen den Nor-
menkontrollrat eingerichtet, der gute Arbeit macht. Der
hat aber keinen Rückenwind aus der Bundesregierung.
Während in den Niederlanden jeder Minister jährlich im
Parlament über die Zielerreichung beim Bürokratieab-
bau berichtet, gibt es in Deutschland lediglich Quartals-
treffen des Normenkontrollrates mit der Kanzlerin. Ter-
mine mit dem Wirtschaftsminister gibt es nicht. Und jetzt,
in der Krise, werden die Versäumnisse beim Bürokratie-
abbau bei den Unternehmen doppelt durchschlagen – ge-
rade auch im Grenzgebiet, wo die Unternehmen den Un-
terschied im Abstand von wenigen Kilometern spüren
können.

Und so prüfen, wie der Normenkontrollrat können
müsste, darf er nicht. Wenn die Gesetze ins Parlament
eingebracht werden, gibt es eine Bürokratiekostenein-
schätzung des Normenkontrollrates. Dann ist er aber
draußen. Alles, was im parlamentarischen Verfahren in
die Gesetze geschrieben wird, kann er nicht mehr prüfen.
Wenn die Fraktionen Gesetze einbringen, gibt es keine
Stellungnahme des Normenkontrollrates. Das müsste der
Bundestag erst mit Mehrheit beschließen. Die gibt es
– leider – nicht. Und die Gesetze, die vor Januar 2007 ins
Parlament eingebracht worden sind, werden gar keiner
Bürokratielastenmessung unterzogen. Dafür hat der Nor-
menkontrollrat keinen Auftrag bekommen. Ich lasse in
diesem Zusammenhang nur einmal das Wort Gesund-
heitsfonds fallen. Den hat sich niemand auf Bürokratie-
lasten hin angesehen.

Wir brauchen jetzt eine ehrliche Durchsicht aller gel-
tenden gesetzlichen Regelungen auf ihre Bürokratielasten
hin. Wir brauchen einen Normenkontrollrat, der dafür
auch die umfassende Zuständigkeit und Kompetenz zuge-
sprochen bekommt. Und wir brauchen eine Regel, dass
nicht das, was ins Parlament reinkommt gemessen wird,
sondern das, was rauskommt und beschlossen ist, und
zwar auch, wenn es die Fraktionen einbringen.

All dessen nehmen Sie sich nicht an. Deswegen ist es
schon beschämend, wenn Sie sich mit diesem kleinen Ge-
setzentwurf als große Entbürokratisierer feiern wollen.
Darauf kann ich Ihnen nur mit den Worten antworten, die
der Normenkontrollrat bei der Vorstellung seines diesjäh-
rigen Jahresberichtes im Juli der Bundesregierung ins
Stammbuch geschrieben hat:

Kein Zweifel: Knapp zwei Jahre nach seinem Be-
ginn befindet sich das Aktionsprogramm der Bun-
desregierung zum Abbau von Bürokratie an einem
entscheidenden Punkt. Nach beachtlichem Anfangs-
tempo konnte das zur Mitte des vergangenen Jahres
erreichte Momentum zuletzt nicht gehalten werden.
Es besteht Entscheidungsbedarf. Die Bundesregie-
rung muss so schnell wie möglich die Messung der
bestehenden Bürokratiekosten abschließen und spä-
testens bis zum Herbst ein Gesamtkonzept zum Bü-
rokratieabbau auf den Tisch legen, das die Abbau-
maßnahmen der einzelnen Bundesministerien
inhaltlich und zeitlich festlegt.

Auf dieses Gesamtkonzept sind wir nach wie vor ge-
spannt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-

wurfs auf Drucksache 16/10490 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das
Verfahren des elektronischen Entgeltnachwei-
ses (ELENA-Verfahrensgesetz)

– Drucksache 16/10492 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für  Wirtschaft und Technologie (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19553

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Kai
Wegner, CDU/CSU, Doris Barnett, SPD, Ulrike Flach,
FDP, Petra Pau, Die Linke,1) Silke Stokar von Neuforn,
Bündnis 90/Die Grünen.

Kai Wegner (CDU/CSU):
Wenn wir bürokratische Belastungen abbauen, schaf-

fen wir Zeit für das Wesentliche. Ob Bürger oder Unter-
nehmer, der Kontakt mit staatlicher Bürokratie kostet
nicht nur Nerven, sondern letzten Endes Zeit und Geld.
Besonders ärgerlich ist es, wenn Regelungen dann noch
überflüssig, überkompliziert oder im schlimmsten Fall
sogar beides sind.

Die Große Koalition hat deshalb zu Recht das Thema
bessere Rechtsetzung und Bürokratieabbau in unserem
Land ganz oben auf die politische Agenda gesetzt und
– das ist das Entscheidende – auch entschlossen gehan-
delt. Denn mit der Einsetzung eines Normenkontrollrates
sowie der Einführung des Standard-Kosten-Modells sind
Bürokratiekosten nicht nur objektiv messbar geworden,
sondern ein festes und mittlerweile anerkanntes Krite-
rium der Gesetzgebungsdiskussion. Dank dieses in der
Geschichte der Bundesrepublik einzigartigen systemati-
schen Ansatzes konnten bisher Bürokratiekosten im Zu-
sammenhang mit gesetzlichen Informationspflichten in
einer Größenordnung von rund einer Milliarde Euro ein-
gespart werden. Das ist eine Leistung, die ohne das ent-
schlossene Handeln aller Beteiligten nicht hätte erreicht
werden können.

Der Gesetzentwurf über das Verfahren des elektroni-
schen Entgeltnachweises setzt die Bemühungen zum Bü-
rokratieabbau konsequent fort. Auch wenn durch den
elektronischen Entgeltnachweis – kurz ELENA – keine
unnützen Vorschriften gestrichen werden, bietet der vor-
liegende Gesetzentwurf ein riesiges Potenzial, Bürokratie
abzubauen. Denn das Verfahren revolutioniert die Art
und Weise, wie wir in unserem Land Verwaltung organi-
sieren. Dazu nutzt das ELENA-Verfahren bereits beste-
hende technische Möglichkeiten der elektronischen Da-
tenverarbeitung und -übermittlung, um den Staat und die
Verwaltung durch die Vermeidung unnötiger Bürokratie
bürgerfreundlicher zu gestalten.

Derzeit stellen die Arbeitgeber ihren Mitarbeitern
Jahr für Jahr rund 60 Millionen Bescheinigungen für Be-
hörden und Gerichte aus. Diese Bescheinigungen sind In-
formationen, die vom Arbeitgeber auszustellen und vom
Arbeitnehmer im Zusammenhang mit dem Bezug von So-
zialleistungen dem jeweiligen Amt vorzulegen sind. Kon-
kret bedeutet das: Wenn ich als Vater beispielsweise El-
terngeld beziehen möchte, benötigt das zuständige Amt
zur Berechnung der Höhe meines Anspruchs die notwen-
digen Informationen zu meinem Einkommen. Obwohl die
notwendigen Daten bei meinem Arbeitgeber elektronisch
vorliegen, werden sie mir derzeit in Papierform ausge-
stellt. Ich bin dann wiederum in der Pflicht, meine Ein-
kommensdaten der Behörde zu überbringen, die die Da-

1) Die Rede lag bei Redaktionsschluss nicht vor und wird deshalb im
Plenarprotokoll der 184. Sitzung veröffentlicht.
ten wiederum in ihre Datenbank eingibt, um meinen
Antrag zu bearbeiten.

Dieser unnötige Medienbruch bedeutet für alle am
Verfahren Beteiligten einen Arbeits- und Zeitaufwand,
der im Zeitalter der elektrischen Kommunikation und Da-
tenverarbeitung vermeidbar und höchst kostspielig ist. So
schätzt der Normenkontrollrat, dass alleine durch die
circa 6,5 Millionen Arbeitsbescheinigungen, die für die
Beantragung und Berechnung des Arbeitslosengeldes I
erforderlich sind, den Arbeitgebern Bürokratiekosten in
Höhe von über 100 Millionen Euro pro Jahr entstehen.

Das bereits erfolgreich erprobte ELENA-Verfahren
soll diesen kostspieligen Medienbruch überwinden. Kon-
kret sieht der Gesetzentwurf vor, die Ausstellung von Be-
scheinigungen durch eine monatliche Meldung der Be-
scheinigungsdaten an eine zentrale Speicherstelle zu
ersetzen. Dabei soll in einem ersten Schritt die notwen-
dige Infrastruktur für das Verfahren aufgebaut und in ei-
nem zweiten Schritt sechs Informationspflichten der Ar-
beitgeber in das ELENA-Verfahren einbezogen werden.
In einer Übergangszeit von zwei Jahren soll dann das be-
reits im Modellversuch erprobte Verfahren seine Funk-
tionsfähigkeit und Sicherheit beweisen.

In diesem Zusammenhang ist es mir wichtig, auch auf
das Thema Datensicherheit zu sprechen zu kommen. Mir
ist durchaus bewusst, dass es infolge zahlreicher Fälle
von Datenmissbrauch, die uns hinlänglich aus der Presse
bekannt sind, zu einer tiefen Verunsicherung in der Bevöl-
kerung in Bezug auf das Thema Datensicherheit gekom-
men ist. Deshalb ist es wichtig zu betonen, dass das
ELENA-Verfahren die höchsten Sicherheitsstandards er-
füllt. Das gilt sowohl für die Verschlüsselung der Daten
als auch die Möglichkeit des Abrufs.

Das Verfahren wurde von Anfang an gemeinsam mit
dem Bundesbeauftragten für Datenschutz ausgearbeitet
und gewährleistet die volle Kontrolle des Bürgers über
seine gespeicherten persönlichen Daten. Mittels der Ver-
wendung einer qualifizierten elektronischen Signatur
– im Rechtsverkehr heute schon gleichbedeutend mit ei-
ner real geleisteten Unterschrift – wird sichergestellt,
dass nur mit Einwilligung des Bürgers die notwendigen
Daten aus der Speicherstelle abgerufen werden können.
Niemand kann folglich eigenmächtig auf Daten aus der
zentralen Speicherstelle zugreifen. Der Bürger muss die
abrufende Stelle immer dazu autorisieren; anders ist ein
Datenabruf nicht möglich. Darüber hinaus hat der Bür-
ger jederzeit das Recht, vom Arbeitgeber gemeldete Da-
ten einzusehen.

Der Elektronische Einkommensnachweis ist ein wich-
tiger Beitrag zum Bürokratieabbau in dieser Legislatur-
periode. Er bekräftigt den Willen der Großen Koalition zu
einer konsequenten und nachhaltigen Bürokratiekosten-
entlastung von Bürgern, Unternehmen und Verwaltun-
gen. In diesem Sinne bitte ich um Unterstützung des Ge-
setzentwurfs. Ich freue mich auf die weitere Beratung.

Doris Barnett (SPD):
ELENA – ein schöner Name, erinnert er doch an eine

schöne Frau aus längst vergangenen Zeiten. Helena war

19554 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
so begehrenswert, dass sogar ein Krieg um sie ausbrach.
Nun, einen Krieg um unsere ELENA brauchen wir nicht
zu befürchten, und eigentlich können wir nur wünschen,
dass sie mindestens so begehrt wird wie die kretische Kö-
nigstochter.

Ihre Geburtsstunde hatte ELENA, der Elektronische
Entgeltnachweis, im Sommer 2002, als die von Bundes-
kanzler Gerhard Schröder eingesetzte Kommission „Mo-
derne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt“ tagte und Vor-
schläge zum Bürokratieabbau machte. Einer dieser
Vorschläge lautete „eine Versicherungskarte als Signa-
tur- oder Schlüsselkarte zu entwickeln, die für den Abruf
von Verdienstbescheinigungen und Arbeitsbescheinigun-
gen durch die jeweils zuständige Stelle nach Ermächti-
gung durch den Antragsteller zur Verfügung steht“. Das
Ziel war damals schon klar umrissen: Man wollte zu einer
erheblichen Kostensenkung im Bereich der Verwaltung
kommen und auch die Unternehmen entlasten. Durch die
schnelle Verfügbarkeit der für Leistungen benötigten Un-
terlagen sollten auch die Antragsberechtigten schneller
zu ihren Leistungen kommen.

Damals hieß die Schlüsselkarte noch Jobcard. Seither
wurde am eigentlichen Verfahren viel gearbeitet, und sie
durchlief auch drei Projektphasen. Im September 2003
wurde begonnen, ihre Projekttauglichkeit bezüglich einer
Arbeitsbescheinigung nach § 312 SGB III zu prüfen. In
der zweiten Phase wurde geprüft, ob das bisher entwi-
ckelte Verfahren auch auf andere Leistungen des Sozial-
gesetzbuches, zum Beispiel Sozialhilfe, Rente, Wohngeld,
übertragen werden kann. Während der dritten Phase
– jetzt heißt die Jobcard ELENA – wurde getestet, ob die-
ses Verfahren auch anwendbar ist, den berechtigten Be-
hörden Informationen im Sozialverfahren hinsichtlich an-
zurechnender Entgeltersatzleistungen zur Verfügung zu
stellen.

In der Zwischenzeit sind diese ganzen Vorarbeiten, die
sich etwas länger hingezogen haben als erwartet, abge-
schlossen, und wir können zur Tat schreiten. Heute legen
wir den zur Einführung des Elektronischen Entgeltnach-
weises erforderlichen Gesetzentwurf vor. Er dient dazu,
die jährlich etwa 60 Millionen Entgeltbescheinigungen in
Papierform durch elektronisch verwertbare Bescheini-
gungsdaten zu ersetzen und damit mehr als 100 Millionen
Euro Bürokratiekosten pro Jahr zu sparen.

Das jetzt vorliegende Gesetz ermöglicht den Abruf der
Bescheinigungsdaten für Arbeitslosen-, Wohn- und El-
terngeld. Später kann eine Ausweitung auf weitere So-
zialleistungen erfolgen.

Die Arbeitgeber speichern und übermitteln heute be-
reits Datensätze an die gesetzliche Krankenversicherung.
Diese werden vom Arbeitgeber zukünftig auch an die
Zentrale Speicherstelle (ZSS) übermittelt, die durch mo-
dernste Sicherheitsvorkehrungen geschützt ist. Der Da-
tenabfluss, also der Abruf, kann lediglich in Richtung der
abrufenden Behörde erfolgen. Und dieser Abruf braucht
zwei Schlüssel: einmal den der Behörde, die sich damit
identifiziert und somit den Abruf protokolliert, und zwei-
tens den Bürger, der eine Bescheinigung braucht für eine
Sozialleistung. Dieser Schlüssel ist nichts anderes als die
digitale Signatur, die von einer Zertifizierungsstelle für
den Bürger erstellt wird. Diese digitale Signatur kann
sich der Bürger auf seine EC-Karte oder auf seine Ge-
sundheitskarte oder auch auf eine ganz eigene Karte la-
den lassen. Die Signatur ist der manuellen Unterschrift
gleichgestellt und ermöglicht auch die Antragstellung im
Onlineverfahren. Ebenfalls wichtig ist, dass dabei aber
keinerlei inhaltliche Informationen wie zum Beispiel Ent-
geltdaten, Steuerklasse oder Beschäftigungsbetrieb auf
der Signaturkarte selbst gespeichert werden, sondern le-
diglich die nichtssagende Identitätsnummer des Zertifi-
kates, die als Türschlüssel dient.

Aus den vorgenannten Gründen kann sich jeder eine
Signaturkarte bzw. eine digitale Signatur ausstellen las-
sen. Tatsächlich brauchen werden es die meisten Bürge-
rinnen und Bürger allerdings nur dann, wenn sie eine
staatliche Leistung beantragen möchten. Kosten wird die
Karte für drei Jahre 10 Euro, die an die Zertifizierungs-
stelle zu entrichten sind.

Diejenigen, die eine der oben genannten Bescheini-
gungen benötigen, aber aus Kostengründen sich die digi-
tale Signatur nicht leisten können, bekommen auf Antrag
die Kosten durch die abrufende Behörde erstattet. Starten
wird ELENA für den Bürger ab dem 1. Januar 2012. Bis
dahin wird er regelmäßig noch den bisherigen Weg gehen
müssen, wenn er eine Entgeltbescheinigung braucht.

Die Bürgerinnen und Bürger bleiben erst recht bei dem
System des elektronischen Einkommensnachweises auch
immer Herr ihrer Daten. Mit Hilfe eines Kartenlesegerä-
tes und mit einem Internetanschluss kann jede und jeder
nachsehen, welche Daten gespeichert sind. So kann fest-
gestellt werden, ob und welche Angaben gespeichert sind. 

Hier wird also nicht der oft beschworene gläserne Bür-
ger produziert, sondern Kosten, Laufereien, Papierkram
gespart. Auch der Arbeitnehmer hat einen großen Vorteil:
Er braucht für eine Bescheinigung für die Arbeitsagentur
nicht mehr beim Arbeitgeber vorstellig zu werden,
braucht nicht mehr Wartezeiten in Kauf zu nehmen und
der Arbeitnehmer kann selbst besser bestimmen, wer Ein-
sicht in seine persönlichen Daten bekommt.

Auch für die Behörden und die Unternehmer bringt
ELENA, wie vorhin schon erwähnt, erhebliche Einspa-
rungen. Aber so, wie der Schweiß der Edlen vor dem Er-
folg kommt, kommen auch hier zunächst Kosten vor der
Ersparnis.

Die Unternehmer übermitteln heute schon die notwen-
digen Daten an die GKV. Zukünftig braucht es noch einen
weiteren Klick, um sie auch an die ZSS zu übermitteln.
Der benötigte Transportweg ist also schon vorhanden,
und die hier zusätzlich entstehenden Kosten halten sich
in Grenzen. Die jährlichen Kosten für das Update der
Übermittlungsprogramme an die GKV tragen die Unter-
nehmen schon heute selbst, sodass für eine Anpassung
der übertragenen Daten keine wirkliche Sonderbelastung
entsteht. Im Gegenteil, die entstehenden Kosten werden
durch die zu erwartenden Einsparungen aufgewogen.

Die abfragenden Behörden, also Bundesagentur für
Arbeit, Kreisverwaltungen und Städte, müssen eventuell
in Hardware investieren. Für die kommunalen Partner
entstehen zusätzliche Kosten für die Software. Da sie aber
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19555

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
zukünftig keine Dateneingaben manuell von Papierbe-
scheinigungen mehr machen müssen, haben auch sie er-
hebliche Einsparungen. Deshalb sollen sie sich an den
Investitionskosten von 55 Millionen Euro durch den
Bund, die in den nächsten fünf Jahren für den Aufbau des
Systems entstehen, beteiligen.

Alles in allem werden wir mit ELENA einen weiteren
wichtigen Schritt hin zu einer schnellen, bürgerfreundli-
chen und vor allem sicheren und nachprüfbaren Verwal-
tung machen, die allen hilft und Kosten spart. Ich würde
mich freuen, wenn alle dazu beitragen könnten, diesen
Weg gemeinsam zu gehen.

Ulrike Flach (FDP):
Der elektronische Einkommensnachweis ELENA war

das zentrale Projekt zum Bürokratieabbau. Die Gesamt-
kosten für Unternehmen für die Erstellung von Einkom-
mensbescheinigungen in Papierform werden auf 500 Mil-
lionen Euro jährlich gerechnet. Diese sowie die Wohn-
und Elterngeldbescheinigungen künftig elektronisch zu
bearbeiten, wäre eine höchst sinnvolle Sache. Die FDP
unterstützt das Vorhaben, denn Abbau von Bürokratiekos-
ten ist auch für uns ein zentrales Anliegen.

Der gute Zweck wird allerdings von der Bundesregie-
rung unzureichend umgesetzt. Es gibt zunächst einen ers-
ten Schritt in der Anwendung bei der Bundesagentur für
Arbeit. Länder und Kommunen sind zwar eingebunden,
starten aber noch nicht ins ELENA-Zeitalter. Bitkom-
Chef Scheer kritisiert zu Recht, dass mit ELENA nur we-
nige Nachweisverfahren digitalisiert werden, nämlich
nur 8 von 45.

Zweitens: Es wird teuer. 55 Millionen  Euro insgesamt
kostet die Anschubfinanzierung für den Aufbau und den
Betrieb der zentralen Speicherstelle; in den Haushalten
2009 bis 2013 jeweils 11 Millionen  Euro, die dann ab
2019 mit einem Aufschlag auf den Datenabruf refinan-
ziert werden sollen. Bürger und Unternehmen refinanzie-
ren also die Datensammlung selbst, wenn sie die Daten
nutzen.

Die BA veranschlagt ihre Umstellungskosten auf
31 Millionen  Euro, die Wirtschaft rechnet mit 17 Millio-
nen  Euro zusätzlichen Kosten. Auch auf die Bürger kom-
men Kosten zu, nämlich laut Bundesregierung nicht nur
die späteren Datenabrufgebühren, sondern immerhin pro
leistungsberechtigtem Bürger 10 Euro für drei Jahre für
die Freischaltung der elektronischen Signaturkarte. Die
Menschen müssen also zukünftig für eine Auskunft bezah-
len, die sie bislang kostenlos erhalten. Das ist doch so, als
würde eine Bank Gebühren einführen für die Abfrage des
Kontostands mit der eigenen EC-Karte. So wird man we-
nig Akzeptanz für ELENA finden. Während sich bei der
BA und der Großindustrie Entlastungseffekte ergeben
dürften, ist das beim Bürger und bei den Kleinunterneh-
men nicht der Fall.

Die Hoffnung, schnellere Bearbeitungszeiten realisie-
ren zu können, teilen wir nicht. Gerade Kleinunterneh-
men, die nicht über moderne Hard- und Software verfü-
gen, werden zusätzliche Anschaffungskosten haben, die
sie mit Spareffekten erst einmal hereinholen müssen. Un-
klar ist auch, wie viele Arbeitnehmer sich auf die Härte-
fallregelung berufen werden. Angesichts der schlechten
Erfahrungen mit der elektronischen Gesundheitskarte
sind auch meine Hoffnungen auf Synergieeffekte mit EC-
Karte oder Personalausweis gering, die der Normenkon-
trollrat formuliert hat.

Gut gedacht, schlecht gemacht ist auch der Bereich
der Ausgestaltung des zentralen Registratur und der Ver-
gabe der Identitätsnummern. Hier sehen wir Probleme
bei der Identitätsmeldung, der Verhinderung von Schein-
identitäten und einer falschen Zuordnung von Zertifikats-
identitätsnummern. Für den Bürger selbst ist nicht trans-
parent, welche Identitäten im Rahmen seiner, wie Sie es
nennen, „Historie“ als Leistungsempfänger ihm zuge-
ordnet werden. Und ELENA wird eine Datensammelstelle
gigantischen Ausmaßes werden, bei der wir als FDP be-
fürchten, dass damit weitere Begehrlichkeiten geweckt
werden.

In der griechischen Mythologie wurde ein zehnjähri-
ger Krieg um die schöne Helena begonnen. ELENA wird
keine Kriege heraufbeschwören, aber sie ist leider auch
nicht so attraktiv gestaltet, dass es sich lohnen würde, ihr
den Apfel des Paris zu verleihen. Hier muss noch einiges
im Laufe des Verfahrens verbessert und nachgearbeitet
werden.

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Die Dame ELENA wirft aus der Sicht des Datenschut-
zes das Grundproblem auf, dass sie in ihrer Aussteuer ein
neues und umfassendes zentrales Register mitbringt. In
diesem Zentralregister sollen zukünftig Einkommensda-
ten der Beschäftigten in der Bundesrepublik gespeichert
werden. Das gilt auch für die Daten der Bürgerinnen und
Bürger, die nie Anträge auf staatliche Leistungen stellen
werden. Hier wird zu Recht der Vorwurf erhoben, dass mit
ELENA eine erneute Vorratsdatenspeicherung aufgebaut
wird. Diese Auffassung vertreten nicht nur die Daten-
schützer. Auch der Bundesrat hebt in seiner Stellung-
nahme vom 19. September zum Gesetzentwurf der Bun-
desregierung die hohe verfassungsrechtliche Brisanz von
ELENA hervor.

Von 35 bis 40 Millionen abhängig Beschäftigten sollen
sensible, einkommensrelevante Informationen gespei-
chert werden. Genau das ist aber das Problem der Vor-
ratsdatenspeicherung, die losgelöst vom konkreten
Zweck der Erhebung Daten speichert, die möglicher-
weise einmal interessant werden könnten. Genau dieser
Vorbehalt findet sich unter Punkt 6 der Stellungnahme
des Bundesrates. Die Länderkammer bemängelt, dass ein
großer Teil der Beschäftigten voraussichtlich die Sozial-
leistungen gar nicht in Anspruch nehmen wird, für die
künftig die Daten gesammelt werden sollen. Wir werden
daher in den anstehenden Beratungen sehr genau darauf
zu achten haben, ob die genaue Zweckbindung der Da-
tensammlung eingehalten wird und tatsächlich nur die
Daten Eingang in ELENA finden, die zur Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben unbedingt erforderlich sind.
Zu Protokoll gegebene Reden

19556 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Silke Stokar von Neuforn
Für die Gesamtbewertung des Regierungsprojekts ist
es über die schon angesprochenen Punkte hinaus von
großer Bedeutung, ob wir ELENA überhaupt benötigen,
ob der Eingriff in die informationellen Selbstbestim-
mungsrechte verhältnismäßig und erforderlich ist. Auch
wir sprechen uns für ein modernes E-Government aus.
Wir sehen den Aufwand für die Wirtschaft, die derzeit im
Jahr rund 60 Millionen Einkommensbescheinigungen auf
Papier ausfüllen muss. Wir wollen hier insbesondere den
Mittelstand von überflüssigen Bürokratielasten befreien.
Der erste Ansatz muss aber sein, die Informationspflich-
ten zu reduzieren. Wir halten es für möglich und sinnvoll,
die gegenwärtig 45 Informationspflichten im Zusammen-
hang mit Einkommensnachweisen auf acht wirklich er-
forderliche zu reduzieren. Wir stellen hier auch die For-
derung auf, dass es nicht zu einer Doppelspeicherung
kommt. Die an ELENA übermittelten Daten müssen nicht
zusätzlich im Betrieb gespeichert werden. Es ist an der
Zeit, dass die Speicherung von Arbeitnehmerdaten in ei-
nem modernen Arbeitnehmerdatenschutzgesetz geregelt
wird.

Wir werden die Vorteile eines elektronischen Verfah-
rens kritisch prüfen. Für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer erreichen wir durchaus auch mehr Daten-
schutz, weil die Arbeitgeber in Zukunft nicht mehr erfah-
ren, wer welchen Antrag auf staatliche Sozialleistungen
stellt. Angesichts der zunehmenden sozialen Kontrolle in
einem Arbeitsverhältnis ist das nicht irrelevant. Eine Mo-
dernisierung des gesamten Verfahrens ist auch geeignet,
den Antragstellern das Leben zu erleichtern. Viele Betrof-
fene sind beim Umgang mit Behörden mit den gegenwär-
tigen Antragsverfahren und seinen Papierfluten überfor-
dert. Allerdings sehen wir hier in erster Linie den
Auftrag, nicht nur Bürokratie für die Wirtschaft abzu-
bauen, sondern die Anträge so zu gestalten, dass wirklich
nur entscheidungsrelevante Informationen abgefragt
werden.

Die Datenschutzskandale haben alle sensibilisiert.
Gerade ELENA braucht Vertrauen, und dies ist nur zu er-
langen, wenn durch technischen Datenschutz gesichert
ist, dass die enge Zweckbindung auf Dauer gewährleistet
ist. Die Daten müssen gegen Missbrauch genauso ge-
schützt sein wie gegen die Begehrlichkeiten der Sicher-
heitsbehörden. Nur wenn die Freigabe in der Hand der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bleibt und wir ein
gesichertes Verfahren der elektronischen Signatur haben,
wäre der Aufbau von ELENA vertretbar.

Das Schutz- und Verschlüsselungskonzept spielt hier
eine herausragende Rolle. Wichtig ist es auch, den Vor-
schlag des Bundesrates aufzugreifen und bei den Zentra-
len Speicherstellen einen Verwaltungsausschuss zur Kon-
trolle zu bilden. Die Einbindung des Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit sollte da
eine Selbstverständlichkeit sein. Sowohl dem Staat als
auch der Privatwirtschaft muss klar sein, dass es mit ein-
fachen Versprechen nicht mehr getan ist. Vertrauen in
Datenschutz gibt es nur durch klare gesetzliche Regeln
und durch funktionierende Aufsicht und Kontrolle. Wir
werden im weiteren Gang des parlamentarischen Verfah-
rens genau darauf achten, dass rechtlich, aber eben auch
technisch diese Daten nur mit der persönlichen Signatur-
karte des Betroffenen und der Signatur der Behörde ab-
gerufen werden können, bei der ein Antrag gestellt wird.
Das „Zwei-Karten-Prinzip“ muss absolut verlässlich
sein und darf keine Schlupflöcher haben, auch nicht für
die Sicherheitsbehörden.

Im ELENA-Verfahren soll ein differenziertes Konzept
zur Löschung der jeweils nicht mehr benötigten perso-
nenbezogenen Daten eingesetzt werden. Der Punkt ist be-
deutsam, weil bekanntlich einmal angedacht war, die
Rentenversicherungsnummer als Ordnungskriterium ein-
zusetzen. Es ist gut, dass von diesem Vorhaben auf Druck
des Bundesdatenschutzbeauftragten Abstand genommen
wurde. Mit der Rentenversicherungsnummer wäre es
leicht gewesen, Persönlichkeitsprofile zu entwickeln. Ich
muss hier daran erinnern, dass derartige Personenkenn-
zeichen nach der Rechtsprechung des Bundesverfas-
sungsgerichts unzulässig sind.

Wir fordern die Bundesregierung und die Koalitions-
fraktionen bei diesem schwierigen Vorhaben zu einer
gründlichen parlamentarischen Beratung auf. Gerade
die Frage der Erforderlichkeit der Speicherung bestimm-
ter Daten und die Missbrauchsanfälligkeit des Systems
insgesamt muss das Parlament sehr genau unter die Lupe
nehmen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-

wurfs auf Drucksache 16/10492 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu dem Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD

Menschenrechte in der ASEAN-Staatenge-
meinschaft stärken

– Drucksachen 16/7490, 16/10561 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Holger Haibach
Christel Riemann-Hanewinckel
Florian Toncar
Michael Leutert
Volker Beck (Köln)

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen vor.

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll ge-
nommen. Es handelt sich um die Reden folgender Kolle-
ginnen und Kollegen: Holger Haibach, CDU/CSU,
Christel Riemann-Hanewinckel, SPD,1) Florian Toncar,
FDP, Michael Leutert, Die Linke, Volker Beck, Bündnis 90/
Die Grünen.

1) Die Rede lag bei Redaktionsschluss nicht vor und wird deshalb im
Plenarprotokoll der 184. Sitzung veröffentlicht.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19557

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach (CDU/CSU):
Dem internationalen Menschenrechtsschutz kommt

eine immer größere Bedeutung zu, besonders in einer
Zeit, in der sich Konflikte asymmetrisch entwickeln und
die Zahl der Akteure sich erhöht, die an menschenrecht-
lichen Entwicklungen teilnehmen. Waren es früher Staa-
ten untereinander oder Staaten mit ihren Bürgerinnen
und Bürgern, die in Auseinandersetzungen miteinander
traten,  so sind es heute transnationale Unternehmen ge-
nauso wie etwa regionale und lokale Rebellengruppen.

Deshalb hat der von der Koalition eingebrachte An-
trag zu den ASEAN-Staaten auch nichts von seiner Aktua-
lität verloren, obwohl er schon elf Monate alt ist. Denn
gerade die ASEAN-Staaten haben, wenn es um die Ein-
richtung regionaler Mechanismen zum Menschenrechts-
schutz geht, noch einigen Nachholbedarf. Die Verab-
schiedung der ASEAN-Charta hat nun den Weg zu der
Einrichtung einer Menschenrechtskommission für diesen
Staatenbund freigemacht. Darüber hinaus sind der
Schutz und die Einhaltung der Menschenrechte erstmals
als Ziel der zehn beteiligten Mitgliedstaaten festgeschrie-
ben. So weit die positiven Aspekte.

Auf der Sollseite steht die Tatsache, dass die vorgese-
henen Menschenrechtsmechanismen keinerlei Sanktions-
macht haben, dass auch ein negatives Ergebnis einer
Überprüfung in einem Mitgliedstaat keine Konsequenzen
haben muss.

Dass die Einrichtung von Mechanismen auf interna-
tionaler Ebene – nicht nur im Menschenrechtsbereich –
eines langen Atems bedarf, wissen auch wir in Europa.
Die Aufgabe nationaler Souveränitätsrechte und damit
auch die Akzeptanz von Einmischung in sogenannte in-
nere Angelegenheiten sind nie einfach. Sie wird umso
schwieriger, wenn die an einer regionalen Organisation
beteiligten Mitgliedsstaaten unterschiedliche Auffassun-
gen über den Stellenwert von Menschenrechten haben.

Gerade die ASEAN-Staaten haben hier mit besonderen
Herausforderungen zu kämpfen, gibt es doch in ihren Rei-
hen Staaten, die die Menschenrechte weitgehend beach-
ten, genauso wie solche, in denen schwere menschen-
rechtliche Defizite zu beklagen sind. Staaten mit
demokratischen Strukturen stehen solche mit diktatori-
schen oder autoritären Regimes gegenüber.

Darüber hinaus gibt es in einigen dieser Staaten regel-
mäßig zutage tretende Spannungen zwischen Ethnien und
Religionen, die die Herstellung stabiler und demokrati-
scher Strukturen erschweren, ja zum Teil unmöglich zu
machen scheinen.

Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD begrüßen
ausdrücklich, dass die ASEAN-Staatengemeinschaft
durch die Verabschiedung ihrer Charta ein Zeichen für
einen höheren Stellenwert der Menschenrechte gesetzt
hat. Andererseits müssen wir aber auch feststellen, dass
gleich die erste Gelegenheit, in der dieser höhere Stellen-
wert seinen Ausdruck hätte finden können, ungenutzt
blieb: Als es im vergangenen Jahr zu dem gewaltsamen
Vorgehen der Militärjunta in Birma gegen protestierende
Mönche kam, wäre die Gelegenheit gewesen, seitens der
ASEAN-Staatengemeinschaft ein Zeichen zu setzen. Doch
das Zeichen blieb aus: Statt den UN-Sondergesandten für
Birma zu ihrem Gipfel einzuladen, wurde dieser auf
Druck der Machthaber in Rangun nicht zugelassen. Das
Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegen-
heiten des jeweiligen anderen Staates hatte gesiegt.

Gerade der Fall Birma zeigt aber sehr deutlich, dass
es des Engagements der Nachbarn in einer Region
manchmal mehr bedarf als des Eingreifens westlicher
Staaten. Birma wird sich westlichem Druck kaum beugen,
da es ohnehin von der EU und auch den USA mit Sank-
tionen belegt ist. Seine Handels- und Sicherheitspartner
sind eben die Staaten der ASEAN-Staatengemeinschaft
und China. Ohne unsere eigene Verantwortung kleinre-
den oder gar negieren zu wollen, bin ich der Meinung,
dass es an diesen Staaten liegt, aufgrund ihrer engen Be-
ziehungen und des Einflusses, den sie auf dieses Regime
haben, auf Verbesserungen für die Menschen vor Ort zu
dringen.

Besonders deutlich wurde dies bei der Unwetterkata-
strophe, die das Land in diesem Jahr heimgesucht hat. Si-
cherlich war das Engagement der Bundesregierung ent-
scheidend dafür, dass deutsche Hilfsdienste als erste
westliche ihre Tätigkeit in den Krisengebieten aufnehmen
konnten. Aber ohne den Druck Chinas und der ASEAN-
Staaten hätten diese und andere Lösungen vielleicht noch
länger auf sich warten lassen, mit verheerenden Folgen
für die Bevölkerung, deren Not aufgrund der Weigerung
des Regimes, ausländische Hilfe anzunehmen, ohnehin
schon groß genug war.

Warum gehe ich so ausführlich auf dieses Beispiel ein?
Weil es exemplarisch zeigt, worauf es ankommt. Es ist
wichtig, internationale Übereinkommen zu unterzeichnen
und sich somit auf die Einhaltung menschenrechtlicher
Standards zu verpflichten. Es ist aber mindestens ebenso
wichtig, zuzulassen und zuzugestehen, dass diese Ver-
pflichtungen auch Einmischung in sogenannte innere An-
gelegenheiten bedeuten. Für die internationale Staaten-
gemeinschaft bedeuten sie wiederum die Notwendigkeit,
eben genau diese Einmischung vorzunehmen.

Dabei kommt auch uns wieder eine wichtige Rolle zu.
Wie bereits zu Anfang gesagt, fiel und fällt uns die Auf-
gabe nationaler Souveränität nicht leicht. Aber wir haben
aus der Katastrophe des Zweiten Weltkrieges die Lehre
gezogen, dass es regionale und internationale Standards
geben muss, die uns zur Einhaltung von Menschenrechten
zwingen. Ein wichtiges Beispiel hierfür sind der Europa-
rat und seine Organe, hier im Besonderen der Europäi-
sche Gerichtshof für Menschenrechte. An seinem Beispiel
können wir auf der einen Seite erkennen, wie wichtig eine
solche regionale Instanz zur Wahrung der Menschen-
rechte ist. Auf der anderen Seite zeigt sich aber auch bei
der mangelnden Umsetzung der Urteile und der Reform-
diskussion, wie schwer solch hehre Ziele in der Praxis
umzusetzen sind.

Insofern können wir an dieser Stelle unsere Erfahrun-
gen mit unseren asiatischen Partnern teilen und gemein-
sam nach Wegen suchen, Menschenrechte durchzusetzen
und zu wahren. Dass dazu die Frage der Einmischung
oder Nichteinmischung eine entscheidende Rolle spielt,
hat nicht zuletzt die Bundeskanzlerin bei ihrer Rede vor
Zu Protokoll gegebene Reden

19558 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
der Parlamentarischen Versammlung des Europarats
deutlich gemacht, indem sie mit Bezug auf den Europarat
sagte: „Sie haben die Pflicht zur Einmischung!“

Am Ende ist es also mindestens genauso eine Frage
der Mentalität wie eine der Gesetze, die über den Erfolg
von Menschenrechtspolitik entscheidet. Das gilt für Eu-
ropa genauso wie für die ASEAN-Staatengemeinschaft.

Florian Toncar (FDP):
Der vorliegende Antrag lenkt den Blick auf die Men-

schenrechtslage in den ASEAN-Staaten, zu der die zehn
Länder Südostasiens zählen. Es gibt wohl keine andere
Region der Welt, in der die Unterschiede zwischen den
Nachbarn so grundlegend sind. Auch wegen dieser Hete-
rogenität hat die ASEAN im Vergleich zur EU bisher nur
ein sehr geringes Maß an politischer Integration erreicht.
Die Institutionen der ASEAN tasten die Souveränität ih-
rer Mitgliedstaaten nicht an. Daher war es ein positiver
Schritt, dass die Mitgliedstaaten 40 Jahre nach Grün-
dung der Organisation bei ihrem Gipfel am 22. Novem-
ber 2007 eine Charta für die ASEAN beschlossen haben.
Diese „ASEAN-Charta“ enthält insbesondere ein Be-
kenntnis der Mitglieder zu Demokratie, guter Regie-
rungsführung, Ablehnung von verfassungswidrigem Re-
gierungswechsel, Rechtsstaatlichkeit und Achtung der
Menschenrechte. Bei Verstößen gegen die Charta soll die
Angelegenheit dem ASEAN-Gipfel zur Entscheidung vor-
gelegt werden. Damit beginnt ein Institutionalisierungs-
prozess, der dazu genutzt werden muss, bestehende Defi-
zite bei der Achtung der Menschenrechte in den
Mitgliedstaaten zu beseitigen.

Vor diesem Hintergrund kommt der vorliegende An-
trag zum richtigen Zeitpunkt. Der Antrag enthält eine zu-
treffende Beschreibung der menschenrechtlichen Situa-
tion in den Mitgliedstaaten. Dabei wird deutlich, dass es
in allen ASEAN-Staaten unterschiedlich gelagerte gra-
vierende Menschenrechtsprobleme gibt. Einzige Aus-
nahme ist Brunei, wo trotz des seit 45 Jahren bestehenden
Ausnahmezustands die Menschenrechte Beachtung fin-
den. Am schlimmsten ist das Verhalten der Militärregie-
rung in Birma. Die dortige Menschenrechtslage muss als
dramatisch beschrieben werden. Das Regime, das seit
1962 mit harter Hand regiert, unterdrückt jegliche politi-
sche Opposition. So dauert der Hausarrest der Opposi-
tionspolitikerin und Friedensnobelpreisträgerin Aun San
Suu Kyi an. Im September 2007 schlug die Junta eine von
Mönchen mitgetragene Protestbewegung gewaltsam nie-
der. Nach der Wirbelsturmkatastrophe im Mai 2008
stellte die Regierung Birmas ihre Rücksichtslosigkeit un-
ter Beweis, als sie ausländischen Helfern über Wochen
den Zugang zu den Katastrophengebieten verwehrte und
so den Tod zahlreicher Zivilisten in Kauf nahm.

Mit Vietnam und Laos bestehen zwei sozialistische
Staaten in der Region, in denen die Regierungen trotz un-
terschiedlicher wirtschaftlicher Öffnungsschritte an ih-
rem Machtmonopol festhalten, indem sie systematisch de-
mokratische Bestrebungen untergraben und zentrale
Menschenrechte wie Meinungs- und Pressefreiheit unter-
drücken. Vietnam hat seine politische Zensur insbeson-
dere auf das Internet ausgeweitet. In Kambodscha behin-
dert Ministerpräsident Hun Sen die Entwicklung der
Demokratie, während Korruption auch in höchsten Re-
gierungs- und Justizkreisen an der Tagesordnung ist.

Singapur ist zum Sinnbild eines wirtschaftlich erfolg-
reichen, jedoch autoritär regierten Staates geworden, der
zwar die materiellen Bedürfnisse seiner Bürger befriedi-
gen kann, ihnen aber politische Freiheiten vorenthält.
Ähnliches gilt in zunehmendem Maße für Malaysia.

Indonesien, das nach Jahrzehnten der Suharto-Dikta-
tur 1990 die Demokratie einführte, hat große Fortschritte
hinsichtlich der Achtung bürgerlicher und politischer
Freiheitsrechte gemacht. Leider ist aktuell festzustellen,
dass das Tempo bei der Reform der Sicherheitsorgane
und der Justiz nachgelassen hat.

Auf den Philippinen sind neben zahlreichen Morden an
Journalisten, Gewerkschaftlern und Menschenrechtsver-
teidigern große Probleme hinsichtlich des Schutzes von
Kindern vor sexueller Ausbeutung zu beklagen. Ebenso
toben auf der Insel Mindanao zahlreiche ethnisch-religiöse
Konflikte, die zudem durch radikal-islamistische Grup-
pen angefacht werden.

Thailands regionale Vorreiterrolle bei der Achtung der
Menschenrechte, das neben wirtschaftlichem Wohlstand
bisher auch auf stabile demokratische Institutionen ver-
weisen konnte, wurde durch den Putsch im September
2006 stark beschädigt. Seitdem hält die politische Un-
ruhe im Land an. Bereits seit Wochen lähmen Demon-
strationen das Land, bei denen Polizei und Regierungsgeg-
ner auch vor exzessiver Gewalt nicht zurückschrecken.
Thailand droht ins Chaos zu stürzen.

Angesichts dieser Bandbreite von Herausforderungen
zeigt der Antrag sinnvolle Maßnahmen zur Verbesserung
der Menschenrechtslage in den genannten Staaten auf. So
wird die Bundesregierung aufgefordert, im Rahmen des
EU-ASEAN-Dialogs dafür zu werben, dass alle ASEAN-
Staaten grundlegende Menschenrechtsabkommen wie
den UN-Zivilpakt und den UN-Sozialpakt unterzeichnen
und ratifizieren. Bisher haben dies erst wenige ASEAN-
Staaten getan.

Die Todesstrafe wird in vielen ASEAN-Staaten noch
angewandt. Dabei sind beispielsweise in Singapur auch
kleine Drogendelikte mit der Todesstrafe belegt. Hier
muss die Bundesregierung auf die Abschaffung dieser
grausamen und unmenschlichen Strafe drängen.

Bedauerlich ist, dass die Grünen ihren Änderungsan-
trag erst so spät ins Verfahren eingebracht haben. Doch
inhaltlich ist der Ergänzungsantrag der Grünen unter-
stützenswert. Der Kampf gegen die Diskriminierung und
Strafverfolgung von Menschen aufgrund ihrer Homo-
sexualität gehört für uns Liberale zu einer aktiven und
umfassenden Menschenrechtspolitik. Es ist schädlich,
dass die Koalitionsfraktionen nicht dazu bereit waren,
dies in den Antrag aufzunehmen. Das Verschanzen hinter
Koalitionsvertrag und Verfahrensabläufen ändert daran
nichts.

Ich freue mich, dass der Deutsche Bundestag mit dem
vorliegenden Antrag ein konstruktives Signal für die Ver-
besserung der Menschenrechte in den ASEAN-Staaten
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19559

(A) (C)

(B) (D)

Florian Toncar
sendet. Angesichts der institutionellen Verdichtung der
ASEAN kommt er zum richtigen Zeitpunkt. Die FDP wird
den Antrag unterstützen. Wir werden aber genau darauf
achten, dass den Worten dann auch Taten folgen.

Michael Leutert (DIE LINKE):
Der zu behandelnde Antrag der Koalitionsfraktionen

„Menschenrechte in der ASEAN-Staatengemeinschaft
stärken“ findet in meiner Fraktion keine Zustimmung.
Dies mag zunächst verwundern, wenn man sich den Ka-
talog von Forderungen an die Bundesregierung an-
schaut, der viele richtige und wichtige Punkte enthält.
Aber aus zwei Gründen, die ich näher ausführen werde,
halten wir den Antrag für verfehlt. Zum einen halten wir
den Zeitpunkt der Einbringung für verfrüht, und zum an-
deren sind wir davon überzeugt, dass die Bundesregie-
rung nicht die Glaubwürdigkeit besitzt, die Forderungen
des Antrages in Gesprächen mit Regierungsvertretern
der ASEAN-Staaten vorzubringen.

Warum halten wir die Einbringung des Antrages für
verfrüht? Die ASEAN-Staatengemeinschaft hat sich mit
ihrer Gründung vor 40 Jahren folgende Ziele gesetzt:
wirtschaftliche Integration, Zusammenarbeit und Sicher-
heit. Auf dem ASEAN-Gipfel 2004 in Laos haben sich die
Staaten ein weiteres Ziel ihrer politischen Bemühungen
gesetzt, nämlich die Förderung der Menschenrechte.
Schon vier Jahre später haben die Staaten dieses politi-
sche Ziel schriftlich fixiert und als „ASEAN-Charta“ auf
dem Gipfel in Singapur verabschiedet. Bereits bis Ende
2008 soll die Charta in den einzelnen Ländern ratifiziert
sein und in Kraft treten.

Wenn man bedenkt, dass die ASEAN-Staaten mehr als
500 Millionen Menschen höchst unterschiedlicher religiö-
ser Prägung repräsentieren, dann erstaunt die Schnellig-
keit der Umsetzung eines politischen Zieles in eine
Vereinbarung, die zukünftig als Maßstab für das men-
schenrechtspolitische Handeln herangezogen werden
kann. An deren Inhalt und Umsetzung müssen sich die
Staaten dann messen lassen.

Wie die Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag dazu
richtig bemerken, markiert diese Vereinbarung ein neues
politisches Verständnis der Staatengemeinschaft, welches
Signalwirkung für den ganzen asiatischen Kontinent ha-
ben könnte.

Dass insgesamt akuter Handlungsbedarf bestand und
auch noch besteht, zeigen die Jahresberichte von Amnesty
International und Human Rights Watch.

Aber die ASEAN-Staaten haben sich mit der Verab-
schiedung der ASEAN-Charta angreifbar gemacht; ihr
Handeln kann nunmehr an den selbst festgeschriebenen
Maßstäben kritisiert werden. Dieser Fortschritt sollte
nicht gering bewertet werden.

Wir als westliche Wertegemeinschaft hinsichtlich un-
seres Menschenrechtsverständnisses und unserer euro-
päischen Geschichte sollten diesen Staaten jetzt Gelegen-
heit und angemessene Zeit geben, diese Charta in ihren
Ländern zu implementieren und als erstrebenswerte Le-
benswirklichkeit zu vermitteln. Ein solcher Prozess dau-
ert seine Zeit und kann auch nicht als reiner Top-down-
Prozess funktionieren und erfolgreich sein. Gerade vor
dem Hintergrund unserer europäischen Geschichte, wel-
che auch eine Geschichte des Kolonialismus ist, welche
auch eine Geschichte des Kolonialismus in dieser Region
ist, sollten wir uns mit entsprechenden Ratschlägen ei-
nige Zeit zurückhalten.

Der zweite Punkt unserer Kritik betrifft die Frage der
Glaubwürdigkeit. Wenn die Bundesregierung auf dem
Gebiet der Menschenrechte anderen Staaten Ratschläge
erteilen soll, insbesondere wenn diese Staaten sich ge-
rade auf den Weg machen, Menschenrechtsstandards
festzusetzen, aber selbst nur eine inkohärente Menschen-
rechtspolitik betreibt, halten wir dies für nicht angemes-
sen.

Ich möchte dies an zwei Beispielen verdeutlichen. In
der Anhörung zum 8. Menschenrechtsbericht der Bun-
desregierung kritisierten sieben NGOs, dass die Bundes-
republik hinsichtlich der Beachtung der sogenannten
WSK-Rechte deutliche Defizite hat. Natürlich ist der
Grundrechtsschutz in Deutschland hinsichtlich der soge-
nannten bürgerlichen Freiheitsrechte ausgesprochen gut
und hat sich über einen langen Zeitraum entwickelt. Wenn
nun aber die Bundesregierung ausgehend von diesem Zu-
stand die ASEAN-Staaten kritisieren soll, dann muss sie
sich, ausgehend von diesem Zustand, hinsichtlich der
Nichtbeachtung der WSK-Rechte entsprechende Kritik
gefallen lassen. Diese Kritik wird jedoch mit fadenschei-
nigen Argumenten abgewiegelt. Hier sehen wir als
Fraktion ein Glaubwürdigkeitsproblem bei der interna-
tionalen Vermittlung von Menschenrechtsstandards.
Schließlich ist auf die skandalöse Asylpraxis gegenüber
Asylsuchenden aus Birma hinzuweisen. Im Antrag wird
die verheerende Lage in Birma benannt, aber eine ent-
sprechende Veränderung der Asylpraxis unterblieb bis
heute.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die ASEAN-Staatengemeinschaft hat im Jahr 2007

eine Menschenrechtscharta unterzeichnet, in die große
Erwartungen gesetzt wurden. Diese Erwartungen haben
sich leider bisher nicht erfüllt. Die in der Charta genann-
ten Verpflichtungen der Mitgliedstaaten zur Stärkung der
Demokratie, zu Rechtsstaatlichkeit und guter Regie-
rungsführung sowie zur Achtung der Menschenrechte
bleiben in vielen ASEAN-Mitgliedstaaten fromme Wün-
sche. Durch die Betonung des Prinzips der Nichteinmi-
schung in die inneren Angelegenheiten eines Staates
bleibt die Charta ein zahnloser Tiger. Mechanismen, die
gegen die Staaten in Kraft treten, die gegen die Charta
verstoßen, sind nicht vorhanden; Entscheidungen müssen
einstimmig getroffen werden. So wundert es kaum, dass
mittlerweile auch Birma die Menschenrechtscharta rati-
fiziert hat – ein Land, das weit entfernt ist von Demokra-
tie, Rechtsstaatlichkeit und der Gewährleistung der Men-
schenrechte. Viel zu fürchten hat das Regime in Rangun
dadurch nicht.

Dennoch: Es ist gut und richtig, dass das Thema Men-
schenrechte durch die ASEAN-Staaten als Herausforde-
rung angesehen wird. Jetzt müssen sie die Menschen-
rechtscharta auch mit Glaubwürdigkeit füllen. Ohne dass
Zu Protokoll gegebene Reden

19560 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
alle ASEAN-Staaten dem Zivilpakt und dem Sozialpakt
beitreten und die Todestrafe abschaffen, wird dies kaum
gelingen. Ohne wirksamen Schutz von Minderheiten, dem
Verbot von Zwangs- und Kinderarbeit und dem Bemühen
um Rechtsstaatlichkeit bleibt die Menschenrechtscharta
eine leere Hülle.

Wir sollten die Staaten in ihren Bemühungen um die
Verbesserung der Menschenrechtslage tatkräftig unter-
stützen, und ich hoffe, dass die Reise des Ausschusses für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe in diese Region
im Oktober/November hierzu beitragen kann. Dabei soll-
ten wir auch von den guten Erfahrungen berichten, die
wir mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschen-
rechte als supranationale und regionale Einrichtung in
dieser Hinsicht gemacht haben.

Was sicherlich nicht dazu beiträgt, den Druck auf Län-
der wie Birma zu erhöhen, ist, wenn wir selber offenbar
die Menschenrechtslage dort als in Ordnung ansehen.
Wie anders ist es sonst zu erklären, dass den wenigen
Flüchtlingen, die es aus Birma in die Bundesrepublik
schaffen – 2007 waren dies nur 78 Flüchtlinge –, der Zu-
gang zum Asylverfahren in Deutschland dadurch ver-
wehrt wird, dass nun selbst für die Zwischenlandung auf
deutschen Flughäfen ein Transitvisum verlangt wird, mit
der Begründung, dies solle die illegale Migration durch
missbräuchliche Asylantragstellung im Flughafentran-
sitbereich verhindern. Die Anerkennungsquote bei Ent-
scheidungen des Bundesamtes für Migration und Flücht-
linge bei Entscheidungen zu Birma liegt derzeit bei
73 Prozent. Dass hier in großem Umfang von Flüchtlin-
gen missbräuchlich Asyl beantragt würde, davon kann
keine Rede sein. Die Lage in Birma ist leider schlecht ge-
nug. Ein entsprechender Antrag von Bündnis 90/Die Grü-
nen, diese Praxis wieder zu ändern, wurde abgelehnt.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein paar Sätze zu
unserem heutigen Änderungsantrag sagen. Leider wurde
in dem Antrag der Koalition eine Gruppe von Menschen
vergessen, die auch in den ASEAN-Staaten vielfältiger
Verfolgung und Diskriminierung ausgesetzt ist: Lesben
und Schwule. Unser Wunsch, den Antrag der Koalition
um die Forderung zu ergänzen, die Bundesregierung
möge sich  für die Aufhebung strafrechtlicher Verbote der
Homosexualität in den ASEAN-Staaten einsetzen, wurde
im Ausschuss durch die CDU und leider auch die SPD ab-
gelehnt mit der Ausrede, der Antrag sei von uns zu spät
eingebracht worden. Der Antrag wurde pünktlich zur ers-
ten Behandlung des Antrages im Ausschuss für Men-
schenrechte und Humanitäre Hilfe als Tischvorlage von
uns eingebracht. Übrigens erinnere ich an dieser Stelle
an die vielen oft zentimeterdicken Tischvorlagen der Ko-
alition, also durchaus ein übliches Verfahren. Danach
hatten Sie eine weitere Ausschusssitzung Zeit, zu einer
Meinung in der Sache zu kommen. Für das Plenum gilt
ihre Ausrede ohnehin nicht; denn ins Plenum wurde unser
Antrag zum frühestmöglichen Zeitpunkt eingebracht.
Wenn Sie also heute gegen diesen Antrag stimmen, dann
stimmen Sie aus inhaltlichen Gründen dagegen und nicht
aus Geschäftsordnungsgründen.

Dass hier menschenrechtliche Mindestforderungen
mit fadenscheinigen Begründungen abgelehnt werden, ist
beschämend. Es ist umso mehr beschämend, als in diesen
Fragen im Ausschuss eigentlich Konsens herrscht, abge-
sehen vielleicht von der Abgeordneten Steinbach, auf die
die Ablehnung wohl auch zurückgeht. Die menschen-
rechtliche Sprecherin Ihrer Fraktion hat ohnehin ein sehr
selektives Verständnis von Menschenrechten. Bei den
Menschenrechten für Homosexuelle hat Sie nur einmal
eine Ausnahme gemacht, als man unter Hinweis auf die
Behandlung der Homosexuellen die polnische Regierung
kritisieren konnte. Dies ist eine Selektivität, die Sie bei
der Linken oft zu Recht kritisieren.

Die Aufhebung der strafrechtlichen Verbote von
Homosexualität gehören nicht nur aufgrund der Recht-
sprechung des EGMR zu den menschenrechtlichen Min-
deststandards, sondern die Verbote verstoßen nach Fest-
stellung des UN-Menschenrechtsausschusses – im Fall
Toonen gegen Australien 1994 – auch eindeutig gegen
den Zivilpakt. In einem Antrag zur Stärkung der Men-
schenrechte in dieser Region gehört dieser wichtige
Punkt deshalb unabdingbar hinzu, zumal alle anderen
wesentlichen menschenrechtlichen Aspekte genannt sind.
Die Nichtaufnahme dieser Forderung schwächt die Aus-
sage des Antrages insgesamt. Sie stellen damit die Unteil-
barkeit und Universalität der Menschenrechte infrage.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für

Menschenrechte und Humanitäre Hilfe empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/10561, den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/7490 anzunehmen. Hierzu liegt ein Än-
derungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor,
über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für den Än-
derungsantrag auf Drucksache 16/10626? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist
mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der
Opposition abgelehnt.

Wer stimmt für die Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 16/10561? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
von SPD, CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen der
Fraktion Die Linke und Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 auf:

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zu dem Vertrag vom 3. März 2008
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
dem Zentralrat der Juden in Deutschland
– Körperschaft des öffentlichen Rechts – zur
Änderung des Vertrages vom 27. Januar 2003
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
dem Zentralrat der Juden in Deutschland
– Körperschaft des öffentlichen Rechts –

– Drucksache 16/10296 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/10594 –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19561

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Berichterstattung:
Abgeorndete Kristina Köhler (Wiesbaden)
Maik Reichel
Dr. Max Stadler
Petra Pau
Wolfgang Wieland

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/10621 –

Berichterstattung:
Abgeordnte Dr. Michael Luther
Bettina Hagedorn
Jürgen Koppelin
Roland Claus
Omid Nouripour

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um fol-
gende Kolleginnen und Kollegen: Kristina Köhler, CDU/
CSU, Maik Reichel, SPD, Hans-Michael Goldmann, FDP,
Petra Pau, Die Linke, Wolfgang Wieland, Bündnis 90/
Die Grünen.

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Heute ist die jüdische Gemeinschaft in Deutschland

die drittgrößte in Europa, bedingt vor allem durch die Zu-
wanderung von Juden aus der ehemaligen Sowjetunion
seit den 1990er-Jahren. Es gibt aktuell rund 110 jüdische
Gemeinden.

Diese Entwicklung hat die Bedeutung und die Aufga-
ben der jüdischen Gemeinden in der Bundesrepublik
erhöht und erfreulicherweise zu einer neuen Blüte des jü-
dischen Lebens und praktizierter jüdischer Religion ge-
führt. Das Judentum besteht aus vielfältigen Strömungen
und Auffassungen. Es ist ein lebendiger, wichtiger Teil
unserer Gesellschaft, der uns bereichert, der uns inspi-
riert und der endlich wieder in unserer Gesellschaft ver-
stärkt präsent ist. 

Es ist verlockend, an dieser Stelle von einer Rückkehr
zur Normalität jüdischen Lebens wie vor dem Holocaust
zu sprechen. Ich werde mich jedoch hüten, das zu tun.
Dies lassen die vielen Menschenleben, die damals in so
unfassbarer Anzahl zerstört wurden, einfach nicht zu.
Und, dass es diese Normalität nicht gibt, davon zeugen
auch die vielen Sicherheitsvorkehrungen vor jüdischen
Einrichtungen. 

Eine neue Blüte der jüdischen Gemeinschaft in der
Bundesrepublik jedoch, das ist ein zentrales Anliegen un-
serer Gesellschaft, das wir nicht müde werden sollten zu
unterstützen und zu befürworten. Darauf müssen wir ge-
meinsam hinwirken und die begonnene Zusammenarbeit
weiterführen.

Um die Entwicklung der hiesigen jüdischen Gemein-
schaft von staatlicher Seite zu unterstützen, wurde am
Holocaust-Gedenktag, also am 27. Januar, im Jahr 2003
mit einhelliger Zustimmung des Parlaments der Staats-
vertrag zwischen der Bundesregierung und dem Zentral-
rat der Juden in Deutschland geschlossen. Das Abkom-
men hat sich mittlerweile als gute und feste Grundlage
der Partnerschaft zwischen Bund und der jüdischen Ge-
meinschaft in Deutschland bewährt. Es ist ein Zeichen,
dass wir um unsere historische Verantwortung wissen, ein
Zeichen, dass wir gemeinsam die Zukunft der jüdischen
Gemeinschaft in Deutschland gestalten wollen.

Jetzt geht es hier im Bundestag darum, dieses Zeichen
angemessen zu erneuern und neuen, aktuellen Anforde-
rungen gerecht zu werden. Nach fünf Jahren, so sieht es
das Vertragswerk vor, dürfen die Vertragsparteien eine
Anpassung der Leistung des Bundes an den Zentralrat
der Juden vornehmen. Die Bundesregierung und der Zen-
tralrat der Juden in Deutschland haben sich auf eine Auf-
stockung der Leistung von 3 Millionen auf 5 Millionen
Euro im Jahr, beginnend mit dem Haushaltsjahr 2008,
geeinigt. Diese Aufstockung bedarf der Form eines Bun-
desgesetzes; so ist es im Vertrag geregelt.

Wofür diese Erhöhung? Der Zentralrat der Juden steht
in Deutschland vor wachsenden Aufgaben und neuen An-
forderungen der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland.
Vor 1991/92 hatten die jüdischen Gemeinden in Deutsch-
land weniger als 30 000 Mitglieder, für 2007 wurden
knapp 110 000 gezählt. Fast alle Neuzugänge, und zwar
rund 100 000 Gemeindemitglieder, stammen aus den
Staaten der ehemaligen Sowjetunion. Damit ist seitens
der jüdischen Gemeinden eine großartige Integrations-
leistung vollbracht worden.

Die gewachsene Zahl der Gemeinden hat die Nach-
frage nach Dienstleistungen des Zentralrats erhöht.
Wichtig sind in diesem Zusammenhang die integrations-
politischen Maßnahmen des Zentralrats. Dazu zählen
insbesondere die sehr zahlreich angebotenen Sprach-
kurse, die die Grundlage für jede gelungene Integration
bilden. Eine weitere Aufgabe des Zentralrats ist die Be-
treuung der Gemeinden in Sicherheitsfragen. Außerdem
wird der Zentralrat die erhöhten Mittel für die Verstär-
kung seiner Kulturarbeit und seiner Öffentlichkeitsarbeit
einsetzen.

Hervorzuheben ist zudem, dass der Zentralrat sich in
Übereinkunft mit der Bundesregierung allen Strömungen
des jüdischen Lebens in Deutschland annimmt und für sie
offen ist.  Daher wird der Zentralrat der Juden nun die
Ausbildung der Rabbiner bzw. die entsprechenden Rabbi-
nerseminare der unterschiedlichen religiösen Strömun-
gen institutionell – also auf Dauer – fördern. Zu nennen
ist hier beispielsweise das Abraham-Geiger-Kolleg in
Potsdam. Damit bringt der Zentralrat seine Offenheit für
alle Richtungen innerhalb des Judentums zum Ausdruck,
ein Punkt, der den Vertragsparteien besonders wichtig
ist.

Die jüdische Gemeinschaft ist in ihrer Entwicklung in
Deutschland auf einem guten Weg, und die Erhöhung der
Staatsleistung wird diesen Prozess unterstützen. In den
letzten Jahren  sind neue Synagogen und Gemeindehäu-
ser errichtet worden, und dies nicht nur in den großen
Zentren. Im September wurden in Krefeld und Bielefeld
neue Synagogen eingeweiht. Das sind Zeichen, die auch
über die Staatsgrenzen hinweg bemerkt werden.

In Deutschland werden wieder Rabbiner ausgebildet,
im Jahre 2006 fanden die ersten rabbinischen Ordinatio-

19562 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden)
nen in Deutschland nach der Shoa statt. Jetzt, im Jahr
2008 wurde in Berlin mit einer in Westeuropa bislang ein-
zigartigen Ausbildung für Kantoren begonnen. Diese
Entwicklung ist erfreulich und – so hat es Bundesinnen-
minister Wolfgang Schäuble oftmals ausgedrückt – ein
Geschenk. Diesen eingeschlagenen Weg werden wir wei-
tergehen.

Dieser Weg ist mit der Hoffnung verknüpft, dass in der
Zukunft Polizeisperren und Sicherheitsschleusen für jüdi-
sche Einrichtungen, aber auch alltägliche antisemitische
oder antizionistische Äußerungen in Deutschland ein Re-
likt der Vergangenheit sein werden. Die Anpassung der
Bundesmittel im Rahmen des Staatsvertrages ist daher
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung, und ich
freue mich, dass das hierfür notwendige Änderungsgesetz
auf Bundesebene heute verabschiedet wird.

Maik Reichel (SPD):
Am 27. Januar 2003, dem Tag des Gedenkens an die

Opfer des Nationalsozialismus, wurde ein Vertrag ge-
schlossen, der erstmals rechtlich verbindliche Festlegun-
gen für die Zusammenarbeit zwischen der jüdischen Ge-
meinschaft und dem Staat traf. Dieser Vertrag gewährt
dem Zentralrat der Juden als größtem Dachverband der
jüdischen Gemeinden in Deutschland finanzielle Unter-
stützung in Form einer jährlichen Staatsleistung. Der
Vertrag legt auch fest, dass sich die Vertragspartner je-
weils nach fünf Jahren hinsichtlich einer Anpassung der
Leistung verständigen werden. Dies haben wir nun heute
zu entscheiden.

Der neue Gesetzentwurf sieht vor, dass die Bundes-
republik Deutschland ihre jährliche Staatsleistung von
3 auf 5 Millionen Euro erhöhen wird. Dies geschieht „vor
dem Hintergrund wachsender Aufgaben und neuer Anfor-
derungen der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland“,
wie es in der Begründung heißt. Dort wird auch betont,
dass sich der Vertrag „als tragfähige Grundlage für eine
kontinuierliche und partnerschaftliche Zusammenarbeit
der Vertragsparteien bewährt“ hat. Der erhöhte Betrag
wird bereits in diesem Jahr in voller Höhe gewährt; im
Bundeshaushalt 2008 ist dafür Vorsorge getroffen.

Die Staatsleistung der Bundesrepublik an den Zentral-
rat der Juden ist mehr als nur die Unterstützung für eine
Religionsgemeinschaft. Sie soll „zur Erhaltung und
Pflege des deutsch-jüdischen Kulturerbes, zum Aufbau
einer jüdischen Gemeinschaft und den integrationspoliti-
schen und sozialen Aufgaben des Zentralrats in Deutsch-
land“ beitragen. Wir alle wissen, dass dies als Folge des
einschneidenden Zivilisationsbruchs in der deutschen
Geschichte während des Nationalsozialismus immer
noch besondere Anstrengungen erfordert.

Als der bekannte Vertreter des deutschen liberalen Ju-
dentums Leo Baeck 1945 aus dem Konzentrationslager
Theresienstadt befreit worden war, sah er keine Hoffnung
für jüdisches Leben in Deutschland mehr:

Für uns Juden in Deutschland ist eine Geschichtse-
poche zu Ende gegangen. Eine solche geht zu Ende,
wenn immer eine Hoffnung, ein Glaube, eine Zuver-
sicht endgültig zu Grabe getragen werden muss.
Unser Glaube war es, dass deutscher und jüdischer
Geist auf deutschem Boden sich treffen und durch
ihre Vermählung zum Segen werden könnten. Dies
war eine Illusion – die Epoche der Juden in
Deutschland ist ein für alle Mal vorbei.

Die Vorstellung, dass Juden in Deutschland je wieder
heimisch werden könnten, schien damals tatsächlich ab-
surd zu sein. Deutschland hatte den Völkermord an den
europäischen Juden in grauenhafter Perfektion geplant
und ins Werk gesetzt. Es hatte sich damit gleichzeitig
selbst einen Aderlass zugefügt, hatte einen großen Teil
seiner Bevölkerung vertrieben und ermordet. Deutsch-
land lag nicht nur materiell in Trümmern, sondern war
auch geistig und kulturell verödet und vergiftet. Insbeson-
dere der Antisemitismus war nicht nur offizielle Propa-
ganda, sondern auch vielfach persönliche Gesinnung ge-
worden.Von mehr als 500 000 Mitgliedern jüdischer
Gemeinden, die 1933 noch in Deutschland mitten im ge-
sellschaftlichen Leben ihren Platz gehabt hatten, waren
1945 nur noch 15 000 übriggeblieben. In den nächsten
Jahrzehnten des demokratischen Neuanfangs wuchs die
Zahl langsam wieder bis 1989 auf circa 30 000 an.

Heute haben die jüdischen Gemeinden in Deutschland
mehr als 100 000 Mitglieder. Vor allem ist dies der Zu-
wanderung aus den Nachfolgestaaten der ehemaligen So-
wjetunion zu verdanken. Diese neuen Mitglieder aus dem
europäischen Osten haben die jüdischen Gemeinden in
eine ganz neue Situation gebracht; sie haben sie wieder-
belebt und auch verjüngt. Verbunden waren damit natür-
lich auch ganz neue und nicht gerade kleine Probleme der
Selbstverständigung, des Zusammenfindens, der Integra-
tion verschiedenster sozialer, geistiger, kultureller Prä-
gungen. So ist in Deutschland heute wieder eine sehr vi-
tale und vielfältige neue jüdische Gemeinschaft zu Hause.
Gegenseitiges Vertrauen ist gewachsen, Vertrauen in die
gefestigte demokratische Basis unseres Landes. Dennoch
wissen wir alle, dass wir eine „Normalität“ des Zusam-
menlebens zwar erstreben, aber noch nicht erreicht ha-
ben. Immer noch müssen jüdische Einrichtungen ge-
schützt werden, werden Straftaten mit antisemitischem
Hintergrund in relevanter Zahl registriert. Leider ist An-
tisemitismus immer noch und immer wieder ein Problem.
Das Problembewusstsein allerdings wächst erfreulicher-
weise in der Gesellschaft ebenfalls, und es bleibt nicht
nur passiv.

Der Staatsvertrag 2003 war durch den Zentralrat der
Juden initiiert worden, der seit seiner Gründung 1950
große Verdienste um den Wiederaufbau und die demokra-
tische Kultur in Deutschland hat und ein verlässlicher
Partner der Bundesrepublik in vielen gesellschaftspoliti-
schen Fragen geworden ist. Er bekennt sich dazu, dass er
die religiösen Interessen aller Juden in Deutschland ver-
einigt – von streng orthodoxen bis zu Reformgemeinden,
konservativen und liberalen Gemeinden. In diesem Sinne
hat er sich auch mit dem zweitgrößten Dachverband in
Deutschland, der Union progressiver Juden, verständigt.
So gehen wir davon aus, dass die erhöhten Bundesmittel
der gesamten jüdischen Gemeinschaft in Deutschland mit
all ihren Gruppierungen zugutekommen werden.
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19563

(A) (C)

(B) (D)

Maik Reichel
Da wir uns heute, am dritten Tag des jüdischen Laub-
hüttenfestes Sukkot, noch mitten in den Hohen Feiertagen
zum jüdischen Neujahrsfest befinden, möchte ich zum Ab-
schluss unseren jüdischen Mitbürgern – und uns allen –
ein gutes neues Jahr wünschen.

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Vor fünf Jahren hat dieses Hohe Haus in einem sonst

seltenen Einvernehmen beschlossen, dem Vertrag zwi-
schen der Bundesrepublik und dem Zentralrat der Juden
in Deutschland zuzustimmen. Heute wollen wir diese
richtige und gute Entscheidung bekräftigen. Es gilt, die
Höhe der vertraglich vereinbarten finanziellen Zuwen-
dung an die neuen Umstände und an die wachsenden
Funktionsbereiche des Zentralrates anzupassen.

Eine wichtige Messlatte bei der Berechnung der Leis-
tungsanpassung ist die Entwicklung der vom Zentralrat
repräsentierten Gemeindemitglieder. Dabei sollten wir
uns nicht nur an diesem quantitativen Kriterium orientie-
ren, sondern auch die Inhalte bedenken. Die Ziele, die wir
uns damals gemeinsam mit dem Zentralrat gesetzt haben,
sind langfristig und haben heute noch Bestand. Wir wol-
len nämlich zur Erhaltung und Pflege des deutsch-jüdi-
schen Kulturerbes, zum Aufbau einer jüdischen Gemein-
schaft und zu den integrationspolitischen und sozialen
Aufgaben des Zentralrats der Juden beitragen. Die Bun-
desregierung hat sich des Weiteren verpflichtet, den Zen-
tralrat bei der Erfüllung seiner überregionalen Aufgaben
sowie den Kosten seiner Verwaltung finanziell zu unter-
stützen.

Der klare und positive Beschluss des Deutschen Bun-
destages von 2003 erwies sich als ein kluger Kompro-
miss, insbesondere vor dem Hintergrund der Ansprüche
seitens Vertreter liberaler jüdischer Strömungen. Damals
wie heute müssen wir uns im Klaren sein, wem wir finan-
zielle Unterstützung mit diesem Vertrag leisten. Be-
kanntlich ist der Zentralrat der Juden in Deutsland ein
Zusammenschluß von 102 jüdischen Gemeinden und
23 Landesverbänden, die insgesamt 95 Prozent aller or-
ganisierten deutschen Juden repräsentieren. Er fungiert
als Vermittler zwischen den Juden in Deutschland und der
Bundesregierung und verfügt wie alle anderen Religions-
gemeinschaften über Selbstbestimmungsrecht und darf
allein über die eigenen Mitgliedskriterien entscheiden.

Wir als Vertreter eines weltanschaulich neutralen
Staates haben den Wunsch geäußert, dass die finanzelle
Förderung, insbesondere die integrations- und sozialpo-
litischen Leistungen, „allen jüdischen Bürgerinnen und
Bürger, gleich welcher Ausrichtung, zugutekommen“.
Wir wollten auch die verhältnismäßig wenigen Vertreter
des Judentums, die sich durch den Zentralrat nicht ver-
treten fühlen, einbeziehen. Der Zentralrat hat seinerseits
vertraglich bestätigt, im Rahmen seines Selbstverständ-
nisses offen für alle Richtungen innerhalb des Judentums
zu sein, und diese Zusage in die Realität umgesetzt.

Ich freue mich sehr, dass jetzt, fünf Jahre später, der
Zentralrat als bedeutendste jüdische Institution in
Deutschland und die Union progressiver Juden als ein
kleinerer Partner den Weg zueinander gefunden haben
und dass somit tatsächlich die überwiegende Mehrheit
der Juden in unserem Land in die Gunst der finanziellen
Leistungen kommt. Mit der Kompromissbereitschaft bei-
der Seiten hat sich manch eine Prophezeiung, der Vertrag
beziehe sich „auf eine ungewisse und konfliktträchtige
Zukunft“, als ungerechtfertigt erwiesen. Die Förderung
der ganzen jüdischen Gemeinschaft samt progressiven
Strömungen ist mir als liberalem Religionspolitiker be-
sonders wichtig, hat doch das Judentum insgesamt viele
Facetten und seine liberale Strömung eine lange und rei-
che Tradition in unserem Land.

Von den 13 Millionen Juden weltweit leben heute etwa
110 000 in Deutschland. Wir haben immer noch eine der
größten jüdischen Gemeinschaften Europas. Als Gesetz-
geber und höchstes Gremium der Legislative haben – ne-
ben den Ländern – auch wir auf Bundesebene dafür Sorge
zu tragen, dass jüdisches Leben in der Mitte der Gesell-
schaft bleibt. Deshalb ist dieses Vertragswerk kein Selbst-
zweck, sondern ein Instrument der Förderung der unter-
stützenswerten Arbeit des Zentralrats der Juden. In der
trockenen Juristensprache nennt sich dieses Instrument
„Staatsleistung“. In der Tat ist es eine finanzielle Grund-
lage für die anspruchsvolle und vielseitige Tätigkeit des
Zentralrates und ein Beitrag der Gesamtheit der Gesell-
schaft für die Aufrechterhaltung der einzigartigen
deutsch-jüdischen Kultur. Wir dürfen aber keinesfalls
meinen, dass wir mit der Auszahlung von Geldern – auch
der erhöhten Summe – unserer Verantwortung für die Un-
terstützung des jüdischen Lebens in unserem Land ledig
geworden sind. Die Politik soll die Rahmenkonditionen
dafür schaffen, und die finanzielle Komponente ist nur
eine notwendige Voraussetzung von vielen.

Bei der Verwirklichung der Ziele dieses Vertrages
spielen Eigeninitiative, persönliches Engagement und
das Interesse eines jeden von uns eine zentrale Rolle.
Denn das Zusammenleben bleibt auch in der modernen
und globalisierten Gesellschaft eine Herausforderung,
die den guten Willen und den Mut aller Beteiligten erfor-
dert. Es geht dabei vor allem um den Mut, gegen Vorur-
teile vorzugehen. Leider wirkt das Gift des Antisemitis-
mus immer noch im Körper unserer Gesellschaft. Es muss
nachhaltig mit dem Gegenmittel der Beseitigung von Vor-
urteilen und Unwissenheit behandelt werden. Die FDP
widmet dieser Problematik große Aufmerksamkeit und
bringt stets eigene Überlegungen in die Debatte ein. Wir
haben konkrete Maßnahmen gefordert, die auf die Be-
kämpfung von Antisemitismus abzielen. Wir sind aber
auch für weitere Vorschläge offen.

Es stimmt zwar, dass unsere Bemühungen um das jü-
dische Leben in Deutschland auf der geschichtlichen
Verantwortung fußen, eine Wiedergutmachung ist dieses
Vertragswerk und die mit ihm zusammenhängende
Staatsleistung jedoch nicht: Eine Wiedergutmachung des
unermesslichen Leides kann es nicht geben; darin sind
wir uns einig.

Ich schließe mich der prägnanten Metapher der
„FAZ“ an, dass der Staatsvertrag „neue Saatkörner ent-
hält“, hoffe jedoch weiterhin, dass auch „der alte Flor“
wiederkehrt.
Zu Protokoll gegebene Reden

19564 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau (DIE LINKE):
Erstens. Es geht in dieser Debatte und mit der folgen-

den Abstimmung darum, einen Vertrag zwischen der Bun-
desregierung und dem Zentralrat in Kraft zu setzen. Mit
diesem Vertrag verpflichtet sich die Bundesregierung,
den Zentralrat der Juden in Deutschland auch finanziell
zu unterstützen. Konkret geht es um 5 Millionen Euro
jährlich, beginnend 2008 und mit einer Laufzeit von fünf
Jahren. Mit diesem Geld sollen jüdisches Leben, Kultur
und Religion in der Bundesrepublik Deutschland unter-
stützt werden. Die Fraktion Die Linke begrüßt das aus-
drücklich.

Zweitens. Gleichwohl wiederhole ich einen Appell,
den ich bereits 2003 aus gleichem Anlass an den Zentral-
rat der Juden gerichtet habe, nämlich die Hoffnung, dass
alle jüdischen Einrichtungen und Richtungen von dem
Geld etwas haben, allemal von den 2 Millionen Euro
mehr pro Jahr. Damit meine ich auch jüdische Stätten und
Initiativen, die nicht unter dem Dach des Zentralrates der
Juden in Deutschland vereint sind. Auch sie gehören zur
kulturellen Vielfalt hierzulande und zum neuen jüdischen
Leben in Deutschland. Auch sie verdienen Unterstützung.

Drittens. Abschließend spreche ich ein konkretes Pro-
blem an, das nicht über diesen Vertrag – jedenfalls nicht
allein durch ihn – zu lösen ist. Das Abraham-Geiger-Kol-
leg in Potsdam ist eine von zwei anerkannten jüdischen
Ausbildungseinrichtungen, und es ist in Gefahr. Finan-
ziert wird es aus verschiedenen Quellen. Eine davon be-
steht aus Spenden, insbesondere aus den USA. Und genau
diese brechen jetzt offenbar weg. Die weltweite Finanz-
krise – so die akuten Anzeichen – lässt diese Quelle ver-
siegen. Es fehlen aktuell rund 150 000 Euro pro Jahr.
Nach meinen Informationen war der Zentralrat der Juden
bisher nicht bereit, seine finanziellen Hilfen aufzusto-
cken, und die Kultusministerkonferenz der Länder hat
sich bisher nicht auf Zuschüsse geeinigt. Beides wäre
aber nach Lage der Dinge bitter nötig.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vor gut fünf Jahren wurde ein längst überfälliger

Schritt endlich in die Tat umgesetzt und ein Vertrag zwi-
schen der Bundesrepublik und dem Zentralrat der Juden
in Deutschland geschlossen. Mit diesem Vertrag wurden
nach vielen Jahren die Rolle und die Arbeit des Zentral-
rates voll anerkannt. Seit seiner Gründung hat der Zen-
tralrat große Leistungen zum Wideraufbau der jüdischen
Gemeinden in Deutschland und zur Integration nach
Deutschland zurückgekehrter und zugewanderter Juden
vollbracht. Mit dem Staatsvertrag hat die damalige rot-
grüne Bundesregierung die Beziehungen zum Zentralrat
auf eine solide und belastbare Basis gestellt. Sie müssen
weiter gefestigt werden. 

Die Aufgaben, die der Zentralrat in unserer Gesell-
schaft übernimmt, sind vielfältig: Sie reichen von der
Förderung der jüdischen Kultur und des jüdischen Ge-
meindelebens in all seinen lebendigen Ausprägungen bis
zum umfassenden Einsatz für das gegenseitige Verständ-
nis von Juden und Nichtjuden. Auf all diesen Feldern sind
die zu bewältigenden Aufgaben in den letzten Jahren ge-
wachsen. Das hat vor allem mit der höchst erfreulichen
Tatsache zu tun, dass die jüdischen Gemeinden in
Deutschland stetig mehr Mitglieder aufnehmen, insbe-
sondere auch deshalb, weil seit dem Zusammenbruch der
Sowjetunion viele jüdische Migrantinnen und Migranten
aus der ehemaligen Sowjetunion nach Deutschland ge-
kommen sind. Wir heißen sie willkommen. Sie bereichern
das gesellschaftliche Leben in unserem Land.

Wir freuen uns über die neue Vielfalt jüdischen Lebens
und darüber, dass neue Synagogen gebaut werden, ge-
rade dort, wo vorher keine jüdischen Gemeinden existier-
ten. Die dafür notwendigen Rabbiner und Kantoren er-
halten ihre Ausbildung auch am Abraham-Geiger-Kolleg
hier ganz in der Nähe, in Potsdam. Das Geiger-Kolleg
leistet dafür einen weit über seine Möglichkeiten gehen-
den Beitrag. Ich würde mich freuen, wenn deshalb alle an
der Finanzierung des Kollegs Beteiligten nochmals ihren
Beitrag überprüfen könnten.

Die Aufgaben des Zentralrats weiten sich aus, und da-
mit erhöht sich auch sein finanzieller Bedarf. Dieser Tat-
sache trägt der mit diesem Gesetz zu ratifizierende Ver-
trag Rechnung. Die bisher vereinbarte Summe von
3 Millionen Euro jährlich hat sich aufgrund gestiegener
Preise und Personalkosten und wegen des Anwachsens
ihrer Aufgabe als nicht mehr ausreichend erwiesen. Die
Erhöhung auf 5 Millionen Euro erscheint uns also ein-
deutig gerechtfertigt. Wir gehen davon aus, dass dem
Zentralrat damit die Mittel gegeben werden, die er zur
Bewältigung seiner Aufgaben benötigt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Abstimmung. Der Innenausschuss

empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/10594, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 16/10296 anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu
erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist mit den Stimmen des ganzen Hauses an-
genommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Peter Bleser, Julia
Klöckner, Uda Carmen Freia Heller, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der CDU/CSU
sowie der Abgeordneten Gustav Herzog, Volker
Blumentritt, Dr. Gerhard Botz, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der SPD

Schutz vor Pflanzenschutzmittelrückständen
in Lebensmitteln verstärken

– Drucksachen 16/6958, 16/8136 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Julia Klöckner
Gustav Herzog
Dr. Christel Happach-Kasan
Karin Binder
Cornelia Behm

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19565

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um die
Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Julia
Klöckner, CDU/CSU, Gustav Herzog, SPD, Dr. Christel
Happach-Kasan, FDP, Karin Binder, Die Linke, Cornelia
Behm, Bündnis 90/Die Grünen.

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Die Schlagzeilen der vergangenen Wochen und Mo-

nate unterstreichen die Bedeutung des Themas und die
Wichtigkeit unseres Antrages: Pestizidbelastungen bei
Mandarinen, Äpfeln oder anderem Obst und Gemüse
oder verschiedene Gewürzmischungen mit überhöhten
Pestizidrückständen bestimmen leider viel zu oft unseren
Alltag.

Auch der Bericht des Bundesamtes für Verbraucher-
schutz und Lebensmittelsicherheit diese Woche hat leider
alarmierende Ergebnisse zu Tage gebracht: In Kopfsalat,
Äpfeln, Zuchtchampignons sowie Grün- und Wirsingkohl
wurden 2007 häufig die gesetzlichen Höchstmengen
überschritten. Bei einigen Proben von Kopfsalat, Grün-
kohl, Austernseitlingen und Tomaten lag die Belastung
laut Bundesamt so hoch, dass bei einmaligem Verzehr ge-
sundheitliche Beeinträchtigungen nicht auszuschließen
sind. Ohne diese Warnhinweise zu verharmlosen: Bei
Grünkohl und Austernseitlingen findet kein Rohverzehr
statt, sodass die akute Toxizität nur für das verzehrfertige,
gekochte Erzeugnis bewertet werden sollte, nicht aber für
den ungekochten Zustand. Ebenfalls durchgefallen sind
sieben von zehn Salatköpfen – Kopfsalat oder Römer-
salat –, hier wurden gleich die Rückstände mehrerer
Wirkstoffe gefunden.

Diese Ergebnisse lassen uns aufschrecken und sind ein
Warnhinweis: Dennoch kann Schwarz-Weiß-Denken
nicht die Antwort sein. Dass der Leiter des Bundesamtes
die Folgerung zog, man sollte Bioprodukte kaufen, um
auf Nummer sicher zu gehen, diskreditiert konventionell
hergestellte Produkte. Im Gegenteil: Auch in Biowaren
sind erhebliche Belastungen bei Untersuchungen gefun-
den worden. Gesundheitsgefährdende Rückstände haben
nichts in Nahrungsmitteln zu suchen – ganz gleich ob Bio-
oder Nichtbioprodukte. Übrigens: Dänische Forscher
haben Folgendes herausgefunden und veröffentlicht:
Ökoprodukte enthalten nicht mehr Vitamine als her-
kömmlich produzierte Produkte. Der Grund: Klimaein-
flüsse wirken sich weit mehr auf das Wachstum aus als die
Form des Anbaus. Weder ist biologisch angebautes Obst
und Gemüse reicher an Nährstoffen und Spurenelemen-
ten, noch werden diese besser vom Körper aufgenommen.
Zwar haben laut Stiftung Warentest die wenigsten Pro-
dukte Pestizidrückstände, dafür bewirkt der Naturdünger
nur allzu oft Salmonellen oder die Gefahr vor Darmbak-
terien. Die Durchfallerreger sitzen nicht nur außen auf
Salat, Tomaten und Sprossen, sie dringen auch in die
Pflanzen ein. Bei Rückständen von Schimmelpilzgiften
zum Beispiel auf Getreide schneiden Bioprodukte auch
nicht generell besser ab. Es lohnt sich daher, immer wie-
der einmal die Testergebnisse von Stiftung Warentest an-
zusehen.
Bei aller angebrachter Kritik: Die in Deutschland er-
zeugten landwirtschaftlichen Produkte weisen einen ho-
hen Sicherheits- und Qualitätsstandard auf. Hier werden
Lebensmittel so umfassend wie in keinem anderen euro-
päischen Land auf Rückstände von Pflanzenschutzmitteln
überprüft. Das zeigt sich auch daran, dass laut Bundes-
amt für Verbraucherschutz und Lebensmittel bei impor-
tiertem Obst und Gemüse die Höchstgehalte weitaus häu-
figer als von deutschen Lebensmitteln überschritten
werden. Dies liegt nicht zuletzt an der unterschiedlichen
gesetzlichen Handhabung in den einzelnen Ländern. In
vielen Nachbarländern sind die gesetzlichen Höchstge-
halte bestimmter Wirkstoffe höher als in Deutschland.

Hinzu kommt: Die gesetzlichen Höchstmengen sind
Handelsnormen. Sie geben wieder, ob ein Pflanzen-
schutzmittel vorschriftsmäßig angewandt wurde. Von ei-
ner gesundheitlichen Gefährdungsgrenze sind sie weit
entfernt. Denn Grenzwerte haben einen hohen Sicher-
heitspuffer, sodass auch bei geringfügigen Überschrei-
tungen nicht mit gesundheitlichen Risiken zu rechnen ist.
Willkürliche Vorgaben bei Rückstandsdaten – wie bei ei-
nigen der Greenpeace-Untersuchungen – führen dagegen
nur zur Verunsicherung der Verbraucher: Hinweise auf
Gefahren ja, aber bitte keine Pauschalisierung! Gerade
bei hoch sensiblen Produkten wie Lebensmitteln gilt es,
mit Äußerungen vorsichtig umzugehen. Denn bei aller
kritischen Betrachtungsweise: Wir reden hier über ein
Restrisiko und die Verbesserung der Bewertungspraxis –
wir bewegen uns im Bereich der Vorsorge und nicht in Ab-
wehr akuter Gefahren. Durch pauschale Aussagen wird
oft der Anschein erweckt, mit der konventionellen Nah-
rungsaufnahme würde der Verbraucher systematisch ver-
giftet – und den offiziellen Lebensmittelüberwachungsbe-
hörden wird die Kontrollkompetenz aberkannt, zugunsten
eigener willkürlicher Stichprobenanalysen, die schon
aufgrund ihrer geringen Anzahl keiner wissenschaftli-
chen Prüfung standhalten.

Kurzum: Wer meint, möglichst viele Pflanzenschutz-
mittel vom europäischen Markt verbannen zu müssen,
sollte die Folgen für den Obstbau und die Landwirtschaft
bedenken. Wenn die 1,5 Milliarden Hektar Ackerflächen
auf der Welt ohne Dünger und Pflanzenschutz genutzt
würden, würden noch mehr Menschen als bisher verhun-
gern. Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln ermöglicht
es heute, in der Landwirtschaft hohe und sichere Erträge
zu erzielen und damit die Versorgung mit hochwertigen
und erschwinglichen landwirtschaftlichen Produkten
auch für eine wachsende Bevölkerung sicherzustellen.
Gesunde Nahrungsmittel mit sicherem Pflanzenschutz
sind somit keine Vision, sondern praktisches Bekenntnis
für die nachhaltige Landwirtschaft, damit sie qualitativ
hochwertige, gesunde Lebensmittel erzeugen kann. Es
geht dabei nicht um die Quantität, sondern um die Qua-
lität von Pflanzenschutzmitteln.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Dort, wo es an-
gebracht ist und Pestizidrückstände den Grenzwert über-
schreiten, muss der Finger in die Wunde gelegt werden. In
längst nicht allen Ländern, aus denen wir für unseren
Markt Obst und Gemüse beziehen, wird unter den Vorga-
ben produziert, wie wir uns das vorstellen. Entsprechende

19566 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Julia Klöckner
Grenzkontrollen und Kontrollen vor Ort sind deshalb zu
verstärken.

Denn in einem sind wir uns doch alle einig: Ein Über-
schreiten der Grenzwerte oder gar der Schwelle zur ge-
sundheitlichen Bedenklichkeit ist dabei unter keinen
Umständen zu akzeptieren. Um das Vertrauen der Ver-
braucherinnen und Verbraucher in die Sicherheit ihrer
Lebensmittel sicherzustellen, müssen diese Verstöße ge-
gen das Lebensmittelrecht auf ein absolutes Minimum be-
grenzt werden. Schwarze Schafe wird es leider immer ge-
ben. Aber wir müssen es ihnen so schwer wie möglich
machen! Umso wichtiger ist es, unsere selbst gesetzten
Ziele im Bereich chemischer Pflanzenschutz zügig umzu-
setzen. Wichtig ist uns hierbei aber vor allem eines: Da-
mit eine Reduzierung der Rückstände von Pflanzen-
schutzmitteln in allen Lebensmitteln erzielt wird, müssen
insbesondere die Importe aus den EU-Mitgliedsländern
und nicht EU-Ländern intensiv kontrolliert werden. Die
Reduzierung der Überschreitungsrate von Pflanzen-
schutzmittel-Rückstandshöchstmengen dürfen nicht nur
bei unseren heimischen Agrarprodukten auf unter ein
Prozent abgesenkt werden, sondern auch Importe aus an-
deren EU-Mitgliedstaaten und aus Drittstaaten. Denn
wir dürfen unseren eigenen Landwirten nicht mehr zumu-
ten als ausländischen Importeuren aus Spanien, Italien
oder anderen Ländern. Hier müssen wir mit gleicherlei
Maß messen!

Auch eine Standardisierung der Kriterien bei der amt-
lichen Lebensmittelkontrolle muss weiterentwickelt und
vor allem innergemeinschaftlich harmonisiert werden.
Wichtig ist hier eine klare Definition von Summen-
höchstwerten, um den Verbrauchern mit sachgemäßen In-
formationen bei ihrer Kaufentscheidung zu helfen. Eine
wichtige Hilfestellung gibt hier das Verbraucherinforma-
tionsgesetz. Seit Mai dieses Jahres haben die Verbrauche-
rinnen und Verbraucher in Deutschland das Recht, sich
bei den Behörden gezielt über Lebensmittel, Futtermittel
und Gegenstände des täglichen Bedarfs zu informieren.
An dieser Stelle schließt sich der Kreis. Gerade im Be-
reich des Pflanzenschutzes gibt es bereits gesetzlich ver-
ankerte Aufzeichnungspflichten, die klar und einheitlich
geregelt sind. Wer einen landwirtschaftlichen oder gärt-
nerischen Betrieb leitet, ist verpflichtet, Aufzeichnungen
über die im Betrieb angewandten Pflanzenschutzmittel zu
führen. Und wer sich hier nicht an die Regeln hält, der
muss mit den entsprechenden Sanktionen rechnen. Die
Aufzeichnungspflichten und die Transparenz sind als
Chance zu sehen, die die Obstbauern schon heute bei-
spielhaft nutzen.

Auch im Bereich der Kontrolle an den EU-Außengren-
zen muss eine bessere und lückenfreiere Kontrolle ge-
schaffen werden. Wir sieht es derzeit in Europa aus? Der
kontinuierliche Anstieg der Lebensmittel in Europa, bei
denen Rückstände von zwei oder mehr Pflanzenschutz-
mitteln gefunden werden, lässt sich nicht schönreden.
Umso wichtiger ist es hier, ein effektives Bewertungsmo-
dell zu entwickeln, um eine umfassende Bewertung der
Gesundheitsrelevanz zu entwickeln. Um Schlupflöcher
bei den Importkontrollen von Lebensmitteln zu vermei-
den, müssen die Zusammenarbeit zwischen den Lebens-
mittelüberwachungsbehörden und den Zollbehörden
noch besser koordiniert und präzisiert werden. Mit der
Forderung nach einer Harmonisierung des gesamten
Systems der Lebensmittelkontrolle innerhalb der EU
kann ein wirksamer Schutz der Verbraucher erzielt
werden. Einheitliche Standards der Kriterien der amtli-
chen Lebensmittelkontrolle ermöglichen eine bessere
Vergleichbarkeit der Daten, um bei Verstößen Rechtssi-
cherheit bei der Festlegung des Strafmaßes zu haben.
Gleichzeitig müssen natürlich die zuständigen Überwa-
chungseinrichtungen der Länder eine konsequente Ahn-
dung und Verfolgung festgestellter Regelverletzungen
durchsetzen. Bisher werden leider von den Überwa-
chungsbehörden kaum Sanktionen bei Verstößen gegen
Höchstmengenüberschreitungen für Pflanzenschutzmit-
tel erlassen. Solange ein solches Verhalten keine ernst-
haften Konsequenzen nach sich zieht, wird es immer wie-
der Schwarze Schafe geben.

Wir brauchen eine umfassende Strategie im Pflanzen-
schutzbereich, hierfür wird sich die CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion weiter einsetzen. Die Kontrollen müssen ver-
stärkt werden, das bestehende Kontrollsystem muss
kritisch auf Schwachstellen und Rückstände überprüft
werden. Wir erwarten, dass die Bundesregierung hierzu
ihren Beitrag weiterhin leistet und die Anstrengungen,
gemeinsam mit den Bundesländern ein neues Pflanzen-
schutzkontrollkonzept zu erarbeiten, weiter fortsetzt.
Erste Erfolge bei der verbindlichen Rückmeldung zwecks
Datenabgleichung zwischen Bund und Ländern konnten
im Gesetz zur Änderung des Pflanzenschutzgesetzes er-
reicht werden.

Auch der Verbraucher ist gefragt. Immer mehr Bürger
achten beim Kauf von Frischeprodukten bereits auf Le-
bensmittelsicherheit. Fast die Hälfte aller Konsumenten
hält Ausschau nach einer entsprechenden Herkunft bzw.
Zertifizierung. An dieser Stelle haben die Produzenten be-
reits ein hervorragendes Instrument geschaffen: Das QS-
System für frisches Obst und Gemüse bietet allen betei-
ligten Produktions- und Vermarktungsstufen eine große
Chance durch ein lückenloses Kontrollsystem vom Feld
bis zur Ladentheke. Hier hat die Fachgruppe Obstbau
auch eine beispielhafte Rolle eingenommen. Die Initi-
ierung des NEPTUN-Projektes steht für hohe Transpa-
renz. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und dem Bun-
deslandwirtschaftsminister Horst Seehofer sind bei der
Diskussion um gesundheits- und verbraucherschutzpoli-
tische Aspekte die sachlich, wissenschaftlich fundierten
Argumente wichtig. Einseitige Ideologie ist wie immer
der falsche Ratgeber. Kampfbegriffe wie „Giftcocktail“
oder die Reduzierung von Pflanzenschutzmitteln auf Pes-
tizide sind unangebracht. Wenn wir in Zukunft die Nah-
rungsmittelsicherheit und hochwertige Lebensmittel ga-
rantieren wollen, dann ist der verantwortungsvolle
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln unerlässlich, ebenso
die stetige wissenschaftliche Begleitung!

Gustav Herzog (SPD):
Jede Überschreitung gesetzlicher Grenzwerte für

Pflanzenschutzmittel in Lebensmitteln ist eine zuviel.
Pflanzenschutzmittel haben grundsätzlich erst einmal
nichts im Lebensmittel zu suchen. Sie sollen, wie der
Name schon sagt, unsere Kulturpflanzen schützen vor
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19567

(A) (C)

(B) (D)

Gustav Herzog
Krankheiten, Schädlingen, Unkräutern. Sie sollen unsere
Nahrungsgrundlage garantieren und den Landwirten den
Ertrag sichern. Nur die wenigsten Landwirte kommen
ohne chemischen Pflanzenschutz aus. Er ist also allge-
genwärtig, und somit sind es auch die Wirkstoffe der
Pflanzenschutzmittel. Als gelernter Chemielaborant kann
ich Ihnen sagen, dass fast alles chemische Spuren hinter-
lässt und lange Zeit nachweisbar ist, wenn es einmal da
gewesen ist. Daher finden wir auch im geernteten Pro-
dukt Pflanzenschutzmittelrückstände. Das wundert mich
nicht im Geringsten, und es ist im Grunde auch kein An-
lass zur Sorge.

Die Anwendungsbestimmungen für Pflanzenschutz-
mittel werden so erlassen, dass mögliche Rückstände zum
Erntezeitpunkt so gering sind, dass sie unterhalb der ge-
setzlichen Grenzwerte liegen. Im Umkehrschluss bedeu-
tet es, dass Werte oberhalb der Höchstwerte auf einen
Verstoß gegen geltende Anwendungsbestimmungen hin-
weisen. Hier müssen gar nicht einmal gesundheitliche
Gefährdungen gegeben sein. Es reicht, dass irgendje-
mand in der Produktkette gegen geltendes Recht versto-
ßen hat und damit riskiert, dass mögliche Risiken für die
Verbraucher entstehen können. Grenzwerte müssen si-
cher sein, Grenzwertüberschreitungen müssen geahndet
werden, und Belastungen durch Vielfachrückstände müs-
sen plausibel mit dem Anbauverfahren zu vereinbaren
sein. Ein, zwei, drei, vier, ja auch fünf verschiedene Pflan-
zenschutzmittel kann ich mir vielleicht noch erklären.
Wenn ich aber lese, dass mitunter zehn oder sogar 15 ver-
schiedene Pflanzenschutzmittel in einem Produkt nachge-
wiesen werden, dann muss dem auf den Grund gegangen
werden.

Der vorliegende Antrag geht schon in das zweite Jahr
und ist daher teilweise überholt. Rückmeldungen der Ge-
nehmigungen nach § 18 Pflanzenschutzgesetz und der
Aufbau einer zentralen Datenbank sind bereits erfolgt,
genauso wie die Einführung harmonisierter Rückstands-
höchstwerte in Europa oder die Prüfung der Altwirk-
stoffe. Ebenfalls sind die Zahlen zu Pestizidbelastungen
in Lebensmitteln aus dem Jahr 2005 und damit veraltet.
Doch leider sehen die 2007er Daten nicht so aus, als
könnte man die Hände in den Schoß legen. Ganz im Ge-
genteil, die Ergebnisse des jüngst vom BVL vorgelegten
Berichts zur Lebensmittelsicherheit geben keinen Grund
zur Entwarnung. Unser Antrag hat demnach in seiner Ak-
tualität nichts eingebüßt, auch wenn das eine oder andere
überholt ist.

Wir müssen runter mit Grenzwertüberschreitungen
und Vielfachrückständen in Lebensmitteln, zum Schutz al-
ler, aber vor allem zum Schutze besonderer Verbraucher-
gruppen wie Kindern oder älterer Menschen. Hierzu
müssen wir die Schwerpunkt- und Risikoüberwachung
durch die Länder besser strukturieren, Nachkontrollen
verstärken und vor allem die Ahndung der Verstöße ver-
schärfen. Es handelt sich hier um kein Kavaliersdelikt,
sondern um eine potenzielle Gefährdung der Verbrau-
cher. In erster Linie müssen wir Erzeuger und Handel in
die Pflicht nehmen, ihrer Verantwortung gerecht zu wer-
den, gesunde und einwandfreie Ware am Markt anzubie-
ten. Der allergrößte Teil des Berufsstandes tut dies, doch
alle werden durch illegales Handeln mehr oder weniger
verunglimpft. Die schwarzen Schafe müssen auch im
Sinne der sauber arbeitenden Unternehmen zur Rechen-
schaft gezogen werden, unabhängig davon, wo sie produ-
zieren oder wo der Geschäftssitz ist.

Wir fordern die Bundesregierung auf, gemeinsam mit
den Ländern dafür zu sorgen, dass die Belastung durch
Pflanzenschutzmittelrückstände in Lebensmitteln mini-
miert wird.

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Die Qualität der Lebensmittel in Deutschland ist hoch.

Obst und Gemüse sind gesund. Weder der von der
Unionsfraktion vorgelegte Antrag noch das Verhalten des
Bundesinstituts für Verbraucherschutz und Lebensmittel-
sicherheit (BVL) bei der Vorstellung der Berichte zur Le-
bensmittelsicherheit 2007 hat diese gute Botschaft aus-
reichend klar zum Ausdruck gebracht.

In Reaktion auf einen Greenpeace-Bericht hat das
BVL völlig richtig festgestellt, dass laut Jahresbericht
2006 lediglich bei 14 von insgesamt 17 535 Proben ein
gesundheitliches Risiko für die Verbraucher nicht ausge-
schlossen werden konnte. Beim jetzt vorgestellten Bericht
von 2007, in dem weitere Erfolge hinsichtlich der Minde-
rung von Pflanzenschutzmittelrückständen festgestellt
worden sind, spricht das BVL davon, es seien erneut zu
hohe Rückstände festgestellt worden. Das ist wider-
sprüchlich. Zu Recht bezeichnen die Obstbauern diese
Feststellung als skandalös. Diese Pressemitteilung des
BVL vermittelt einen völlig falschen Eindruck. Wir Libe-
rale fordern den zuständigen Minister auf – auch wenn er
jetzt mit Koalitionsverhandlungen in Bayern beschäftigt
ist – dafür zu sorgen, dass Bundesbehörden innerhalb sei-
nes Verantwortungsbereichs die Bürgerinnen und Bürger
sachgerecht informieren und keine Panikmache betrei-
ben.

Gute Fortschritte sind zum Beispiel bei den Äpfeln ge-
macht worden. Äpfel sind ein in Deutschland besonders
beliebtes Obst. Jährlich werden bei uns etwa eine Million
Tonnen Äpfel produziert. Das Lebensmittelmonitoring
2007 weist für in Deutschland produzierte Äpfel eine Hal-
bierung der Pflanzenmittelrückstände im Vergleich zu
2004 auf. Das ist eine gute Nachricht.

Das Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und
ländliche Räume in Schleswig-Holstein sieht in seinem
jüngst veröffentlichten Pflanzenschutzbericht die Belas-
tung von Lebensmitteln mit Pestizidrückständen für das
vergangene Jahr als unproblematisch an. Das Resultat
der Untersuchungen im vergangenen Jahreszeitraum ent-
spricht den Bilanzen der vorigen Jahre. Produkte aus
Deutschland und insbesondere aus Schleswig-Holstein
schnitten bei den Tests wieder etwas besser ab als der
Durchschnitt; die Belastung war hier noch niedriger.

Ein Problem bleibt jedoch bestehen: Nach Deutsch-
land importierte Obst- und Gemüsesorten weisen auch
weiterhin erhöhte Pflanzenmittelrückstände auf. Oftmals
handelt es sich bei diesen Mitteln um bei uns nicht zuge-
lassene Pflanzenschutzmittel, die ein erhebliches Gefähr-
dungspotenzial für die menschliche Gesundheit besitzen.
So weisen beispielsweise Nektarinen und Pfirsiche er-
Zu Protokoll gegebene Reden

19568 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christel Happach-Kasan
höhte Rückstände von bis zu 12 Prozent der Proben auf.
Hiervon konnten nach Angaben des aktuellen Lebensmit-
telmonitorings 76 Prozent der Proben mit Mehrfachrück-
ständen nachgewiesen werden. Diese Werte liegen deut-
lich zu hoch. Die Verwendung von nicht zugelassenen
Pflanzenschutzmitteln ist illegal und muss konsequent
verfolgt werden. Es muss daran gearbeitet werden, diese
Rückstände weiter zu vermindern.

Angesichts von nahezu 30 Schadpilzen, die bei uns
derzeit in landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Kul-
turen vorkommen, die zum großen Teil hochkanzerogene
Pilzgifte produzieren, bedeutet der weitere Verzicht auf
den Einsatz von Fungiziden, wie er nach den Vorstellun-
gen des EU-Parlaments erfolgen soll, eine Gefährdung
der menschlichen Gesundheit. Pflanzenschutzmittel zu
verbieten, wie dies derzeit auf EU-Ebene geplant ist, mag
populär sein, aber es dient nicht der Lebensmittelsicher-
heit; denn es mindert die Qualität unserer Nahrungsmit-
tel.

Die derzeitige Situation im Landwirtschaftsbereich ist
dramatisch, da aufgrund von Resistenzbildungen bei
Schadpilzen gegenüber der Wirkstoffgruppe der Strobu-
line nur noch wenige Fungizide zur Schadpilzbekämp-
fung zur Verfügung stehen. Es ist dabei der Obst- und Ge-
müseanbau genauso betroffen wie der Anbau von Weizen.
Die Blattfleckenkrankheit Septoria hat sich inzwischen
bundesweit ausgebreitet.

Die einseitige Konzentrierung des Antrags der Großen
Koalition auf Rückstände von Pflanzenschutzmitteln lässt
die gesundheitliche Gefährdung durch Pilzgifte völlig au-
ßer Acht. Das ist nicht sachgerecht. Effiziente Landwirt-
schaft und effizienter Gartenbau brauchen auch weiter-
hin Pflanzenschutzmittel für gesunde Produkte und gute
Erträge. Belastungen mit hochkanzerogenen Pilzgiften
dürfen nicht toleriert werden, denn sie gefährden die Ge-
sundheit von Tier und Mensch. Obst mit Fraßstellen oder
Schorf, Salat mit Blattläusen will niemand essen. Hohe
Ertragseinbußen vermindern die Wettbewerbsfähigkeit
der Betriebe.

Das bisherige Zulassungsverfahren für Pflanzen-
schutzmittel hat sich in der Praxis bewährt. Es folgte dem
risikobasierten Ansatz, der die Strategie verfolgt, Risiken
für Umwelt und Verbraucher durch die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln zu minimieren und den Anbau ge-
sunder Pflanzen ohne übermäßigen Pilz- oder Schäd-
lingsbefall zu gewährleisten. Werden die derzeitigen
Pläne der EU zur Änderung der Zulassung umgesetzt,
vermindert sich künftig die Zahl der zugelassenen Pflan-
zenschutzmittel drastisch.

Die Bundesregierung ist aufgefordert, die Verfahren
der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln so zu gestalten,
dass es auch für Obst- und Gemüsekulturen mit geringer
Bedeutung wirtschaftlich vertretbar ist, die Zulassung zu
beantragen. Andernfalls werden in absehbarer Zeit be-
liebte Beerenfrüchte wie Johannis- und Stachelbeeren
nicht mehr vom Handel angeboten werden können.

Die Widersprüche der schwarz-roten Agrarpolitik
werden im Bereich der Pflanzenschutzpolitik besonders
deutlich. Im Zusammenhang mit der Bekämpfung des
weltweiten Hungers möchte die Bundesregierung die
landwirtschaftliche Produktivität richtigerweise unter
Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln weiter
steigern. In der Diskussion um die Zulassung von Pflan-
zenschutzmitteln wurde diese Fachlichkeit jedoch bisher
dem üblichen Populismus des Horst Seehofer geopfert.
Der neue Chef, die neue Chefin des Hauses muss dies be-
enden.

Wir lehnen den Antrag der Großen Koalition ab. Er
kann die Lebensmittelsicherheit nur marginal verbessern,
da die große Stoffgruppe der Pilzgifte unberücksichtigt
bleibt. In der gegenwärtigen Diskussion der Panikmache
durch das BVL, der Beschlussfassung über die Zulas-
sungsverordnung für Pflanzenschutzmittel auf der EU-
Ebene, die durch die Verminderung der Zahl der Pflan-
zenschutzmittel Landwirtschaft und Gartenbau in
Deutschland erschwert, bietet der Antrag keine Lösungs-
vorschläge.

Karin Binder (DIE LINKE):
Anfang dieser Woche hat das Bundesamt für Verbrau-

cherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) die Ergeb-
nisse des Lebensmittelmonitorings für 2007 vorgestellt.
Insgesamt ist die Sicherheit der Lebensmittel in Deutsch-
land zwar recht hoch. Trotzdem hat das Bundesamt erneut
zu hohe Pestizidrückstände in Obst und Gemüse festge-
stellt. Insbesondere bei Kopfsalat, Äpfeln, Zuchtcham-
pignons, in Grünkohl und Wirsing wurden die gesetzli-
chen Grenzwerte für Pestizide häufig überschritten. Bei
einigen Proben von Kopfsalat, Grünkohl, Austernseitlin-
gen und Tomaten lag die Belastung sogar so hoch, dass
selbst bei einmaligem Verzehr gesundheitliche Beein-
trächtigungen nicht ausgeschlossen werden können.

Besorgniserregend ist auch der Umstand, dass immer
häufiger Rückstände mehrerer Pestizide gefunden wer-
den. Bei Kopfsalat zum Beispiel ist das in 80 Prozent der
Proben der Fall, bei Tomaten ist jede zweite Probe mehr-
fach belastet. Das ist nicht akzeptabel, zumal es noch gar
keine belastbaren Untersuchungsergebnisse gibt, ob oder
wie sich die verschiedenen Pestizidrückstände verstärken
und welche gesundheitlichen Auswirkungen daraus re-
sultieren.

Die Koalition widmet sich nun in ihrem Antrag der
Problematik der Pestizide. Bis dato wurde vonseiten der
Bundesregierung ja meistens gemauert, dass Überschrei-
tungen von Rückstandshöchstmengen nicht mit einer aku-
ten Gefährdung der Gesundheit der Verbraucherinnen
und Verbraucher gleichzusetzen seien. Leider mündet der
im Antrag erkennbare Erkenntniszuwachs der Koalition
nicht in die erforderlichen Konsequenzen.

Weltweit sind laut einer Greenpeace-Studie vom Ja-
nuar 2008 etwa 1 350 Pflanzenschutzmittelwirkstoffe be-
kannt. Davon konnten in den vergangenen Jahren in den
staatlichen Überwachungslaboratorien bzw. in den EU-
Referenzlaboratorien grade mal 400 bis 600 Wirkstoffe
analysiert werden. Das heißt im Klartext, dass mögliche
Belastungen von Lebensmitteln, Grundwasser und damit
auch der Verbraucherinnen und Verbraucher durch Pes-
tizide nicht umfassend erkannt werden können.
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19569

(A) (C)

(B) (D)

Karin Binder
Da frage ich mich dann schon: Wie kann es denn sein,
dass Pestizide zum Gebrauch zugelassen werden, die aus
technischen Gründen oder mit dem üblicherweise ange-
wendeten Prüfraster bei der Lebensmittelkontrolle nicht
nachgewiesen werden können? Diese Praxis setzt doch
völlig leichtfertig den gesundheitlichen Schutz der Ver-
braucherinnen und Verbraucher aufs Spiel. Pestizide, de-
ren Rückstände nicht kontrollierbar sind, dürfen nicht auf
den Markt kommen und zum Gebrauch zugelassen wer-
den. Falls sie bereits erlaubt sind, müssen sie aus dem
Verkehr gezogen und die Zulassungen widerrufen wer-
den.

Die Koalition fordert in ihrem Antrag die Bundesre-
gierung auf, zusammen mit den Ländern die Anstrengun-
gen zur Aufdeckung, Verfolgung und Rückführung von
nicht akzeptablen Belastungen der Lebensmittel mit
Pflanzenschutzmittelrückständen zu verstärken und die
selbst gesetzten Ziele im „Reduktionsprogramm chemi-
scher Pflanzenschutz“ mit Nachdruck anzugehen. Diese
Forderung unterstützen wir voll und ganz. Ich frage mich
nur, warum die koalitionsgeführte Bundesregierung im
April 2008, also fünf Monate nachdem der heute behan-
delte Antrag eingebracht wurde, einen „Nationalen Ak-
tionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzen-
schutzmitteln“ auflegt, der keinerlei Vorgaben dazu
enthält, wie stark der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
sinken soll. Von dem Ziel, den Einsatz von Pestiziden in-
nerhalb von zehn Jahren um 15 Prozent zu senken und
Überschreitungen von Pestizidgrenzwerten in Lebensmit-
teln auf unter 1 Prozent zu drücken, ist in diesem „Ak-
tionsplan“ gar keine Rede mehr. Ein Maßnahmepaket mit
verbindlichen Reduktionszielen und Instrumenten wäre
jedoch dringend erforderlich. Skandinavien hat es vorge-
macht: Dort ist der Pestizideinsatz in der Landwirtschaft
deutlich gesunken, und damit verringert sich auch die
Gefahr von toxischen Rückständen in Lebensmitteln.

Gerne erzählt insbesondere die CDU/CSU das Mär-
chen, dass importierte Ware das Problem sei und deut-
sche Ware sicher. Das ist ja auch in der vorliegenden Be-
schlussempfehlung dokumentiert. In Deutschland werden
jährlich rund 30 000 Tonnen Pestizide eingesetzt. Das
BVL hat im Lebensmittelmonitoring 2007 festgestellt,
dass mitnichten nur ausländisches Obst und Gemüse Pes-
tizidrückstände enthalten. So ist zum Beispiel bei Kopfsa-
lat aus Deutschland eine inakzeptable Belastung festge-
stellt worden.

Es muss klar und konkret festgelegt werden, wie stark
der Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel gesenkt
werden soll, wie stark nicht chemische Alternativen an-
steigen und gefördert werden sollen und wie stark Pesti-
zidrückstände in Lebensmitteln sinken sollen. Das wurde
im Nationalen Aktionsplan versäumt, und deshalb ist
auch der Antrag der Koalition nur halbherzig.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir behandeln hier heute einen verschleppten Uralt-

Antrag der großen Koalition, den sie bereits vor einem
knappen Jahr vorlegte und im Februar – also vor fast ei-
nem dreiviertel Jahr im Ausschuss beraten ließ. Nun ja,
so dringend schienen die Anliegen des Antrags für die
Koalition nicht gewesen zu sein.

Interessant war übrigens, dass Union und SPD zwar
die Mitberatung im Wirtschaftsausschuss, nicht aber im
Umweltausschuss veranlasst haben. Eine Umweltrele-
vanz des Pflanzenschutzmitteleinsatzes erkennen Union
und SPD also nicht. Das ist sehr aufschlussreich und sehr
bezeichnend für die öffentliche Debatte über Pestizide,
wie sie in Deutschland derzeit geführt wird: Es geht meist
nur um die Frage, ob Pflanzenschutzmittelrückstände
eine Gefährdung für die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher darstellen. Das ist ohne Zweifel eine sehr wichtige
Frage. Eine ebenso wichtige Frage aber ist die Umwelt-
wirkung der Pestizide. Und das scheint heutzutage für
große Teile der Öffentlichkeit, die Behörden und auch die
große Koalition kaum noch von Belang zu sein.

Wie fatal diese Herangehensweise ist, zeigt sich beim
Rückgang vieler Wildinsekten, den die Menschen wahr-
nehmen. So muss vermutlich der dramatische Rückgang
von Schmetterlingspopulationen mit dem alljährlichen,
regelmäßigen Einsatz von Pestiziden – insbesondere In-
sektiziden – auf nahezu der Hälfte der Fläche Deutsch-
lands in Verbindung gebracht werden. Dies ist eine Ent-
wicklung, der wir unbedingt Einhalt gebieten müssen.

Aber zurück zu Ihrem Antrag. Auch eine frühere Be-
handlung hätte trotz eines schönen Lyrikteils letztlich
nichts daran geändert, dass Ihr Antrag dem Rückgang
der Wildinsekten nur wenig entgegenzusetzen hat. Denn
er enthält vor allem Forderungen, deren Umsetzung ent-
weder bereits läuft, wie die Forderung nach Abschluss
des Altwirkstoffprogramms, Hausaufgaben der EU sind
und die Bundesregierung zu nichts verpflichtet, wie die
Stärkung der Lebensmittelkontrollen an den EU-Außen-
grenzen, oder bereits abgeschlossen ist, wie die Einfüh-
rung einer Meldepflicht zur Erfassung von Einzelgeneh-
migungen in das Pflanzenschutzgesetz. Die meisten
anderen Forderungen sind so vage, dass niemand weiß,
was er damit anfangen soll.

Einige wenige positive Ausnahmen enthält Ihr Antrag
aber doch. Zum Beispiel die Forderungen nach Entwick-
lung von Methoden zur Bewertung von Risiken durch
Mehrfachrückstände, nach Förderung der Forschung
und Entwicklung nichtchemischer Pflanzenschutzverfah-
ren sowie das Ziel, die Überschreitung von Rückstands-
höchstmengen bei Pestiziden auf unter 1 Prozent zu ver-
mindern. Diese Forderungen unterstützen wir Grüne
nachdrücklich.

Es ist aber sehr zweifelhaft, ob die Bundesregierung
viel für die Umsetzung tun wird. Da braucht man sich
keinen Illusionen hinzugeben. Denn Bundesminister
Seehofer hat das 1-Prozent-Ziel für die Überschreitung
von Rückstandshöchstmengen gerade aus dem „Nationa-
len Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflan-
zenschutzmitteln“ ersatzlos gestrichen. Im Künast’schen
Vorläuferprogramm – dem Pestizidreduktionsprogramm –
war es noch enthalten. So sehen die Fakten aus, die die
große Koalition in der Pestizidpolitik schafft.
Zu Protokoll gegebene Reden

19570 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Cornelia Behm
Über den mangelnden Umsetzungswillen hinaus feh-
len andere wichtige Forderungen in ihrem Antrag gleich
völlig.

Das betrifft zum Beispiel ein grundsätzliches Verbot
des Ausbringens von Pestiziden aus der Luft. Das würde
in einzelnen Regionen erheblich dazu beitragen, die
Streuverluste und Einträge von Pestiziden in die Umwelt
zu vermindern. Dies ist bitter notwendig, wie die Entwick-
lung der Wildinsekten zeigt.

Darüber hinaus gilt es, den ermutigenden Beispielen
von Dänemark und Schweden zu folgen und eine Risiko-
abgabe auf Pflanzenschutzmittel zu erheben. Mit den Ein-
nahmen könnten dann Investitionen und Betriebsausga-
ben im Vollzug des Pflanzenschutzrechtes finanziert
werden. Denn die Pestizidanalytik ist eine kostspielige
Angelegenheit. Es kann doch nicht richtig sein, diese Fol-
gekosten des Pflanzenschutzeinsatzes weiter der Allge-
meinheit aufzubürden.

Die Bundesregierung muss wieder quantitative Reduk-
tionsziele in ihren Aktionsplan für nachhaltigen Pflanzen-
schutz aufnehmen. Es kommt zwar in der Tat auch auf die
Schädlichkeit der einzelnen Wirkstoffe an. Nichtsdesto-
trotz ist die Entwicklung der Aufwandmenge auch ein
wichtiger Indikator. Dies hat sich jüngst wieder gezeigt,
denn im Gleichklang mit den steigenden Agrarpreisen
wurde auch die Landwirtschaft intensiviert und sowohl
der Pestizideinsatz als auch die Umsätze der Hersteller
gesteigert.

Im biologischen Pflanzenschutz liegt übrigens ein er-
hebliches Potenzial zur Verminderung des Einsatzes che-
misch-synthetischer Pestizide. Wichtig wäre es daher, die
Zulassung biologischer Pflanzenschutzmittel einfacher
und kostengünstiger zu gestalten, indem das Zulassungs-
verfahren an die spezifischen Anforderungen dieser Mit-
tel angepasst wird. Dies hat nichts mit Bevorzugung oder
Absenkung von Standards zu tun, würde aber die Arbeit
der vorwiegend mittelständischen Unternehmen dieser
Branche erheblich erleichtern.

Von all dem ist im Antrag der großen Koalition nicht
die Rede. Zwar steht darin wenig Falsches, aber auch we-
nig Vorwärtsweisendes. Deswegen bleibt uns Grünen nur
die Enthaltung zu Ihrem Antrag. Ich appelliere an Sie,
liebe Mitglieder der Regierungsfraktionen: Bleiben Sie
bei Ihrem Antrag nicht stehen, sondern ergreifen Sie wei-
tere Initiativen, damit der Pestizideinsatz und die Um-
weltgefährdung durch Pestizide in Deutschland wieder
sinken.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für Er-

nährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
16/8136, den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
derS auf Drucksache 16/6958 anzunehmen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Fraktionen Die Linke, SPD und CDU/CSU
bei Enthaltung der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und FDP angenommen.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 29.

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss)

– zu der Verordnung der Bundesregierung

Verordnung zur Vereinfachung des Deponie-
rechts

– zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Cornelia Behm, Hans-Josef Fell,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Grenzwerte bei Müllverbrennungsanlagen
dem technischen Fortschritt anpassen und
deutlich absenken

– Drucksachen 16/10330, 16/10398 Nr. 2,
16/5775, 16/10602 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Brand
Gerd Bollmann
Angelika Brunkhorst
Eva Bulling-Schröter
Sylvia Kotting-Uhl

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden.

Es handelt sich um die Reden folgender Kolleginnen
und Kollegen:

Michael Brand, CDU/CSU, Gerd Friedrich Bollmann,
SPD, Horst Meierhofer, FDP, Eva Bulling-Schröter, Die
Linke, Sylvia Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen.1)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
auf Drucksache 16/10602. Der Ausschuss empfiehlt un-
ter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung, der Verordnung
der Bundesregierung zur Vereinfachung des Deponie-
rechts auf Drucksache 16/10330 zuzustimmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU, FDP bei Ge-
genstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und bei Enthal-
tung der Fraktion Die Linke angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 16/5775 mit
dem Titel „Grenzwerte bei Müllverbrennungsanlagen
dem technischen Fortschritt anpassen und deutlich ab-
senken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen von SPD, CDU/CSU,
FDP bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke angenommen.

1)  Anlage 19

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19571

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a bis 30 c auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Staatsangehörigkeitsgesetzes

– Drucksache 16/10528 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Wolfgang Nešković, Ulla Jelpke, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Für die Abschaffung der Optionspflicht im
Staatsangehörigkeitsgesetz

– Drucksache 16/9165 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Ulla Jelpke, Dr. Hakki Keskin, Petra
Pau und der Fraktion DIE LINKE

Klare Grenzen für die Rücknahme und den
Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit zie-
hen

– Drucksache 16/9654 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um die
Reden folgender Kolleginnen und Kollegen: Reinhard
Grindel, CDU/CSU, Dr. Michael Bürsch, SPD, Hartfried
Wolff, FDP, Sevim Dağdelen, Die Linke, Josef Philip
Winkler, Bündnis 90/Die Grünen.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung

des Staatsangehörigkeitsgesetzes werden die notwendi-
gen gesetzgeberischen Konsequenzen aus einer Reihe
von Urteilen des Bundesverfassungsgerichts zu den
Rechtsfolgen der Rücknahme einer erschlichenen Ein-
bürgerung gezogen. Grundsätzlich hat unser höchstes
Gericht eine solche Rücknahme der Einbürgerung für
verfassungskonform erklärt, selbst wenn der Betroffene
staatenlos wird. Dementsprechend gilt in Zukunft nach
§ 35 des Staatsangehörigkeitsgesetzes, dass derjenige die
deutsche Staatsangehörigkeit verliert, der arglistig ge-
täuscht, bedroht oder bestochen hat. Gleiches gilt, wenn
in den Antragsunterlagen bewusst unrichtige oder un-
vollständige Angaben gemacht wurden. Die Karlsruher
Richter haben zur erschlichenen Einbürgerung klare
Worte gefunden: „Eine Rechtsordnung, die sich ernst
nimmt, darf nicht Prämien auf die Missachtung ihrer
selbst setzen. Sie schafft sonst Anreize zur Rechtsverlet-
zung, diskriminiert rechtstreues Verhalten und untergräbt
damit die Voraussetzung ihrer eigenen Wirksamkeit.“
Dem kann nur voll und ganz zugestimmt werden.

Es ist ein Skandal, wenn uns die Linkspartei hier eine
Regelung vorschlägt, bei der im Ergebnis auch der, der
getäuscht hat, die Staatsbürgerschaft behalten soll. Das
zeigt ihr gebrochenes Verhältnis zu den Grundsätzen ei-
nes freiheitlichen und eben auch wehrhaften Rechtsstaa-
tes.

Handlungsbedarf haben uns die Verfassungsrichter
für die Frage der Wirkung einer solchen Rücknahmeent-
scheidung auf Dritte aufgegeben, die zwar nicht selbst
getäuscht haben, gleichwohl aber in Zusammenhang mit
der erschlichenen Einbürgerung ebenfalls die deutsche
Staatsbürgerschaft erworben haben. Hier werden seitens
der Bundesregierung ausgewogene Vorschläge unter-
breitet. In Anlehnung an ein Verfassungsgerichtsurteil,
bei dem auf das eigene Bewusstsein eines Kindes für den
Tatbestand der Einbürgerung und einen entsprechenden
Vertrauensschutz abgestellt wurde, soll die Rücknahme
der Einbürgerung bis zum fünften Lebensjahr möglich
sein. Das halte ich für sachgerecht, zumal die absolute
Ausschlussfrist, bis zu der überhaupt die Einbürgerung
zurückgenommen werden kann, auch fünf Jahre betragen
soll. Allerdings werden wir zu prüfen haben, ob eine fünf-
jährige Ausschlussfrist ausreicht und nicht vielleicht
doch sieben Jahre notwendig sind, wenn man an langwie-
rige Ermittlungen bei Doppelehen denkt.

In anderen Fällen, also bei älteren Kindern und Ehe-
gatten, sieht die Neuregelung des Staatsangehörigkeits-
gesetzes eine Ermessensentscheidung der zuständigen
Behörde vor. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwieweit
die dritte Person an der Täuschungshandlung selbst be-
teiligt war. Es wird auch zu berücksichtigen sein, ob die
mit eingebürgerten Personen inzwischen einen eigen-
ständigen Einbürgerungsanspruch erworben haben oder
ob sie sich gut in die deutschen Lebensverhältnisse inte-
griert haben. Die schutzwürdigen Belange Dritter sind
mit dem öffentlichen Interesse an der Herstellung gesetz-
mäßiger Zustände abzuwägen.

Der Bundesrat hat im Zusammenhang mit dem letzten
Punkt moniert, dass durch die Formulierung in § 35
Abs. 5 Satz 2 nicht der Eindruck entstehen dürfe, die zu-
ständige Behörde habe kein Ermessen bei der Rücknah-
meentscheidung mehr, wenn es an einer Tatbeteiligung
bei der Täuschungshandlung fehle. Insoweit regt der
Bundesrat an, diesen Satz zu streichen. Ich meine, dass
wir bei den Ausschussberatungen darüber intensiv reden
müssen, weil es in der Tat nur in ganz extremen Ausnah-
mefällen dazu kommen darf, dass eine dritte Person von
der Täuschung des Haupttäters profitiert. Das darf im
Grunde genommen nicht sein.

Ich will das Stichwort Haupttäter insoweit aufgreifen,
als der Bundesrat außerdem die Einführung einer Straf-
vorschrift wegen Täuschungshandlungen im Einbürge-
rungsverfahren vorschlägt. Er will dabei eine so hohe
Strafe ermöglichen, dass in besonders dreisten Fällen
auch eine Ausweisung möglich wäre. Ich sage ganz offen,
dass ich aus generalpräventiven Gründen diesen Vor-
schlag unterstütze. Das gilt auch deshalb, weil wir zum

19572 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
Beispiel im Asylverfahren Strafvorschriften haben, wenn
mit unrichtigen Angaben getäuscht werden soll. Was im
Asylverfahren richtig ist, das kann im Einbürgerungsver-
fahren nicht falsch sein. Wir dürfen auch nicht übersehen,
dass die Einbürgerung gerade von ausländischen Extre-
misten für gefährliche Zwecke genutzt werden könnte.
Das sollten wir verhindern. Es handelt sich hier auch
nicht um wenige Einzelfälle. Der niedersächsische Innen-
minister Uwe Schünemann hat im Bundesrat vor wenigen
Wochen berichtet, dass die Ermittlungsbehörden zahlrei-
che Fälschungen in Einbürgerungsverfahren und auch
bei Echtheitsprüfungen von ausländischen Identitätspa-
pieren aufgedeckt hätten, ohne dass es zu strafrechtlichen
Sanktionen gekommen sei. In fast allen Fällen kam es zu
Verfahrenseinstellungen.

Grundsätzlich gilt für die CDU/CSU: Die Einbürge-
rung ist der Abschluss eines erfolgreichen Integrations-
prozesses und nicht die Eintrittskarte dafür. Deshalb
kommt für uns die Einführung einer generellen doppelten
Staatsbürgerschaft für in Deutschland geborene Kinder
ausländischer Eltern, wie sie von der Linkspartei bean-
tragt wird, natürlich nicht in Betracht. Gleichwohl ist es
in der Tat so, dass die Zweifel am Sinn und der Praktika-
bilität der Optionsregelung ernst zu nehmen sind. Die
Frage ist schon berechtigt: Reicht allein die Geburt in
Deutschland als Anknüpfungspunkt für die Verleihung
der Staatsbürgerrechte aus? Soll wirklich auch der Deut-
scher werden können, der kein Wort Deutsch spricht, un-
sere Rechts- und Werteordnung ablehnt und stattdessen
beispielweise streng nach den Grundsätzen der Scharia
lebt? Ist es richtig, dass auch der noch für die deutsche
Staatsbürgerschaft optieren darf, der auf Dauer Deutsch-
land verlässt? Sollen, und zwar per Abstammungsprinzip,
dessen Kinder dann auch die deutsche Staatsbürgerschaft
erhalten?

Es gibt auch integrationspolitisch für eine doppelte
Staatsbürgerschaft keinen Bedarf. Nach einer repräsen-
tativen Umfrage des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge würden sich nur knapp 12 Prozent der Tür-
ken in unserem Land ausschließlich bei einer doppelten
Staatsbürgerschaft einbürgern lassen. 46 Prozent wollen
die deutsche Staatsangehörigkeit nicht und 29 Prozent
würden sich auch ohne Beibehaltung ihrer bisherigen
Staatsbürgerschaft einbürgern lassen. Es kann ja wohl
nicht sein, dass wir die deutsche Staatsangehörigkeit
quasi auf dem Wege der „aufgedrängten Bereicherung“
vergeben. Mit der Union ist das nicht zu machen.

Dr. Michael Bürsch (SPD):
Vor knapp zehn Jahren haben wir mit der Abkehr vom

veralteten Abstammungsrecht aus dem Jahr 1912 und der
Einführung eines Staatsangehörigkeitsrechts, das an den
Geburtsort anknüpft, einen lange überfälligen Paradig-
menwechsel eingeleitet. Die damalige Diskussion, aber
auch das daraufhin beschlossene Zuwanderungsgesetz
haben endgültig den Status Deutschlands als Einwande-
rungsland bestätigt.

Teil der Debatte war auch damals schon die Diskus-
sion über die doppelte Staatsbürgerschaft, die intensiv
und kontrovers geführt wurde. Schon damals hat sich die
SPD-Fraktion für die Einführung der doppelten Staats-
bürgerschaft für in Deutschland geborene Kinder auslän-
discher Eltern starkgemacht. Kinder ausländischer
Eltern sollten nach dem Abstammungsprinzip die auslän-
dische Staatsangehörigkeit ihrer Eltern, nach dem Terri-
torialprinzip zusätzlich aber auch die deutsche Staatsan-
gehörigkeit erwerben.

Allerdings musste damals aufgrund der Mehrheitsver-
hältnisse im Bundesrat ein Kompromiss gefunden wer-
den. Die sogenannte Optionslösung ist für die SPD – das
wissen Sie alle – nicht der Weisheit letzter Schluss.
Rechts- und integrationspolitische Gründe sprechen aus
unserer Sicht auch heute noch für die Aufhebung des Op-
tionszwanges. Nach dem Optionsmodell erwerben Kin-
der, die in Deutschland geboren wurden und deren Eltern
ein langfristiges Aufenthaltsrecht haben, zunächst zwei
Staatsbürgerschaften. Mit Eintritt der Volljährigkeit, spä-
testens aber bis zu ihrem 23. Lebensjahr, müssen sie sich
zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit und der ih-
rer Eltern entscheiden.

Das Optionsmodell stürzt viele Menschen in einen Lo-
yalitätskonflikt, der einer Integration in die deutsche Ge-
sellschaft abträglich ist. Viele der hier Geborenen finden
ihre Heimat und ihre Lebenswirklichkeit in Deutschland,
fühlen sich aber dennoch den kulturellen Traditionen ih-
res Herkunftslandes gegenüber verpflichtet. Könnten sie
die doppelte Staatsbürgerschaft behalten, müssten sie
sich nicht gegen ihren kulturellen Hintergrund stellen und
könnten zugleich Deutsche bleiben. Zudem würden sie
über das Wahlrecht an der politischen Gestaltung der Ge-
sellschaft beteiligt.Das ist der Hintergrund, vor dem wir
die Debatte über die Änderung des Staatsangehörigkeits-
rechts führen.

Wie ist nun die Situation durch den vorliegenden Ge-
setzentwurf? Nachdem das Bundesverfassungsgericht am
24. Mai 2006 zwar grundsätzlich entschieden hat, dass
eine durch Täuschung erwirkte Einbürgerung zurückge-
nommen werden kann, hat es in Bezug auf die zeitliche
Befristung dieser Rücknahmeentscheidung und die Be-
troffenheit der Staatsangehörigkeit unbeteiligter Dritter
noch Regelungsbedarf gesehen. Diesem Regelungsbe-
dürfnis kommt der vorgelegte Gesetzentwurf nach. Die
Rücknahme einer Einbürgerung darf nach dem Entwurf
nicht mehr in einem unbegrenzt langen Zeitraum erfol-
gen. Vielmehr ist nach Ansicht des Bundesverfassungsge-
richts nur die „zeitnahe“ Rücknahme verfassungsgemäß.
Daher sieht das Gesetz eine Ausschlussfrist von fünf Jah-
ren vor. Nach Ablauf dieser Frist soll eine Rücknahme
nicht mehr möglich sein. Das Prinzip der Rechtssicher-
heit hat in diesem Falle Vorrang vor dem Grundsatz der
Herstellung rechtmäßiger Zustände.

Zum anderen regelt das Gesetz, wie in den Fällen zu
entscheiden ist, in denen unbeteiligte Dritte von der
Rücknahmeentscheidung betroffen sind. Was geschieht
mit der Staatsangehörigkeit des Kindes, wenn den Eltern
durch eine Rücknahmeentscheidung die deutsche Staats-
angehörigkeit – für die Vergangenheit – entzogen wird?
Nach dem Entwurf soll ein Entzug der deutschen Staats-
angehörigkeit bei unbeteiligten Dritten nicht mehr statt-
finden, wenn diese Personen bereits fünf Jahre alt sind.
Bei Kindern unter fünf Jahren soll davon ausgegangen
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19573

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
werden, dass sie noch kein Bewusstsein von ihrer Staats-
angehörigkeit haben, sodass der Schutzbereich von
Art. 16 Abs.1 Satz 1 GG nicht berührt wird.

Die Altersgrenze von fünf Jahren ist auch deswegen
sachgerecht, weil sie der Rücknahmefrist der Einbürge-
rung entspricht. Ein Kind, das nach dem Abstammungs-
prinzip die deutsche Staatsangehörigkeit von einem ein-
gebürgerten Deutschen erhält, der die Einbürgerung
durch Täuschung erlangt hat, kann zum Zeitpunkt der
Rücknahme gar nicht älter als fünf Jahre sein. Insofern
liegt uns heute ein sinnvoller und praktikabler Entwurf
vor, der den Vorgaben des Verfassungsgerichts gerecht
wird.

Was dennoch in dem Entwurf fehlt – damit bin ich wie-
der beim Ausgangspunkt meiner Rede angelangt – ist die
Revision der starren Festlegung auf eine Staatsbürger-
schaft. Das Optionsmodell ist nicht nur wegen der indivi-
duellen und psychologischen Konflikte für die Betroffe-
nen problematisch. Darüber hinaus haben sich in der
Praxis auch weitere Schwächen des Modells gezeigt. Die
Folgen eines Statuswechsels sind vielfältig: Zum einen
kreisen sie um die Frage nach der Erteilung einer Aufent-
haltsgenehmigung, nachdem die deutsche Staatsangehö-
rigkeit entzogen wurde. Kann nach einem Statuswechsel
überhaupt noch eine zufriedenstellende aufenthaltsrecht-
liche Lösung gefunden werden? Ich sehe das sehr skep-
tisch. Zudem: Welche Folgen ergeben sich durch den Sta-
tuswechsel für das Namensrecht, das Kindschaftsrecht
und das Sorgerecht? Können bereits erworbene Rechts-
positionen durch den Verlust der deutschen Staatsange-
hörigkeit tangiert werden? Für politische Ämter, die die
deutsche Staatsangehörigkeit voraussetzen, entfällt mit
dem Wegfall Staatsangehörigkeit zudem die Grundlage,
was kein gutes Signal für politische Teilhabe ist.

Schließlich will ich noch ein ganz praktisches Verwal-
tungsproblem nennen, das mit dem Optionsmodell ver-
bunden ist. Jede betroffene Person muss von Amts wegen
aufgefordert werden, sich für eine Staatsbürgerschaft
– die deutsche oder die des Herkunftslandes ihrer Eltern –
zu entscheiden. Es ist aber bislang völlig unklar, was pas-
siert, wenn der Betroffene nicht auffindbar ist, etwa weil
er sich nach einem Umzug nicht umgemeldet hat oder aus
sonstigen Gründen. Was auf keinen Fall sein kann ist,
dass jemand durch bloßen Zeitablauf seine deutsche
Staatsangehörigkeit verliert, wie in § 29 Abs. 2 S. 2
Staatsangehörigkeitsgesetz vorgesehen. Durch das Options-
modell werden bürokratische Unmöglichkeiten geschaf-
fen, die wir ohne es überhaupt nicht hätten.

Bereits jetzt gibt es Ausnahmen, in denen eine doppelte
Staatsangehörigkeit gestattet ist. Diese Ausnahmen brin-
gen in der Praxis keine großen Konflikte mit sich, sondern
sind Ausdruck vielfältiger kultureller Identitäten in einer
globalisierten Welt. Daher wird die SPD über das hier zu
beschließende Gesetz hinaus weiter für die Abschaffung
des Optionsmodells und die generelle Möglichkeit einer
doppelten Staatsbürgerschaft eintreten.

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Das Bundesverfassungsgericht hat der Bundesregie-

rung eine Überarbeitung des Staatsangehörigkeitsrechts
aufgegeben. Die Rücknahme der deutschen Staatsange-
hörigkeit bedarf demnach, wenn sie durch arglistige Täu-
schung, Drohung oder Bestechung erworben wurde,
eines eigenen Gesetzes. Die üblichen Verwaltungsvor-
schriften, die seit Gründung der Bundesrepublik dazu an-
gewandt wurden, reichen demnach dazu nicht mehr aus.
Eine eigengesetzliche Regelung dient der Rechtssicher-
heit. Die FDP begrüßt daher ausdrücklich die Gesetzes-
initiative der Bundesregierung. Das sensible und wich-
tige Thema Staatsangehörigkeit muss verlässlich und
durchschaubar ausgestaltet sein.

Es ist sinnvoll, Kindern ab fünf Jahren einen eigenen
Staatsangehörigkeitsrechtsschutz zu gewähren. Zwar ist
die Begründung, sie hätten ein eigenes Bewusstsein ihrer
Staatsangehörigkeit entwickelt, fragwürdig. Das Staats-
bewußtsein von nicht schulpflichtigen Kindern scheint
mir nicht geeignet zu sein, darauf wesentliche Rechtsfol-
gen zu gründen. Was dennoch für die Regelung spricht,
ist, dass die betroffenen Kinder nicht unter den Rechts-
vergehen ihrer Eltern leiden sollten.

Dagegen ist die Frist von fünf Jahren, die die Bundes-
regierung den Behörden zum Nachweis der unrechtmäßig
erworbenen Staatsangehörigkeit setzen will, sachwidrig.
Mit fünf Jahren ist die Frist, an der die Täuschung der
rechtsstaatlichen Behörden mit einer dauerhaften, recht-
mäßigen Staatsbürgerschaft belohnt wird, entschieden zu
kurz. Lediglich mit deutlich längeren Fristen, vielleicht
angelehnt an die Verjährungsfristen in § 53 Abs. 2
VwVfG, kann wirksam verhindert werden, dass eine ver-
lockende Ziellinie vom Gesetzgeber in Aussicht gestellt
wird, die die Betrüger oder Bestecher erreichen können.

Auch die Regelung betreffend Dritter ist problema-
tisch. Eine Regelung, die synchron zu den anderen Fris-
ten verläuft, erscheint hier vorzugwürdig.

Diskussionswürdig ist die Frage, ob, wie die Bundes-
regierung vorschlägt, die Regelung auch rückwirkend
geltend soll oder erst ab Inkrafttreten des Gesetzes. Da
das Bundesverfassungsgericht für zurückliegende Fälle
durchaus zur Bestätigung von solchen Rücknahmeent-
scheidungen gekommen ist, scheint es mir rechtsstaatlich
sauberer zu sein, dieses Verfahren so zu belassen und die
Wirkung des Gesetzes sich nur ex nunc entfalten zu las-
sen.

Die Linke, stets bemüht, den Erwerb der deutschen
Staatsangehörigkeit so billig wie möglich zu machen, for-
dert die Abschaffung des Optionsmodells. Die FDP hat
dieses Modell seinerzeit selbst vorgeschlagen. Aber nicht
nur deshalb lehnen wir den Linken-Vorstoß ab. Es hat
überhaupt keinen Sinn, ein Gesetz zu ändern, für dessen
Wirkung es noch keinerlei verwertbare Daten gibt. Statt
ideologisch an der Gesetzgebung herumzuschrauben,
wäre es sinnvoll, doch erst einmal Erfahrungsberichte
abzuwarten, wie sich diese Regelung ausgewirkt hat.

Für in Deutschland aufgewachsene junge Menschen
ist es nach Auffassung der Linken nicht zumutbar, sich bei
Volljährigkeit für die deutsche Staatsangehörigkeit zu
entscheiden. Sie halten auch die Mehrstaatigkeit für hin-
nehmbar. Emotionale Bindungen ans Herkunftsland eines
Migranten sollen in Form der Staatsangehörigkeit beibe-
Zu Protokoll gegebene Reden

19574 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
halten werden können und zusätzlich die deutsche Staats-
angehörigkeit möglich sein. Diese betonte Verknüpfung
von emotionalen Bindungen und Staatsangehörigkeit ist
nur bedingt nachvollziehbar. Vielmehr ist es notwendig,
dass sich auch Migranten der Realität stellen. Integration
in die deutsche Gesellschaft kann nur gelingen, wenn
man sich zu gleichen Rechten und Pflichten wie die ande-
ren Staatsbürger in die deutsche Gesellschaft integriert
und dazu steht. Doppelstaatsangehörigkeit ist außer in
Sonderfällen, zum Beispiel bei Kindern aus binationalen
Ehen, durchaus nicht unproblematisch. Sie kann die Inte-
gration behindern, wenn Migranten mit Doppelstaatsan-
gehörigkeit dem Irrtum verfallen, man könne gleichzeitig
politisch und kulturell zwei Nationen angehören. Migran-
tenschicksale zeigen oft, dass dies eben nicht möglich ist:
Wer weder ganz hier sein noch ganz dort bleiben will, ist
nirgendwo als gleichberechtigter Mitbürger akzeptiert,
ganz unabhängig vom formalrechtlichen Status. Die
Staatsangehörigkeit sollte für Migranten genauso ein-
deutig entschieden sein wie für geborene Mitbürger.

Die Linken halten die deutsche Staatsangehörigkeit
nicht für wertvoll. Sie ignorieren auch bewusst, dass er-
folgreiche Zuwanderungsländer wie die USA sehr wohl
von ihren Neubürgern ein klares und ausschließliches Be-
kenntnis zu ihrem neuen Staat fordern. Die USA verlan-
gen beispielsweise in ihrem Einbürgerungseid einen
unmißverständlichen und nachdrücklichen Loyalitäts-
schwur der Neubürger und zugleich eine Absage an bis-
herige staatsbürgerschaftliche Loyalitäten. Nur so kann
nach US-Auffassung sowohl dem Neubürger als auch den
Alteingesessenen das Gefühl vermittelt werden, jetzt zur
neuen Staatsgesellschaft wirklich dazuzugehören. Eine
Einbürgerungsregelung, die von weiten Teilen der Bevöl-
kerung nicht akzeptiert wird, stärkt keinesfalls die Akzep-
tanz von Migranten. Das allerdings wäre kontraproduktiv
und hilft auf dem Weg zu wirklicher Integration von Mi-
granten in unsere Gesellschaft nicht weiter.

Die Vorschläge der Linken würden den bisherigen
Grundfehler deutscher Zuwanderungs- und Integrations-
politik verschärfen. Dieser Fehler ist die Ignoranz, so zu
tun, als gäbe es keine Probleme bei der Integration und
als gäbe es keine Anforderungen und keine Werte in der
deutschen Gesellschaft, die zu bewältigen, zu beherzigen
oder abzuverlangen sind.

Deutschland hat sich in seiner Zuwanderungspolitik
bis heute den Luxus erlaubt, das Gegenteil von dem zu
tun, was die erfolgreichen Zuwanderungsländer prak-
tizieren, nämlich Steuerung der Migration durch Berück-
sichtigung der Qualifikation von Zuwanderern, Be-
rücksichtigung des eigenständigen Erwerb des
Lebensunterhalts; Überprüfung der sprachlichen Kom-
petenz und Verpflichtung auf den neuen Staat und seine
Verfassung.

Die Linken haben die Diskussion der letzten fünf Jahre
zum Thema „Toleranz durch Wegschauen“ verschlafen
und wollen blind den Weg forcieren, der überhaupt erst in
Deutschland, Frankreich, den Niederlanden und an-
derswo die Integrationsprobleme verursacht hat. Die
FDP lehnt solche Anträge ab.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf reagiert die Bun-

desregierung auf Urteile des Bundesverfassungsgerichts
und des Bundesverwaltungsgerichts bezüglich einer feh-
lenden klaren spezialgesetzlichen Regelung zur Rück-
nahme der Staatsangehörigkeit. Letztlich geht es aber in
erster Linie darum, den Verwaltungsbehörden und Be-
troffenen Rechtssicherheit zu geben, indem der Willkür
und dem unbegrenzten Ermessen der Behörden Grenzen
gesetzt werden.

Insgesamt folgt die Bundesregierung mit den vorge-
schlagenen Regelungen den Empfehlungen der Sachver-
ständigen der Anhörung des Innenausschusses des Deut-
schen Bundestages vom 10. Dezember 2007 zum Antrag
der Linksfraktion „Einbürgerungen erleichtern – Aus-
grenzungen ausschließen“ mit der Drucksache 16/1770
und auch unseren diesbezüglichen Forderungen. Es ist zu
begrüßen, dass nunmehr eine Rücknahme der deutschen
Staatsangehörigkeit aufgrund falscher Angaben der Be-
troffenen im Einbürgerungsverfahren nach mehr als fünf
Jahren nach der Einbürgerung grundsätzlich unzulässig
ist. Auch, dass von der Rücknahme aus Gründen der Ver-
hältnismäßigkeit oder des Einzelfalles nach Ermessen
abgesehen werden kann, begrüßen wir. Berücksichtigt
werden müssen aber noch die Folgen einer Rücknahme
für mitbetroffene Familienangehörige – insbesondere
minderjährige Kinder –, denen kein Täuschungsvorwurf
gemacht werden kann, aber auch eine drohende Staaten-
losigkeit der Betroffenen.

Wir kritisieren also weniger, was in Ihrem Gesetzesent-
wurf drin steht, sondern vielmehr, was nicht in dem Ge-
setzesentwurf enthalten ist. Denn es besteht gerade im
Einbürgerungsrecht ein dringender Handlungsbedarf,
wie nicht zuletzt die dramatisch sinkende Entwicklung
der Einbürgerungszahlen und die Diskussionen in der
Anhörung des Innenausschusses zum Staatsangehörig-
keitsrecht erbracht haben.

Denn zunehmend weniger Menschen lassen sich ein-
bürgern, meine Damen und Herren. So wurde im Jahr
2000 mit 186 688 Einbürgerungen zwar ein Höchststand
erreicht; doch lässt sich dieser im Wesentlichen mit Son-
derfaktoren der damaligen Gesetzesänderung erklären.
Seitdem sank die Zahl der jährlichen Einbürgerungen
kontinuierlich auf bis zu 127 153 im Jahr 2004 und nur
noch 113 030 im Jahr 2007 ab – und damit auf einen Wert
noch unterhalb der Zahl der Einbürgerungen vor der
Staatsangehörigkeitsreform. 1999 gab es immerhin noch
143 267 Einbürgerungen. Der Rückgang von 2000 bis
2007 beträgt zwischen 32 und 40 Prozent, je nachdem, ob
man Sonderfaktoren einbezieht oder nicht.

Für die Linke ist diese Entwicklung der Einbürge-
rungszahlen nicht akzeptabel. Es ist nicht hinnehmbar,
dass eine große Bevölkerungsgruppe auf Dauer von glei-
chen Rechten ausgeschlossen bleibt. Das demokratiepo-
litische Problem, dass viele Menschen in der Bundesre-
publik nicht die deutsche Staatbürgerschaft haben und
damit trotz ihrer Pflichten von Wahlen und gleichen Rech-
ten ausgeschlossen sind, wollen wir als die Linke nicht
hinnehmen. Statt wie die Bundesregierung die Einbürge-
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19575

(A) (C)

(B) (D)
rungshürden immer weiter zu erhöhen, wollen wir die
Einbürgerung grundlegend erleichtern.

Deshalb fordern wir in unserem Antrag nicht nur
klare Grenzen für die Rücknahme der Staatsangehörig-
keit, sondern auch eine großzügige Regelung für den
Fall des Verlustes der Staatsangehörigkeit. Denn seit
Aufhebung der sogenannten Inlandsklausel in § 25
Abs. 1 des Staatsangehörigkeitsgesetzes zum 1. Januar
2000 durch die rot-grüne Bundesregierung führt der
(Wieder-)Erwerb einer anderen Staatangehörigkeit zum
unmittelbaren Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit.
Die Neuregelung wurde auch als „Lex Turka“ bezeich-
net, weil sie insbesondere den gängigen und von türki-
schen Behörden geförderten Wiedererwerb der türki-
schen Staatsbürgerschaft nach einer Einbürgerung
unterbinden sollte. Einer breiteren Öffentlichkeit und
auch vielen Betroffenen wurde die Problematik erst nach
Presseberichten im Jahr 2005 bekannt. Seitdem haben
übrigens die damals verantwortlichen Vertreterinnen und
Vertreter der rot-grünen Bundesregierung keine Gelegen-
heit ausgelassen, sich als betroffen und mitfühlend zu zei-
gen.

In der Folge dieser Rechtslage lebt eine unbekannte
Zahl von Menschen in der Bundesrepublik, die als Deut-
sche gelten, die deutsche Staatsbürgerschaftsrechte in
Anspruch nehmen und die sich selbst als deutsche Staats-
angehörige sehen – die aber streng juristisch betrachtet
längst keine mehr sind. Hieraus ergeben sich nicht nur
unzumutbare Belastungen für die Betroffenen und ihre
Familienangehörigen, sondern auch unübersehbare Fol-
geprobleme für die Gesamtgesellschaft wie zum Beispiel
die Frage der Gültigkeit von Wahlen. Ob Betroffene in-
folge des Verlusts der deutschen Staatsangehörigkeit so-
gar ihr Aufenthaltsrecht in Deutschland für immer verlie-
ren, hängt vom Einzelfall und von der konkreten
Rechtsauslegung bzw. -anwendung ab.

Vor dem Hintergrund dieser drohenden Folgen kann
von den Betroffenen realistischerweise kaum eine „Selbst-
öffenbarung“ erwartet werden. Nicht zuletzt deshalb,
weil ihren Kindern möglicherweise gar die zwangsweise
Ausreise aus ihrem Geburtsland droht. Deshalb fordern
wir als Linksfraktion schon aus humanitären Gründen
eine Amnestieregelung.

Auch hinsichtlich der sogenannten Optionspflicht, bei
der Jugendliche zwischen 18 und 23 Jahren gezwungen
werden, sich zwischen der deutschen und der Staatsange-
hörigkeit ihrer Eltern zu entscheiden, sieht die Bundesre-
gierung nach wie vor keinen Regelungsbedarf. Für uns ist
es auch eine Sache von Gerechtigkeit, dass alle in einem
Land geborenen Kinder, die alle gleichsam unschuldig
sind, die gleichen Grundvoraussetzungen haben sollen,
also etwa die Staatsbürgerschaft und die damit verbunde-
nen Rechte und Pflichten.

Für Kinder bildet natürlich die Gesellschaft, in der sie
aufwachsen, den Mittelpunkt ihrer Lebensinteressen und
daher sollten sie nicht als Menschen behandelt werden,
über deren Zugehörigkeit zu dieser Gesellschaft später
noch einmal entschieden werden muss.
Schon gar nicht sollten Kinder ausländischer Eltern
zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit oder der ih-
rer Eltern entscheiden müssen. Dieser Entscheidungs-
zwang wird der Lebenssituation der mit mehreren Staats-
angehörigkeiten aufgewachsenen jungen Erwachsenen
nicht gerecht.

Die Sachverständigen der Anhörung des Innenaus-
schusses zum Staatsangehörigkeitsrecht äußerten deshalb
einstimmig erhebliche Zweifel an der Praktikabilität, Sinn-
haftigkeit und sogar an der Verfassungsmäßigkeit der Re-
gelung. Sie gehört deshalb ersatzlos abgeschafft!

Die Bundesregierung hat in einer Pressemitteilung
vom 4. Juni 2008 die Zahl der Einbürgerungen als einen
Indikator für „Integrationserfolge“ im Rahmen des ge-
planten bundesweiten „Integrationsmonitorings“ be-
nannt. Wenn dem so ist, dann ist es um die Integration in
diesem Lande allerdings schlecht bestellt.

Um diesen Missstand zu beheben, reichen aber eben
keine Sonntagsreden aus, wie sie die Bundesbeauftragte
der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und In-
tegration Maria Böhmer immer wieder macht. Wenn erst
durch den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit Mi-
grantinnen und Migranten die vollen staatsbürgerlichen
Rechte und Pflichten in diesem Land erhalten – wie Frau
Böhmer in ihrer Pressemitteilung vom 9. Juli 2008 – er-
klärt, dann soll sie endlich was tun, damit Menschen nicht
ständig neue Hürden zur Einbürgerung überwinden müs-
sen.

Das Werben der Integrationsbeauftragten Böhmer für
mehr Einbürgerungen hinterlässt auch einen faden Nach-
geschmack. Denn die jüngsten gesetzlichen Verschärfun-
gen des Staatsangehörigkeitsgesetzes werden ausdrücklich
im „Siebten Bericht über die Lage der Ausländerinnen
und Ausländer in Deutschland“ befürwortet. Eine Ein-
bürgerungskampagne kann – so begrüßenswert diese
auch sein mag – die restriktive Rechtslage nicht aufhe-
ben. Aber die Rechtslage und Realität wird ja inzwischen
auch verleugnet. In einer Pressemitteilung der Integra-
tionsbeauftragten Böhmer vom 13. Oktober scheint sie
nämlich jeglichen Bezug zur Realität verloren zu haben.
In der Erklärung spricht sie von einer „erfreulichen Ten-
denz zu einer verstärkten Einbürgerung“, die „für eine
gelingende Integration in Ausbildung und Arbeitsmarkt
unabdingbar“ sei. Wie die von mir bereits genannten Ein-
bürgerungszahlen der letzten Jahre zu einer erfreulichen
Tendenz zu mehr Einbürgerung uminterpretiert werden
können, bleibt das Rätsel der Bundesbeauftragten.

Recht hat sie damit, dass Migrantinnen und Migranten
mit deutscher Staatsangehörigkeit höhere Bildungsab-
schlüsse erreichen und mehr beruflichen Erfolg als nicht
eingebürgerte haben. Das ergibt die heute vorgelegte Stu-
die des Nürnberger Instituts für Arbeitsmarkt- und Be-
rufsforschung. Mehr als die Hälfte der in Deutschland le-
benden türkischen Staatsbürger zwischen 26 und 35 Jah-
ren hat nach der Studie keinen Berufsabschluss. Bei den
eingebürgerten Türken seien nur ein Drittel, so die Stu-
die.

Ernst zu nehmen war das Gerede von Frau Böhmer
über das Ziel einer verstärkten Einbürgerung noch nie.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
Zu Protokoll gegebene Reden

19576 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)
Und nach wie vor lehnt sie alle Maßnahmen zur erleich-
terten Einbürgerung ab.

Eine erfreuliche Tendenz zur verstärkten Einbürge-
rung könnte sie erreichen, würde endlich die Options-
pflicht abgeschafft und die Mehrstaatlichkeit endlich zu-
gelassen. Die Zahl der Einbürgerungen könnte so rapide
erhöht werden. Wie auch Frau Böhmer im Working Paper 17
der Forschungsgruppe des Bundesamtes für Migration
und Flüchtlinge nachlesen kann, verdoppeln sich die Ein-
bürgerungsabsichten, wenn es die Möglichkeit gäbe, die
deutsche Staatsangehörigkeit zusätzlich zur aktuellen
Staatsangehörigkeit zu erwerben.

Die Erfahrungen in den Niederlanden aus den Jahren
der zeitweiligen Zulassung der Mehrfachstaatsangehö-
rigkeit von 1992 bis 1997 stützen diese Annahme. In be-
nanntem Zeitraum stieg die Einbürgerungsrate nämlich
auf bis zu 11,4 Prozent an – in Deutschland beträgt sie
demgegenüber derzeit jämmerliche 1,6 Prozent!

Statt also immer nur von Integration zu schwätzen und
zugleich neue Hürden und Gesetzesverschärfungen mit
ausgrenzender Wirkung zu beschließen, muss die Bundes-
regierung endlich die notwendigen Voraussetzungen für
erleichterte und vereinfachte Einbürgerungen schaffen.
Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, neue Wege
zu gehen – auch wenn es schwer fällt. Integration gelingt
nicht durch Ausgrenzung und durch den Aufbau immer
höherer Hürden!

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf  möchte die Bun-

desregierung zwei Urteile des Bundesverfassungsge-
richts zur Rücknahme einer Einbürgerung bei arglistiger
Täuschung umsetzen. Das Bundesverfassungsgericht hat
geurteilt, dass eine rechtswidrige Einbürgerung unter be-
stimmten Voraussetzungen zurückgenommen werden
kann. Allerdings wurde der Gesetzgeber aufgefordert,
hierbei auf die Rechtstellung von Kindern rechtswidrig
eingebürgerter Personen besondere Rücksicht zu neh-
men.

Aus fachlicher Sicht bestehen gegen diesen Gesetzent-
wurf der Bundesregierung keine grundsätzlichen Beden-
ken. Einzelne Punkte sollten jedoch bürgernäher gefasst
werden. So will zum Beispiel die Bundesregierung nur
Kinder bis zum Alter von fünf Jahren von einer Rück-
nahme bewahren. Wir jedoch halten – im Einklang mit
dem Europäischen Übereinkommen über die Staatsange-
hörigkeit vom 6. November 1997, auf das das Bundesver-
fassungsgerichts-Urteil 2 BvR 96/04 in Randziffer 25 Be-
zug nimmt – eine Altersgrenze von 18 Jahre für rechtlich
möglich und angemessen.

Integrationspolitisch ist dieser Gesetzentwurf aller-
dings zu kurz gegriffen, denn er regelt wirklich nur die
Umsetzung der Rücknahmeurteile des Bundesverfas-
sungsgerichtes und keine weiteren, ebenfalls drängenden
Fragen im Bereich des Staatsangehörigkeitrechts. Dies
ist angesichts der dramatisch gesunkenen Einbürge-
rungszahlen völlig unzureichend. So fehlt zum Beispiel im
Gesetzentwurf eine Regelung zur Abschaffung des soge-
nannten Optionszwangs.
Außerdem hat die Bundesregierung die Chance ver-
säumt, endlich eine Lösung für diejenigen Menschen vor-
zuschlagen, die durch die Annahme einer anderen Staats-
angehörigkeit die deutsche Staatsangehörigkeit verloren
haben. Hier sollte nach dem Grundsatz verfahren wer-
den, dass der aufenthaltsrechtliche Status vor der Einbür-
gerung – also in den allermeisten Fällen ein unbefristetes
Aufenthaltsrecht – wieder erteilt wird, sodass die Betrof-
fenen schnellstmöglich wieder eingebürgert werden kön-
nen. Es ist schlicht nicht nachvollziehbar, dass Menschen,
die schon einmal ein erfolgreiches Einbürgerungsverfah-
ren durchlaufen hatten, jetzt sozusagen bei Adam und Eva
anfangen sollen. Es ist integrationspolitischer Nonsens,
wenn Menschen, die mit ihrer Einbürgerung gezeigt ha-
ben, dass sie in dieser Gesellschaft angekommen sind,
jetzt nicht nur rechtlich wieder als Ausländer behandelt
werden, sondern auch noch einen schlechteren Aufent-
haltsstatus bekommen als vor der ursprünglichen Einbür-
gerung.

Wir werden abwarten müssen, ob und, wenn ja, welche
Verschärfungsvorschläge des Bundesrates zu diesem Ge-
setzentwurf die Große Koalition übernimmt. Die Länder
haben ja in den Ausschüssen das gesamte Arsenal ihrer
altbekannten Anträge aufgefahren, zum Beispiel die er-
schwerte Einbürgerung von Flüchtlingen im Widerruf-
bzw. Rücknahmeverfahren, die Rücknahme des Jus soli,
die Einfügung einer neuen Strafvorschrift für Täu-
schungsversuche im Einbürgerungsverfahren etc.

Eine demokratisch verfasste Gesellschaft kann auf
Dauer nur funktionieren, wenn nicht große Bevölke-
rungsteile von einer vollen Partizipation ausgeschlossen
werden. Eine volle politische Teilhabe der Eingewander-
ten bzw. hier geborenen Inländer mit ausländischem Pass
ist aber nur über den Erwerb der deutschen Staatsange-
hörigkeit möglich. Knapp 1,5 Millionen Migrantinnen
und Migranten haben sich in den letzten 25 Jahren ein-
bürgern lassen. Im internationalen Vergleich ist die Ein-
bürgerungsquote in Deutschland aber sehr niedrig. Dies
wollen wir ändern. Wir wollen, dass sich mehr Menschen
für die Einbürgerung entscheiden, weil sie sich mit dieser
Gesellschaft und diesem Staat identifizieren können.

Der jahrelange Rückgang der Einbürgerungszahlen
zeigt: Noch immer ist es in Deutschland zu schwierig, die
Staatsbürgerschaft zu erlangen, und zu einfach, sie zu
verlieren. Daher müssen die  Einbürgerungsbedingungen
dringend verbessert werden, um dem Ziel der rechtlichen
Integration gerecht zu werden. Um dies zu ändern, haben
Bündnis 90/Die Grünen bereits im September 2006 einen
Gesetzentwurf zur Änderung des Staatsangehörigkeitsge-
setzes vorgelegt (Drucksache 16/2650).

Es bleibt zu hoffen, dass die große Koalition, die sich
die Förderung der Integration ja groß auf die Fahne ge-
schrieben hat, unseren Gesetzesvorschlägen doch noch
zustimmt.

Vizepräsidentin Dr. h. c Susanne Kastner:
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf

den Drucksachen 16/10528, 16/9165 und 16/9654 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19577

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c Susanne Kastner
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Veröffentlichung von Informationen über
die Zahlung von Mitteln aus den Europäi-
schen Fonds für Landwirtschaft und Fische-
rei (Agrar- und Fischereifonds-Informatio-
nen-Gesetz – AFIG)

– Drucksache 16/10299 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/10596 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Mortler
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Ulrike Höfken

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben. Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Es handelt sich um
folgende Kolleginnen und Kollegen: Marlene Mortler,
CDU/CSU, Waltraud Wolff, SPD, Hans-Michael
Goldmann, FDP, Dr. Kirsten Tackmann, Die Linke,
Ulrike Höfken, Bündnis 90/Die Grünen.1)

1)  Anlage 20
Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
16/10596, den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Agrar- und Fischereifonds-Informationen-
Gesetzes auf Drucksache 16/10299 anzunehmen.

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit bei Gegen-
stimmen von Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
des Hauses im Übrigen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit bei Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen des Hauses im Übrigen an-
genommen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Freitag, den 17. Oktober 2008, 8 Uhr, ein.
Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen sowie allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen schönen
Abend.

Die Sitzung ist geschlossen