Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich begrüße Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, und
wünsche uns eine erfolgreiche Sitzungswoche.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Erster Erfahrungsbericht
der Bundesregierung zum Soldatinnen- und Solda-
tengleichstellungsgesetz.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister der Verteidigung, Dr. Franz Josef
Jung. – Bitte, Herr Minister.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben uns
in der heutigen Kabinettssitzung mit dem Ersten Erfah-
rungsbericht der Bundesregierung zum Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetz beschäftigt. Dieser Erfah-
rungsbericht wird dem Deutschen Bundestag in den
nächsten Tagen zugehen. Als Bundesregierung sind wir
verpflichtet, die Situation der Soldatinnen mit der der
Soldaten zu vergleichen und dem Parlament alle zwei
Jahre diesbezüglich zu berichten. Sie wissen, dass das
Gesetz 2005 in Kraft getreten ist und dass sich dieser
Bericht auf den Zeitraum 2005 bis 2006 bezieht. Das
heißt, bei diesem Bericht kann es sich nur um eine erste
Erfahrungseinschätzung handeln.

Ich will hier gegenüber dem Parlament sagen, dass
der zunehmende Anteil weiblicher Soldaten in der Bun-
deswehr zeigt, dass im Hinblick auf das innere Gefüge
unserer Streitkräfte die Fragen der Förderung und der
Verhinderung von Benachteiligungen von Bedeutung
sind. Die Dienstleistungen von Frauen in den Streitkräf-
ten sind seit 1975 schrittweise ausgedehnt worden. Zu-
nächst waren es nur approbierte Ärztinnen und Apothe-
kerinnen. Im Jahr 2001 wurde die Bundeswehr für
Frauen geöffnet – auf freiwilliger Basis. 1985 waren le-
diglich 0,04 Prozent aller Berufs- und Zeitsoldaten
Frauen. Im Jahr 2006 waren es schon 7 Prozent. Um das
in Zahlen auszudrücken: Mittlerweile sind über
15 000 Soldatinnen bei der Bundeswehr aktiv. Ich kann
nur sagen: Das ist ein Gewinn für die Streitkräfte. Über-
all, wo ich hinkomme, kann ich feststellen, dass das
Engagement unserer Soldatinnen – sei es im Auslands-
einsatz, zum Beispiel in Afghanistan, auf den Fregatten
vor dem Horn von Afrika, sei es im Inlandseinsatz – ei-
nen besonderen Zugewinn für die Bundeswehr darstellt.

Ich glaube, dass diese Zahl und die Anzahl der Be-
werberinnen zeigen, dass der Dienst attraktiv ist und wir
die Frage der Eignung und Befähigung ins Blickfeld rü-
cken. Spezifische Probleme müssen aber deutlicher ak-
zentuiert werden. Im Klartext heißt das: Im Rahmen der
Vorschrift „Innere Führung“ haben wir das Thema „Fa-
milie und Dienst“ stärker in den Blick genommen; denn
je mehr Soldatinnen in der Bundeswehr tätig sind, umso
häufiger steht dieses Thema auf der Tagesordnung. Dies
reicht bis zur Kinderbetreuung. All diese Themen sind in
diesem Zusammenhang von Bedeutung und werden ver-
stärkt von uns behandelt.

Ich will aber auch auf andere Themen zu sprechen
kommen, über die teilweise kritisch diskutiert wird. Es
wurde die Frage gestellt, warum es bei den Dienstbe-
zeichnungen keine weiblichen Formen gibt. Hierzu will
ich sagen: Es bleibt dabei, dass ein Hauptmann ein
Hauptmann und nicht eine Hauptfrau ist. Das entspricht
im Übrigen dem Wunsch unserer Soldatinnen und auch
dem Wunsch unserer militärischen Gleichstellungsbe-
auftragten. Das Gesetz hätte zwar eine andere Regelung
zugelassen, wir wollten diesbezüglich aber dem Wunsch
der Soldatinnen entsprechen.

Oft wird die Frage gestellt, wie sich die Situation im
Hinblick auf Beförderungen in höhere Dienstgrade dar-
stellt. Hierzu will ich Folgendes sagen: Natürlich ist es
so – die Entwicklung begann mehr oder weniger erst im
Jahre 2001 und danach –, dass es einige Zeit dauert, bis
man Ergebnisse sieht. Aber wir haben mittlerweile eine
Generalärztin in Ulm, eine Pilotin, die Tornados fliegt,
und Frauen in anderen höheren Dienstgraden. Diese
Redetext

14540 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
Entwicklung vollzieht sich erst. Ich habe es schon ge-
sagt: Dies ist letztlich ein Gewinn für die Bundeswehr.

Für die Streitkräfte insgesamt haben wir einen Frau-
enanteil von 15 Prozent festgelegt. Beim Sanitätsdienst
soll die Quote 50 Prozent betragen. Wir wollen dieses
Gesetz weiterhin den Erfordernissen der Tagesaktualität
entsprechend umsetzen. Es gibt eine gute Zusammen-
arbeit mit der militärischen Gleichstellungsbeauftragten.

Das Thema „Familie und Dienst“, das ich schon ange-
sprochen habe, umfasst natürlich auch Themen wie die
Teilzeitarbeit und Telearbeitsplätze und erstreckt sich bis
zu der Einrichtung von Familienbetreuungszentren. Hier
hat der Generalinspekteur Mitte letzten Jahres die „Teil-
konzeption Vereinbarkeit von Familie und Dienst in den
Streitkräften“ erlassen. In ihr werden Handlungsfelder
zur Verbesserung aufgezeigt: Personalführung, Organi-
sation des Dienstes, Führungskompetenz, Dienstzeit so-
wie finanzielle und sonstige Leistungen für Frauen.

Ich möchte einen letzten Gesichtspunkt ansprechen.
Einen besonderen Stellenwert hat die Kinderbetreuung.
Sie wissen, dass die Bundesregierung ein Programm
zum Ausbau der Kinderbetreuung aufgelegt hat. Wir
sind mit den kommunalen und kirchlichen Trägern vor
Ort im Gespräch, um unser Angebot zu erweitern und
damit auch diesen Kriterien innerhalb der Streitkräfte
Rechnung zu tragen.

Insgesamt würde ich mich freuen, wenn der Bericht
der Bundesregierung trotz seines durchaus erheblichen
Umfanges auf Ihr reges Interesse trifft und als ein Bau-
stein dazu beiträgt, weiteres Engagement und Aufge-
schlossenheit für die Belange der Streitkräfte zu wecken.
Ich denke, unsere Soldatinnen und Soldaten haben dies
verdient.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Minister. – Ich bitte, zunächst

Fragen zu dem Themenbereich zu stellen, über den
soeben berichtet wurde.

Das Wort hat die Kollegin Irmingard Schewe-Gerigk.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Minister Jung, recht herzlichen Dank für Ihren
Vortrag. Es hat ja schon im Vorfeld einige Berichterstat-
tungen dazu gegeben. Unter anderem gibt es einen Be-
richt der ddp. Dazu würde ich gern eine Frage an Sie
richten, nämlich die, ob auch die Bundesregierung die
Position vertritt, dass es im Ernstfall Probleme und
Schwierigkeiten mit Soldatinnen gibt. Ich zitiere jetzt,
aus welchem Grund es zu Schwierigkeiten kommen soll.
In der ddp-Meldung steht:

Es stellte sich heraus, dass die Männer in der Ge-
fahrenlage einen Beschützerinstinkt für die Kame-
radinnen entwickelten und mehr darauf achteten,
sie vor schlimmen Kriegsfolgen zu bewahren als
genau die Befehle zu befolgen. Aus diesem Grund
sei schon manche Einheit an den Rand der Kampf-
unfähigkeit geraten, ist in Militärberichten nachzu-
lesen.

Vertreten auch Sie diese Position, und, wenn ja, wel-
che Konsequenzen ziehen Sie daraus?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Frau Abgeordnete, ich vertrete diese Position nicht.
Meine Erfahrungen sind völlig anders. Ich habe gerade
darauf hingewiesen: Immer wenn ich die Truppen im
Auslandseinsatz besuche – sei es am Horn von Afrika
auf unseren Fregatten, wo auch unsere Soldatinnen
engagiert sind, sei es in Afghanistan oder im Kosovo –,
kann ich eher das Gegenteil feststellen.

Ich will allerdings Folgendes sagen: Wir müssen den
kulturellen Situationen vor Ort ein Stück Rechnung tra-
gen. Ich denke beispielsweise an Afghanistan. Dort stellt
sich die Frage, wo man Soldatinnen, wenn ein Kontakt
mit der Bevölkerung vorgesehen ist, einsetzen kann. Das
ist ein Punkt, den wir berücksichtigen.

Aber insgesamt unterstreiche ich noch einmal, dass
unsere Soldatinnen einen sehr positiven Beitrag zur Ent-
wicklung unserer Streitkräfte leisten und ihren Auftrag
voll und ganz erfüllen, so wie ihn die Bundeswehr insge-
samt für dieses Land zu leisten hat.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich habe später noch eine
Nachfrage!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt erst einmal die Kollegin

Lenke.

Ina Lenke (FDP):
Herr Minister, auch ich kenne das Papier des General-

inspekteurs, das jetzt ein Jahr alt ist und viele Ideen be-
züglich der Vereinbarkeit von Familie und Dienst ent-
hält. Aber aus der Sicht der Truppe kann ich Ihnen
sagen, dass die Realität sehr wenig mit dem Bericht zu
tun hat. In einiger Zeit soll nun schon wieder ein Bericht
vorgelegt werden, und es soll geprüft werden. Sie sollten
erst einmal dafür sorgen, dass in Ihrer Truppe Familie
und Dienst wirklich vereinbart werden können. Wir alle
wissen, dass Soldatenehepaare hier Schwierigkeiten ha-
ben.

Da Sie bei der Kinderbetreuung wieder nur auf die
Kommunen setzen, möchte ich Sie fragen, ob Sie bei
großen Kasernen Möglichkeiten sehen, eine Kinderbe-
treuung zu organisieren. Es kann schließlich sein, dass
beide Ehepartner ins Manöver ziehen müssen. Sie kön-
nen es einem kommunalen Kindergarten – das ist ähn-
lich wie an einer Hochschule – nicht zumuten, die Kin-
derbetreuung auch für die Nacht zu organisieren.

In dem Bericht lese ich: „Man soll …“, „Man
kann …“, „Es muss überlegt werden …“ Ich frage Sie:
Wie wollen Sie die vielen guten Dinge, die in dem Be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14541

(A) (C)

(B) (D)

Ina Lenke
richt stehen, in diesem oder auch im nächsten Jahr zu-
mindest teilweise umsetzen?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Der Generalinspekteur hat die Teilkonzeption be-
wusst erlassen, damit dies in die Praxis umgesetzt wird.
Ich bin mit unserer militärischen Gleichstellungsbeauf-
tragten diesbezüglich im Gespräch. Wir wissen, dass wir
auf unterschiedliche Herausforderungen Antworten fin-
den müssen. Wenn es beispielsweise vor Ort Möglich-
keiten gibt, kommunale Einrichtungen oder kirchliche
Träger zur Kinderbetreuung zu nutzen, dann ist es sinn-
voll, diesen Weg zu gehen. Aber es gibt im Hinblick auf
die Bundeswehr spezifische Fragen, auf die wir eigene
Antworten finden müssen. Das gilt für viele Bereiche;
ich darf das Thema Teilzeitarbeitsplätze und Telearbeits-
plätze ansprechen. Wir haben, um diesen Kriterien
Rechnung zu tragen, einen Prozess angestoßen, der sich
– das sage ich Ihnen ganz offen – erst noch entwickeln
muss.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt wiederum die Kollegin

Schewe-Gerigk. – Bitte.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Minister Jung, ich freue mich über Ihre positive
Einstellung zu den Soldatinnen. Ich habe auch nichts an-
deres erwartet. Aber ich habe Sie nicht nach der Rolle
der Soldatinnen, sondern nach der Rolle der Soldaten ge-
fragt, die, wie es in dem Bericht steht, aus dem ich zitiert
habe, statt ihre Befehle auszuführen, ihrem Beschützer-
instinkt gegenüber den Soldatinnen nachkommen. Wäre
da nicht von Ihrer Seite eine Klarstellung notwendig, da-
mit solche Sätze nicht mehr auftauchen?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Es gab in diesem Zusammenhang – das will ich hier
nicht verschweigen – durchaus Startschwierigkeiten. Sie
wissen, welche große öffentliche Diskussion teilweise
stattgefunden hat, als es darum ging, Frauen als Solda-
tinnen in der Bundeswehr zuzulassen; das will ich jetzt
nicht alles schildern. Aber ich muss Ihnen sagen: Die
Praxis und die Erfahrung sind völlig anders. Es gibt zwar
einzelne Dinge, zum Beispiel das, was Sie gerade ange-
sprochen haben. Dies werden wir aber korrigieren.

Meine Einstellung ist folgende – ich will dies hier im
Parlament ganz offen sagen –: Das Verhalten der Männer
hat sich in verschiedenster Hinsicht zum Positiven ge-
wendet, als die Frauen dazukamen. Auch das ist ein Ge-
winn für die Bundeswehr.

(Beifall der Abg. Petra Heß [SPD] –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Frauen
sind immer ein Gewinn!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Lenke.
Ina Lenke (FDP):
Herr Minister, in diesem Bericht gibt es wie üblich

Zusammenfassungen und Schlussfolgerungen. Die letz-
ten Sätze dieses Berichtes haben mich wirklich erstaunt;
als Verteidigungsminister segnen Sie diesen Bericht ja
ab.

Wir wissen, dass der Anteil der Frauen bei den Teil-
streitkräften 15 Prozent und bei den Sanitätern 50 Pro-
zent betragen soll. Das ist eine von der alten Regierung
festgesetzte Größe. Zum Thema Quoten lassen Sie
schreiben, Schätzungen, wann die Quoten erreicht wür-
den, seien nur schwer möglich, da sich die Bewerbungs-
und Einstellungslage vor dem Hintergrund der politi-
schen/sicherheitspolitischen Situation, der Arbeitsmarkt-
lage und der demografischen Entwicklung verändern
könne. Dann heißt es hier noch: Selbst bei anhaltend gu-
ter Bewerbungslage würden die gesetzlichen Quoten
nicht erreicht.

Jetzt frage ich Sie: Welche Quoten wollen Sie errei-
chen? Diese Quote muss ja bei Teilstreitkräften unter
15 Prozent und bei den Sanitätern unter 50 Prozent be-
tragen. Die Quote bei den Sanitätern ist kein großes Pro-
blem, aber bleiben wir bei der Truppe und damit bei den
Teilstreitkräften. Welchen Prozentsatz meinen Sie in Ih-
rer Zeit als Minister zu erreichen? Das Schlusswort die-
ses Berichtes erscheint mir sehr schlecht; denn es ist ge-
rade für die Soldatinnen sehr demotivierend, die sich
von Ihnen mehr Geschlechtergerechtigkeit in der Bun-
deswehr erwartet haben.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Zunächst einmal möchte ich noch einmal darauf hin-
weisen, Frau Kollegin, dass das genannte Gesetz 2005 in
Kraft getreten ist und dass dies nach einer relativ kurzen
Zeit ein erster Erfahrungsbericht ist. Dass wir dieses Ziel
erreichen wollen, ist klar; das ist vorgegeben. Es ist bis-
her noch nicht erreicht worden; das haben Sie hier ge-
rade formuliert. Aber ich denke, wir kommen dorthin.

Ich habe den Eindruck – das will ich klar und deutlich
sagen –, dass im Hinblick auf Eignung, Leistung und Fä-
higkeit Voraussetzungen dafür gegeben sind, das zu er-
reichen. Wir haben übrigens bei der Bewerberlage
– wenn ich es richtig im Kopf habe – ein Verhältnis von
eins zu vier bei den Frauen und Männern, die zu uns
wollen. Von daher bin ich durchaus optimistisch, dass
wir diese Quote erreichen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schaue jetzt in die Runde. Mir sind bisher keine

weiteren Fragen zum Bericht des Ministers angezeigt
worden. – Es scheint auch jetzt keine zu geben.

Gibt es Fragen zu anderen Themen der heutigen Ka-
binettssitzung? – Auch das ist nicht der Fall.

Herzlichen Dank, Herr Minister.

Ich beende die Befragung der Bundesregierung und
unterbreche die Sitzung für zehn Minuten, bevor ich die
Fragestunde aufrufe, da die Kolleginnen und Kollegen,
die es betrifft, offensichtlich nicht damit gerechnet

14542 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
haben, dass dieser umfängliche Bericht hier in so kurzer
Zeit behandelt werden kann.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Das zeigt die Qualität des Berichts!)

(Unterbrechung von 13.16 bis 13.25 Uhr)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 16/7792, 16/7820 –

Zu Beginn der Fragestunde rufe ich gemäß Ziffer 10
Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde die dringli-
chen Fragen auf Drucksache 16/7820 auf.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Arbeit und Soziales. Zur Beantwortung
der dringlichen Fragen steht der Parlamentarische
Staatssekretär Franz Thönnes zur Verfügung.

Ich rufe die dringliche Frage 1 der Kollegin
Dr. Dagmar Enkelmann auf:

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
der Feststellung des Statistischen Bundesamtes vom Montag,
dem 21. Januar 2008, dass im Jahr 2005 knapp 13 Prozent der
Bundesbürger von Armut bedroht gewesen seien und dieser
Anteil in den letzten Jahren deutlich zugenommen habe?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Abgeordnete Dr. Enkelmann, das Statistische
Bundesamt berichtet in seiner Pressemitteilung vom
21. Januar 2008 nicht, dass der Anteil der von Armut be-
drohten Menschen in den letzten Jahren deutlich zuge-
nommen hat.

Die amtlichen Daten zeigen, dass das statistische Ri-
siko von Einkommensarmut von 2004 auf 2005 trotz der
wirtschaftlich angespannten Situation nur geringfügig
angestiegen ist, nämlich nur um rund 1 Prozentpunkt. In
der Pressemitteilung werden aktuelle Ergebnisse der Er-
hebung „Leben in Europa 2006“ vorgestellt. Die neue
Statistik wird mittlerweile in allen EU-Mitgliedstaaten
sowie in Norwegen und Island einheitlich erstellt und
liefert als einzige amtliche Quelle international ver-
gleichbare Informationen zu Einkommensverteilung,
Armut und Lebensbedingungen in Europa. Ausschlagge-
bend für die Armutsrisikoquote sind die erfragten Vor-
jahreseinkommen aus 2005. Auf dieser Grundlage hat
das Statistische Bundesamt für Deutschland eine Ar-
mutsrisikoquote von genau 12,7 Prozent ermittelt. Damit
liegt Deutschland deutlich unter dem EU-25-Schnitt von
16 Prozent und gehört zu den Staaten mit geringem Ar-
mutsrisiko. Lediglich die skandinavischen Länder,
Tschechien und Slowenien schneiden noch besser ab.

Im Übrigen ist inzwischen bereits der Dritte Armuts-
und Reichtumsbericht der Bundesregierung in Arbeit.
Dieser Bericht soll dem Kabinett im Frühjahr 2008 vor-
gelegt werden, da er nach einem Beschluss des Deut-
schen Bundestages regelmäßig zur Mitte einer jeden Le-
gislaturperiode vorzulegen ist. Daran schließt sich dann
die Behandlung im Parlament an. In diesem Bericht wird
ein umfassendes Bild der sozialen Lage in Deutschland
beschrieben, das sich nicht nur auf die Analyse relativer
Einkommensarmut beschränkt; vielmehr werden dort
weitere Teilhabeformen und die Lebenslagen ausge-
wählter Gruppen analysiert sowie die Maßnahmen der
Bundesregierung zur Stärkung von Teilhabe und sozialer
Integration beschrieben. Nur auf der Basis einer derart
umfassenden Betrachtung und Bewertung können ent-
sprechende Schlussfolgerungen gezogen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Dr. Enkelmann, Sie haben das Wort zu Ihrer ers-

ten Nachfrage.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Eine kurze Vorbemerkung, Herr Staatssekretär: Ich

finde es schon erschreckend, dass Sie es offenkundig
nicht als Problem begreifen, wenn 13 Prozent der Men-
schen von Armut bedroht sind.

Ich komme zu meiner ersten Nachfrage: Inwieweit
könnte ein gesetzlich garantierter Mindestlohn zur Ar-
mutsvermeidung beitragen?

Ein Problem in diesem Land ist die Kinderarmut.
2,6 Millionen Kinder in Deutschland leben in Armut;
das ist ein Skandal. Dazu meine zweite Nachfrage: Was
will die Bundesregierung tun, welche konkreten Maß-
nahmen plant die Bundesregierung, um Kinderarmut zu
vermeiden?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das waren jetzt gleich beide möglichen Nachfragen. –

Bitte, Herr Staatssekretär.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Dr. Enkelmann, eine Anmerkung zu Ihrer Vorbe-
merkung: Damit befassen wir uns schon. Das macht Sor-
gen. Wir gehen mit diesem Thema sehr sorgfältig um.
Dies hat bereits die Vorgängerregierung im Jahre 2003
mit der Einführung der Grundsicherung getan, und das
tut die jetzige Koalition dadurch, dass sie die Armuts-
und Reichtumsberichterstattung fortschreibt. Das ist im
Koalitionsvertrag so niedergelegt.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Es
geht um Schlussfolgerungen! Der Bericht hilft
den Betroffenen nicht!)

– Ich habe Ihnen gerade gesagt: Wir arbeiten daran.

Man kann sich dabei nicht einfach nur auf eine statis-
tische Erhebung und Bewertung konzentrieren, sondern
wir müssen auch darüber sprechen, wie es mit den Teil-
habechancen, der Bildung und der Arbeit aussieht. Im
Dritten Armuts- und Reichtumsbericht wird ein umfas-
sendes Bild beschrieben. Das zeigt, dass die Bundes-
regierung auch bei diesem Thema an entsprechenden
Antworten arbeitet.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14543

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Sie wissen auch: Es ist völlig klar, dass das Einkom-
men im Alter ein Spiegelbild des Einkommens in der Er-
werbsphase ist. Das heißt, wir müssen alles dafür tun,
dass es für die Menschen, die sich in der Erwerbsphase
befinden, Bildung und Arbeit zu fairen Bedingungen
gibt.

Deswegen hat diese Bundesregierung erstens einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Dabei geht es
darum, wie wir beim Arbeitnehmer-Entsendegesetz mit
den Mindestlöhnen umgehen und anhand welcher Krite-
rien dieses Gebiet weiterentwickelt wird, sodass die Ta-
rifvertragsparteien Mindestlöhne für die Menschen und
Branchen regeln können, die wollen, dass dieses Gesetz
Anwendung für sie findet.

Zweitens haben wir eine Reform für das Gesetz über
die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen vorge-
legt, um auch die Branchen zu erfassen – über einen
Ausschuss geregelt –, die nicht unter das Arbeiterneh-
mer-Entsendegesetz fallen, um zu gewährleisten, dass
die Menschen fair und anständig entlohnt werden.

Drittens halten wir weiterhin daran fest, konkrete Im-
pulse zu geben, damit Deutschland auf dem Wachstums-
pfad bleibt. Dies haben wir mit dem 25-Milliarden-Euro-
Investitionsprogramm getan, was mit dazu beiträgt, dass
Arbeit und Beschäftigung in den verschiedenen Investi-
tionsfeldern – Forschung und Entwicklung, Infrastruk-
tur, CO2-Gebäudesanierung – entstehen. Das sind nur ein
paar kleine Punkte.

Viertens hat diese Regierung in den letzten sechs bis
sieben Monaten Programme für den Bereich des Arbeits-
marktes beschlossen, die gut bis zu 400 000 Menschen
betreffen, die es aufgrund ihrer persönlichen Situation
und besonderer Vermittlungshemmnisse besonders schwer
haben, Arbeit zu bekommen. Das sind die bis zu
100 000 Menschen, die im Rahmen des Kommunal-
kombi-Programms entlohnt werden, das sind die bis zu
100 000 Menschen, bei denen es große Vermittlungs-
hemmnisse gibt, das sind die 100 000 Menschen, die
hinsichtlich der Ausbildung jetzt eine zweite Chance be-
kommen, das sind die 40 000 jungen Menschen, für die
wir zusätzliche Einstiegsqualifizierungsplätze entwickelt
haben, das sind die 23 000 Plätze für junge Menschen, bei
denen es hinsichtlich eines Ausbildungsplatzes schwere
Vermittlungshemmnisse gibt, das sind die 4 000 Men-
schen, die wir im Bereich der Behindertenpolitik fördern
– 500 Ausbildungsplätze, 1 000 Plätze für Menschen mit
besonderen Behinderungen und 2 500 Plätze für Integra-
tionsfälle –, usw.

Ich habe diese Zahlen nur deshalb genannt, damit
deutlich wird, dass diese Bundesregierung sehr viel Wert
darauf legt, Beschäftigung zu organisieren und auch de-
nen zu helfen, die besondere Schwierigkeiten haben,
damit sie in der Erwerbsphase Arbeit und ein gutes Ein-
kommen haben. Das ist die beste Sicherung gegen Al-
tersarmut.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Meine
zweite Frage ist nicht beantwortet worden,
Frau Präsidentin! Es geht um die Kinder-
armut!)

– Dazu gehört auch der Bereich der Kinderarmut. Ich bin
Ihnen sehr dankbar, dass Sie auch daran noch einmal er-
innern. Im Übrigen wird durch die Pressemitteilung des
Statistischen Bundesamtes sehr deutlich, dass gerade die
Erwerbsfähigkeit und die Ausbildung ein ganz zentrales
Risikopotenzial bergen. Wenn man keine Arbeit und
keine Ausbildung hat, dann ist das Risiko, arm zu sein,
besonders hoch.

Ich habe gerade etwas zu den Ausbildungsplätzen
gesagt. Die Integration von Jugendlichen ist das eine.
Das andere ist, mit den besonderen Vermittlungs- und
Kinderbetreuungsaktivitäten der Bundesregierung, der
Schaffung von Ganztagsschulplätzen und der Schaffung
von Krippenplätzen dafür zu sorgen, dass Alleinerzie-
hende Arbeit finden, sodass auch die Kinder dieser El-
tern aus der Kinderarmut herauskommen.

Daneben arbeitet diese Bundesregierung an einem
Konzept, die bisher schon herbeigeführte Regelung,
nach der 140 000 Kinder sozusagen über ihre Eltern vom
Kinderzuschlag profitieren, auszuweiten. Außerdem
denken wir über einen Erwerbstätigenzuschuss nach.

Es ist sehr kompliziert – auch der Komplex Arbeits-
losengeld II muss berücksichtigt werden –, dies jeweils
zu berechnen. Unsere Absicht ist es, über diesen Weg
– Kinderzuschlag und Erwerbstätigenzuschlag – die
Schwelle ins Arbeitslosengeld II für diese Menschen er-
heblich zu erhöhen, sodass die Kinder aus der Armut he-
rauskommen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Schöne Versprechen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine Nachfrage stellt nun die Kollegin Kornelia

Möller.

Kornelia Möller (DIE LINKE):
Danke. – Herr Staatssekretär, erlauben Sie mir bitte

auch eine Vorbemerkung. Es ist, glaube ich, sehr frag-
lich, ob die von Ihnen benannten Kombilohnmodelle
wirklich dazu beitragen, dass den betroffenen Menschen
geholfen wird, oder ob sie nicht vielmehr den betreffen-
den Unternehmen nützen. Darüber können wir uns aber
gern noch einmal im Ausschuss unterhalten.

Zu meiner Frage: Sie haben bereits angemerkt, dass
Sie tätig werden wollen. Bundeskanzlerin Merkel sagte
am 28. November:

Wir wollen, dass niemand wegen der Kinder in die
Bedürftigkeit fällt.

Dann sagte sie weiter:

Deshalb werden wir den Kinderzuschlag erhöhen
und vereinfachen.

Ich möchte von Ihnen wissen, wann eine entsprechende
Gesetzesinitiative vorliegen wird.

14544 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Präsidentin, ich enthalte mich jetzt einer Vorbe-
merkung, weil wir hier keine Debatte führen, sondern in
der Fragestunde sind. Ich versuche daher, mich auf die
Frage zu konzentrieren.

Ich habe gerade ausgeführt, dass wir daran arbeiten.
Sie wissen, dass mehrere Häuser, das Bundesministe-
rium für Familien, Senioren, Frauen und Jugend und das
Finanzministerium, davon tangiert sind. Wir befinden
uns in einem Diskussionsprozess. Ich kann Ihnen hier
jetzt kein Datum nennen; aber wir arbeiten sehr zügig
daran, weil wir wissen, dass dies ein Thema ist, auf das
es zeitnah eine Antwort geben muss.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Lenke.

Ina Lenke (FDP):
Herr Staatssekretär, es geht um den Kinderzuschlag.

Meine Frage: Was hat die Bundesregierung bisher ge-
macht, und was will sie angesichts der Tatsache machen,
dass nur 12 Prozent aller Antragsteller, die auf einen
Kinderzuschlag hoffen, diesen Zuschlag gezahlt bekom-
men, während 88 Prozent aller Antragsteller eine Ableh-
nung erhalten? Außerdem haben wir von der Bundes-
regierung erfahren, dass 18 Prozent der Gesamtkosten,
die der Kinderzuschlag ausmacht, Verwaltungs- und Bü-
rokratiekosten sind. Was haben Sie gemacht, um beim
Kinderzuschlag die Bürokratiekosten zu senken, und
was haben Sie gemacht, um eine höhere Genehmigungs-
quote zu erreichen? – Das hat nichts mit der Entfristung
der Monate des Kinderzuschlags zu tun; nicht, dass Sie
auf meine Frage so antworten. Ich möchte von Ihnen
eine klare Antwort.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Kollegin Lenke, Sie wissen, dass die Frage nach
dem Verhältnis von Antragstellern und Bewilligungen
dann, wenn eine Ablehnungsquote von 88 Prozent be-
schrieben wird, nicht unbedingt auf einen prinzipiellen
Misserfolg des Gesamtleistungspotenzials hinausläuft.
Es geht hier auch darum, mit welcher Erwartung An-
träge gestellt werden und ob Anträge möglicherweise
auch dann gestellt werden, wenn von vornherein klar ist,
dass sie nicht positiv beschieden werden können. Ich
habe aber gerade bei Ihrer Vorfragerin ausgeführt, dass
genau diese Erfahrungen aus der Vergangenheit berück-
sichtigt werden müssen, wenn wir jetzt den Erwerbstäti-
gen- und Kinderzuschuss weiterentwickeln, und zwar
auch hinsichtlich der Frage, wie sich dies so regeln lässt,
dass Erwartungen entsprochen werden kann, dass mög-
lichst viele Kinder dabei erreicht werden und dass die
Menschen nicht in die Bedürftigkeit im Hinblick auf
Arbeitslosengeld II hineinfallen. Das gehört alles mit in
den Komplex hinein, nach dem Ihre Vorfragerin gerade
gefragt hat und zu dem ich gesagt habe, dass wir zeitnah
daran arbeiten und einen Abstimmungsprozess mit den
anderen Häusern zu organisieren versuchen, um hier
bald zu einer Lösung zu kommen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser ersten dringlichen

Frage stellt die Kollegin Hirsch. – Bitte.

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Besten Dank. – Herr Staatssekretär, Sie haben gerade

ausgeführt, dass Sie zügig und zeitnah daran arbeiten.
Das Ganze stand als Vorhaben auch schon in der Koali-
tionsvereinbarung. Seither sind weit über zwei Jahre ver-
gangen. Was ist damit?

Wir haben im November 2007 eine Kleine Anfrage an
die Bundesregierung gerichtet und zur Antwort bekom-
men, die Bundesregierung beabsichtige nicht, den Kin-
derzuschlag zu erhöhen. Wir sind da doch etwas ver-
wirrt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist öfters so
bei euch!)

Erst will man es zeitnah und zügig machen, wie es schon
in der Koalitionsvereinbarung steht, dann plötzlich wie-
der überhaupt nicht. Anschließend kommt die Ankündi-
gung der Kanzlerin. Was stimmt denn an dieser Stelle ei-
gentlich?

(Zuruf von der CDU/CSU: Die Kanzlerin hat
immer recht!)

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

So ist das eben mit der Fragerei und dem, was man hi-
neininterpretiert.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Es
geht um die Antwort der Bundesregierung! –
Gegenruf des Abg. Christian Lange [Back-
nang] [SPD]: Mäßigen Sie sich ein bisschen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich bitte darum, die Antwort des Staatssekretärs erst

einmal anzuhören.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich habe nicht von einer Erhöhung, sondern von einer
Ausweitung der bisherigen Regelung zum Kinderzu-
schlag gesprochen. Wir wollen den Kreis derjenigen, die
vom Kinderzuschlag profitieren – zurzeit wird er für un-
gefähr 140 000 Kinder gewährt –, erweitern. Ich habe
auch darauf hingewiesen, dass wir damit denjenigen hel-
fen wollen, die sich hinsichtlich der Bedürftigkeit an der
Schwelle zum Arbeitslosengeld II befinden. Wir wollen
verhindern, dass sie diese Schwelle überschreiten.

An dieser schwierigen Konstruktion, bei der es auch
um die Anrechnung des Einkommens und die Klärung
der Bedürftigkeit geht, arbeiten wir zurzeit, und zwar zü-
gig. Tun Sie mir deshalb den Gefallen, nichts in die be-
reits gegebenen klaren Antworten auf die Fragestellun-
gen hineinzuinterpretieren. Von einer Erhöhung ist nicht
die Rede gewesen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14545

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit kommen wir zur dringlichen Frage 2 der Abge-

ordneten Elke Reinke:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus

der Feststellung des Statistischen Bundesamtes vom Montag,
dem 21. Januar 2008, dass Ältere – Menschen über 65 Jahre –
im früheren Bundesgebiet mit 14 Prozent überdurchschnitt-
lich von Armut betroffen sind, sowie aus den jüngsten War-
nungen der OECD vor einer Wiederkehr der Altersarmut für
ihre künftige Rentenpolitik?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Die Antwort lautet wie folgt: Die Armutsrisiko-
quote der Älteren liegt auf Basis der amtlichen Erhe-
bung EU-SILC von 2006 nicht unter dem Wert für die
Gesamtbevölkerung, sondern mit 13,1 Prozent in etwa
gleichauf. Ein Grund hierfür ist, dass in EU-SILC gegen-
wärtig selbstgenutztes Wohneigentum nicht als fiktives
Einkommen in die Berechnung miteinbezogen wird. Äl-
tere Haushalte weisen eine höhere Eigentumsquote und
geringere Hypothekenbelastungen auf.

Wie sich aus anderen Studien ergibt, führt eine Be-
rücksichtigung dieses Einkommensvorteils zu einer un-
ter der Gesamtquote für die Bevölkerung liegenden
Armutsrisikoquote Älterer. Voraussichtlich wird selbst-
genutztes Wohneigentum in die EU-SILC-Ergebnisse
für das Jahr 2007 eingehen.

Die Warnung vor einer Zunahme der Altersarmut be-
zieht sich auf die Ergebnisse der 2007 von der OECD
veröffentlichten Studie „Pensions at a Glance“. Diese
Publikation zeigt, dass Deutschland mit seinen Refor-
men im Bereich der Alterssicherung im internationalen
Vergleich bereits weit vorangekommen ist und die einge-
leiteten Maßnahmen angemessene Antworten auf die de-
mografischen und gesellschaftlichen Herausforderun-
gen sind.

Aus den Ergebnissen der OECD geht hervor, dass als
Folge der Reformen in Zukunft die gesetzliche Renten-
versicherung, die private Rentenversicherung und die
betriebliche Altersvorsorge gemeinsam dazu beitragen,
dass der Lebensstandard gewahrt werden kann. Dies gilt
auch für Geringverdiener, deren Renteneinkommen nach
den Berechnungen der OECD im Übrigen oberhalb der
Grundsicherung für Ältere liegen.

Die Berechnungen der OECD zeigen aber auch, dass
in Verbindung mit der geförderten zusätzlichen Alters-
vorsorge der Lebensstandard der Rentnerinnen und
Rentner auch in Zukunft auf dem heutigen Niveau gehal-
ten werden kann. Somit bestätigt die OECD den von der
Bundesregierung eingeschlagenen Kurs, bei Wahrung
der finanziellen Tragfähigkeit der Rentenversicherung
einen angemessenen Lebensstandard der Älteren durch
die Kombination von gesetzlicher Rentenversicherung
und staatlich geförderter zusätzlicher Altersvorsorge zu
sichern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu Ihrer ersten Nachfrage, bitte.
Elke Reinke (DIE LINKE):
Meine erste kurze Nachfrage lautet: Welche weiteren

Erkenntnisse über die Zunahme von Altersarmut liegen
der Bundesregierung vor?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich habe das eben erläutert. Wir werten zurzeit wei-
tere Untersuchungen aus, die in den Dritten Armuts- und
Reichtumsbericht Eingang finden werden. Zu diesem
derzeit laufenden Auswertungsprozess kann ich hier
keine Daten nennen. Auch hierbei gilt, was ich in meiner
Antwort auf die Frage von Frau Dr. Enkelmann ausge-
führt habe: Wir arbeiten derzeit an dem Bericht, der im
Frühjahr in das parlamentarische Verfahren eintreten
wird. Wir werden mit Sicherheit im Laufe des ersten
Halbjahrs Gelegenheit haben, im Deutschen Bundestag
darüber zu diskutieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nach-

frage.

Elke Reinke (DIE LINKE):
Meine zweite Nachfrage lautet: Wie bewerten Sie die

Einschätzung des Deutschen Paritätischen Wohlfahrts-
verbandes, dass bis 2020 der Anteil der von Altersarmut
Betroffenen auf bis zu 10 Prozent steigen könne? Wie
wollen Sie diesen Trend stoppen? Die Variante Riester-
Rente zieht wohl nicht mehr.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Die Bundesregierung hat sich bei den von ihr in den
letzten Jahren eingeleiteten Schritten zur Sicherung des
Einkommens im Alter sehr stark darauf konzentriert,
Chancen und Gelegenheiten zum Aufbau einer zusätzli-
chen privaten und betrieblichen Altersvorsorge zu ge-
ben. Ich erinnere an die Renaissance der betrieblichen
Altersvorsorge mit dem Recht auf Entgeltumwandlung.
Ich erinnere daran, dass wir noch vor kurzer Zeit im
Deutschen Bundestag entschieden haben, die Sozialver-
sicherungs- und die Steuerfreiheit für die hierfür aufge-
wendeten Beiträge fortzuführen. Ich erinnere daran, dass
heute rund 17,3 Millionen Menschen einen Rechts-
anspruch auf betriebliche Altersvorsorge haben. Ich erin-
nere an den rasanten Anstieg der Zahl derjenigen, die
einen Riester-Vertrag abgeschlossen haben. Das sind in-
zwischen über 10 Millionen Menschen. Das alles trägt
zur Sicherung des Einkommens im Alter bei. Das sollten
wir bei der Einschätzung zukünftiger Entwicklungen be-
rücksichtigen.

Das Einkommen im Alter ist das Spiegelbild des Ein-
kommens in der Erwerbsphase. Faire Löhne, Mindest-
entlohnungsbedingungen und Mindestlöhne haben somit
Einfluss auf das Einkommen im Alter. Die beiden ent-
sprechenden Gesetzentwürfe hat Bundesarbeitsminister

14546 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Scholz hier vorgelegt. Des Weiteren müssen wir Be-
schäftigung organisieren. Das ist die gleiche Argumenta-
tion wie eben.

Noch ein Hinweis. Heute sind rund 2 Prozent der über
65-Jährigen auf Grundsicherung im Alter angewiesen.
Die Grundsicherung im Alter ist eine solidarische Leis-
tung aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die
Menschen, die im Alter kein ausreichendes Einkommen
haben, egal aus welchen Gründen. Darunter sind viele
Menschen, die keine Gelegenheit hatten, zu arbeiten,
wie ältere Frauen, die nach dem Krieg Kinder erzogen
haben. Darunter sind auch welche, die keine Arbeit ge-
funden haben oder einer Arbeit nachgegangen sind, die
nicht sozialversicherungspflichtig gewesen ist. 2003 ha-
ben wir geregelt, auf den Unterhaltsrückgriff auf Fami-
lienmitglieder weitestgehend zu verzichten. Man muss
also beim Sozialamt nichts offenlegen, sondern hat An-
spruch auf Grundsicherung. Diese beträgt im Schnitt für
die über 65-Jährigen 627 Euro. Damit sind auch Woh-
nungs- und Heizungskosten abgedeckt. Das ist eine soli-
darische Leistung aller Steuerzahlerinnen und Steuer-
zahler für diejenigen, die ihren Lebensunterhalt nicht aus
eigener Kraft bestreiten können. Rund 2 Prozent der
über 65-Jährigen kommt diese gesetzliche Regelung zu-
gute; das sind ungefähr 370 000 Männer und Frauen in
Deutschland. Das ist eine gute Leistung.

Man darf aber von den heutigen Bedingungen keine
Rückschlüsse auf die Zukunft ziehen. Wenn jemand
heute 800 Euro verdient, dann bedeutet das nicht, dass er
in seiner 30-jährigen Erwerbsphase dauerhaft 800 Euro
verdienen wird. Man kann nicht voraussagen, wann Pha-
sen der Selbstständigkeit und der Arbeitslosigkeit ein-
treten. Damit Sie die ganze Komplexität deutlich wahr-
nehmen: Wir haben im Rentenversicherungsrecht zum
Beispiel geregelt, dass es für Kindererziehungszeiten zu-
sätzliche Entgeltpunkte gibt. Da Sie nicht alle biografi-
schen Verläufe konkret voraussagen können, können Sie
auch nicht behaupten, in 30 Jahren liege die Altersarmut
bei 10 Prozent. Ich halte nichts davon, mit solchen Zah-
len zu operieren. Wir stehen heute in der Verpflichtung,
alles dafür zu tun, Arbeits- und Ausbildungsplätze zu
schaffen sowie Menschen zu fairen und anständigen
Löhnen in Beschäftigung zu bringen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die erste Nachfrage stellt der Kollege Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Staatssekretär, geben Sie mir recht, dass das Ri-

siko der Altersarmut insofern steigt, als eine Senkung
des Rentennettoniveaus vor Steuern im RV-Nachhaltig-
keitsgesetz vorgesehen ist? Gerade in den neuen Bun-
desländern gibt es viele Personen, die Phasen längerer
Erwerbslosigkeit zu verzeichnen haben. Insgesamt gibt
es in unserem Land zudem einen Trend hin zu mehr Teil-
zeitarbeit. Nur noch zwei Drittel der Beschäftigten ver-
fügen heutzutage über eine Vollzeitarbeitsstelle. Der An-
teil der gesetzlichen Rente wird also deutlich rückläufig
sein. Sieht die Bundesregierung vor diesem Hintergrund
die Notwendigkeit, den Anreiz für Geringverdiener und
Personen mit gebrochenen Erwerbsverläufen zum Auf-
bau einer privaten Altersvorsorge zu verstärken? Heute
besteht das Problem darin, dass ein Anspruch auf
Riester-Rente auf die Grundsicherung im Alter ange-
rechnet wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich glaube, die Frage ist deutlich geworden.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Das führt aus unserer Sicht zu Fehlanreizen, die drin-

gend beseitigt werden müssen. Sehen Sie das auch so?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatssekretär.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich könnte jetzt einfach sagen: Nein. – Ich will das
Nein gerne begründen, Kollege Kolb.

Erstens müssen wir – das sage ich noch einmal deut-
lich – daran arbeiten, Arbeit und Beschäftigung zu fairen
Löhnen zu erreichen. Das heißt im Kern: Vollzeitarbeit.
Man muss dazu sagen, dass Menschen für die Zeiten, in
denen sie in Teilzeit arbeiten, manchmal auch eigenver-
antwortlich und selbst entschieden, bei knapp 850 Euro
Monatseinkommen einen Rentenanspruch erwerben, der
über der Grundsicherung liegt, wenn man von der
Riester-Förderung Gebrauch macht. Bei einem Einkom-
men von 850 Euro und Inanspruchnahme von Riester-
Förderung erhält man im Alter mit gesetzlicher Rente
und Riester-Rente mehr als 627 Euro. Wir haben die
Förderbedingungen für die Riester-Rente so günstig ge-
staltet, dass auch Phasen der Arbeitslosigkeit mit einem
Beitrag von 5 Euro im Monat überbrückt werden kön-
nen, sodass die Riester-Verträge weiterlaufen. Im Be-
reich der unteren Einkommen, insbesondere bei Fami-
lien mit Kindern, werden teilweise Förderquoten von
70 bis zu 90 Prozent erreicht. Ich glaube, damit haben
wir gute Voraussetzungen für ein angemessenes Ein-
kommen auch im Alter geschaffen.

Ich wiederhole: Man sollte nicht davon ausgehen,
dass dauerhaft in Teilzeit gearbeitet wird oder dass wir
es überwiegend mit gebrochenen Erwerbsbiografien zu
tun haben. Ich glaube, dass eine vernünftige Abdeckung
über die ganze Wegstrecke gewährleistet sein kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir haben noch zwei Nachfragen zu dieser zweiten

dringlichen Frage. Als Erste hat die Kollegin
Dr. Enkelmann das Wort.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, da Sie auf konkrete Fragen sehr

unkonkret sehr viel reden, versuche ich es noch einmal.
Stichwort Riester-Rente.

Sie haben über Lebensstandardsicherung im Alter ge-
sprochen, unter anderem durch geförderte private Alters-
vorsorge. Wie passt es zusammen, wenn dann bei Be-
troffenen, die Grundsicherung im Alter erhalten, das
angerechnet wird, was sie mit der Riester-Rente ange-
spart haben? Sind Sie bereit, diese Anrechnung endlich
zu beenden?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14547

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatssekretär.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Dr. Enkelmann, das passt wie folgt zusammen:
§ 2 des Sozialgesetzbuches XII beschreibt das Nachran-
gigkeitsprinzip der Sozialhilfe. Damit ist einfach Fol-
gendes umschrieben: Das, was solidarisch von allen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern für jemanden auf-
gebracht wird, der aus eigener Kraft seine Existenz öko-
nomisch nicht sichern kann, wird erst aufgebracht, nach-
dem derjenige, sofern er eigenes Einkommen oder
eigenes Vermögen hat, dieses eingesetzt hat. Erst dann
kommen die Leistungen der Solidargemeinschaft, in
dem Fall der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, zum
Einsatz. Dieses Nachrangigkeitsprinzip zieht sich durch
das ganze Sozialrecht. Darauf bitte ich immer sehr genau
zu achten, Frau Dr. Enkelmann, weil wir an dieser Posi-
tion Orientierung brauchen.

Würde man hier eine Veränderung herbeiführen,
käme sofort die nächste Frage: Wie behandeln wir in
dem Zusammenhang die anderen Einkommensarten wie
Rente, Lebensversicherung oder Vermögen, das mögli-
cherweise aus Grund- und Hauseigentum besteht? Wenn
Sie bei der Grundsicherung das, was an Riester-Rente
angespart worden ist, nicht verrechnen, stellt sich auto-
matisch die Frage: Darf eine andere Rente möglicher-
weise auch nicht angerechnet werden? Ich sage ganz
deutlich: Es ist nicht möglich, auf den Grundsicherungs-
anspruch quasi noch ein Plus oben drauf zu setzen,

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das haben
Sie den Leuten aber vorgegaukelt!)

sodass am Ende derjenige, der nur die Möglichkeit hatte,
sich eine geringe Rente zu erarbeiten, dadurch einen
Nachteil hätte.

Dieses Nachrangigkeitsprinzip müssen Sie beachten.
Ich glaube, es ist ein gutes Prinzip, dann zu helfen, wenn
jemand keine eigenen Einkommen hat und nichts Eige-
nes einbringen kann. Dann ist die Solidargemeinschaft
da. Ist es anders und kann Einkommen eingebracht wer-
den, dann muss dieses auch eingebracht werden. Daher
wird es keine Änderung an dieser Stelle geben.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Betrug!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es drängt viele Kolleginnen und Kollegen, zu dieser

Frage nachzufragen. Ich will Nachfragen gerne zulassen,
appelliere aber an die Fragesteller, sich um präzise Fra-
gen zu bemühen, sodass es dem Staatssekretär möglich
ist, kurz zu antworten.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Das Wort hat der Kollege Rohde.

Jörg Rohde (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

bei der Frage, die eben aufgeworfen wurde, geht es da-
rum, dass die Trennlinie zwischen gesetzlicher Ver-
pflichtung und Freiwilligkeit gezogen werden muss.
Wenn bei den Vorsorgeformen, die Sie aufgeführt haben,
Freiwilligkeit herrscht, dann muss diese Freiwilligkeit
geschützt werden.

Meine Frage zielt auf Ihre Aussage, jemand mit ei-
nem Einkommen von 850 Euro könne mit seinen Ein-
zahlungen in das gesetzliche Rentensystem und mit einer
Riester-Rente schon den Grundsicherungsbetrag errei-
chen. In der Anhörung, die wir am Montag hatten, wurde
gesagt, dass es die Möglichkeit gibt, dass genau jemand
aus diesem Personenkreis mit 63 Jahren im Falle der Ar-
beitslosigkeit vorzeitig mit Abschlägen in Rente ge-
schickt werden kann. Die Abschläge bewegen sich circa
zwischen 7 und 14 Prozent. Dann gäbe es doch ein grö-
ßeres Problem gerade für die Bezieher niedriger Ein-
kommen. Hat die Bundesregierung vor diesem Hinter-
grund vielleicht nicht doch die Möglichkeit, die
Gesetzeslücke zu schließen?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Kollege Rohde, wir haben gerade heute Morgen im
Ausschuss darüber debattiert, wie mit dem Prinzip um-
gegangen wird, dass man dann, wenn Rentenansprüche
vorhanden sind, von der Möglichkeit des vorzeitigen
Eintritts in die Rente Gebrauch machen sollte. Wir haben
heute Morgen auch darüber diskutiert, dass das auch et-
was mit dem Arbeitsplatzangebot zu tun hat. Ich glaube,
bei den Erwerbsverläufen, die da sind, tritt an der Stelle
bei denjenigen, über die wir heute sprechen, dieses Pro-
blem nicht auf; denn diese haben in der Regel Erwerbs-
phasen und, wenn sie arbeitslos waren, Anrechnungszei-
ten in der Rentenversicherung, die über 42, 43, bis hin zu
45 Jahren gehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Dr. Troost.

Dr. Axel Troost (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, haben Sie gestern den Kommen-

tar von Lucas Zeise in der Financial Times Deutschland
mit der Überschrift „Genug geriestert“ gelesen? Für
meine Begriffe wird dort das Grundproblem völlig rich-
tig beschrieben. Die Riester-Förderung, die sehr viel
Geld kostet, wird bei denjenigen, die im unteren Ein-
kommenssegment arbeiten, letztlich nichts bewirken; sie
ist vielmehr für die Katz, weil diese Menschen sowieso
die Aufstockung bekommen. Diejenigen, die letztlich
von der Riester-Förderung profitieren, sind die mit relativ
hohen Einkommen. Da stellt sich die Frage, ob dieses In-
strument überhaupt noch gebraucht wird. Ich glaube, die-
ser Kommentar – ich kann ihn auch allen Kolleginnen und
Kollegen empfehlen – bringt das Gesamtproblem auf den
Punkt. Vor dem Hintergrund muss die ganze Riester-För-
derung für meine Begriffe neu überdacht werden.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Wenn das der Tenor des Artikels ist – zu Ihrer ersten
Frage: Ich habe ihn nicht gelesen –, dann teile ich die
Meinung des Autors, so wie Sie sie wiedergegeben ha-
ben, nicht. Ich wiederhole: Bei einer Einkommenshöhe
von 850 Euro und einer Einzahlung in die Rentenver-

14548 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
sicherung lohnt sich die Riester-Rente. Alle Berechnun-
gen, die angestellt werden und die besagen, die Riester-
Rente würde sich nicht lohnen, implizieren immer die
Aussage: Du hast sowieso keine Chance, auf deiner lan-
gen Wegstrecke irgendwann ein gutes Einkommen oder
eine richtige Vollzeitbeschäftigung zu bekommen. – Das
ist nicht unser Weltbild.

Wir wollen vielmehr dazu beitragen, dass Menschen
Arbeit bzw. Beschäftigung und eine faire Entlohnung
bekommen. Das ist im Kern bei dem Großteil der Fall.
Es gibt einige Arbeitnehmer – sonst würden wir die poli-
tische Debatte über Mindestlöhne nicht führen –, bei de-
nen das nicht der Fall ist. Wir müssen darüber reden, wie
wir andere Risiken im Bereich des Arbeitslebens besser
absichern können. Daraus zu schlussfolgern, ein Riester-
Vertrag würde sich nicht lohnen, würde dem widerspre-
chen, was zum Beispiel die Stiftung Warentest in der
Zeitschrift Finanztest bewiesen hat: Riester lohnt sich
für die Menschen. Ich kann nur hinzufügen: Einen Ver-
trag über eine Riester-Rente abzuschließen, muss ein
persönliches Präjudiz sein. Wir sind davon überzeugt;
sonst wären wir auch nicht zu dem Ergebnis gekommen,
über die Aktion „Altersvorsorge macht Schule“ zusam-
men mit den Volkshochschulen die Riester-Rente be-
kannter zu machen und deutlich zu machen, dass die ge-
setzliche Rentenversicherung, private und betriebliche
Altersvorsorge dazu beitragen, ein angemessenes Aus-
kommen im Alter zu haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser dringlichen Frage stellt

der Kollege Haustein.

Heinz-Peter Haustein (FDP):
Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu, dass man

35 Jahre lang 1 850 Euro brutto braucht – so sind unsere
Berechnungen –, um Grundsicherungsniveau zu errei-
chen? Wie kommen Sie darauf, dass man nur 800 Euro
im Monat braucht, um dieses Niveau zu erreichen?

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
stimmt nie im Leben!)

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Die Rentenberechnungen sind im Kern darauf ausge-
legt: 45 Jahre und durchschnittliches Einkommen; das
durchschnittliche Jahreseinkommen im Jahr 2006 lag,
glaube ich, bei knapp 30 000 Euro. Es ist notwendig,
27 Jahre Rentenversicherungsbeiträge zu zahlen, um
eine Leistung oberhalb der Grundsicherung zu erhalten.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist doch realitätsfern! Das stimmt auch nicht! –
Zuruf von der FDP: Moment mal! – Weitere
Zurufe von FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur dringlichen Frage 3 der Kol-

legin Hirsch:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus

der Feststellung des Statistischen Bundesamtes vom Montag,
dem 21. Januar 2008, dass Menschen, die 2005 781 Euro im
Monat zur Verfügung hatten, als armutsgefährdet betrachtet
werden müssen, für ihre Überprüfung der Regelsätze in den
Grundsicherungssystemen?

(Anhaltende Zurufe von der FDP)

– Liebe Kollegen aus der FDP-Fraktion, dieses Thema
mag vertiefungswürdig sein, aber jetzt sind wir bei der
dringlichen Frage 3 der Kollegin Hirsch, und das Wort
hat der Parlamentarische Staatssekretär.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Zwischen der Höhe des vom Statistischen Bundesamt
errechneten Werts und der Höhe der Eckregelsätze gibt
es keinen Zusammenhang.

Die vom Statistischen Bundesamt berechnete Armuts-
risikoquote bzw. die damit verbundene Schwelle sind
statistische Messzahlen zur Erfassung der Einkommens-
verteilung. Anders als bei den Eckregelsätzen bzw. dem
Grundsicherungsbedarf geht es bei dieser Statistik nicht
darum, das gesellschaftlich notwendige Minimum an
materiellem Lebensstandard und Teilhabemöglichkeiten
zu definieren.

In der Analyse des Statistischen Bundesamtes wird
die im Rahmen der Methode der offenen Koordinierung
zwischen den EU-Mitgliedstaaten vereinbarte Definition
des Armutsrisikos zugrunde gelegt. Damit ist die mitt-
lere Einkommenssituation der Referenzpunkt. Dem
Risiko der Einkommensarmut unterliegt derjenige, des-
sen Einkommen einen bestimmten Mindestabstand zum
Mittelwert in der Gesellschaft aufweist. Als Konvention
wurden dabei 60 Prozent des bedarfsgewichteten Median-
einkommens ausgewählt.

Entscheidend ist, dass diese Armutsrisikogrenze nur
eine statistische Kennziffer ist. Ihre Höhe hängt von ver-
schiedenen normativen Festlegungen wie der Wahl eines
Mittelwerts oder der Festlegung eines Gewichtungs-
verfahrens für Mehrpersonenhaushalte ab. So hat zum
Beispiel das Land Nordrhein-Westfalen in seiner Ar-
mutsberichterstattung 50 Prozent des Durchschnittsein-
kommens als Schwelle definiert, wodurch der Wert dort
deutlich niedriger ist.

Die Armutsrisikoquote ist eine Messzahl, mit der ein
Aspekt der Ungleichheit in der Einkommensverteilung
statistisch gemessen wird. Die Armutsrisikoquote stellt
nur eine Zwischengröße hin zu dem Berechnungswert
dar.

Dass diese statistische Maßzahl nichts mit der land-
läufigen Vorstellung von Armut zu tun hat, zeigt auch
folgendes Beispiel: Würden sich die Einkommen aller
Personen in Deutschland auf einen Schlag verdoppeln,
so wäre auch die Armutsrisikogrenze, die ja in Relation
zum Mittelwert errechnet wird, doppelt so hoch. Die Ar-
mutsrisikoquote, also der Anteil der Personen mit einem
Einkommen unter dieser Grenze, bliebe also unverän-
dert.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist eine starke Argumentation!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14549

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Kollegin Hirsch hat das Wort zu einer Nachfrage.

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Wir freuen uns zunächst einmal über Ihre fast schon

politische Forderung, dass sich die Einkommen der ab-
hängig Beschäftigten in Zukunft verdoppeln sollen. Ich
glaube, das ist ein guter Ansatzpunkt. Es würde viel-
leicht schon helfen, mit dem gesetzlichen Mindestlohn
zunächst einmal eine Untergrenze einzuziehen.

Aber nun zu meiner konkreten Nachfrage. Offensicht-
lich hängen die Regelsätze und die beschriebene Gefähr-
dung, in Armut hineinzufallen oder sich schon in Armut
zu befinden, irgendwie zusammen. Wir können ganz
deutlich feststellen, dass die aktuellen Regelsätze nicht
ausreichen. Wenn ich mir das beispielsweise aus der bil-
dungspolitischen Perspektive anschaue, komme ich zu
dem Schluss, dass das, was anhand des Regelsatzes be-
rechnet wird, nicht ausreichend ist, zum Beispiel das
Mittagessen in Ganztagsschulen zu bezahlen.

Meine Nachfrage lautet einfach, ob die Bundesregie-
rung diese Feststellung des Statistischen Bundesamts
zum Anlass nimmt, um vielleicht doch eine ganz deutli-
che Erhöhung der Regelsätze anzustoßen.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Kollegin Hirsch, es gibt hierzu einen gesetzli-
chen Rahmen, in dem wir uns bewegen – er ist von die-
sem Haus festgelegt worden und so auch mit den Län-
dern geregelt –, nach dem für die Festlegung der
Eckregelsätze die Einkommens- und Verbrauchsstich-
probe zugrunde gelegt wird. Diese Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe wird alle fünf Jahre in der Gruppe
derjenigen in der Bevölkerung durchgeführt, die zu den
unteren 20 Prozent im Einkommensbereich gehören. In
der Vergangenheit wurden die Sozialhilfebezieher he-
rausgenommen, um diesen Personenkreis nicht mitzuer-
fassen. Wir wollen nämlich ein Bild von dem Ausgaben-
verhalten der unteren 20 Prozent erhalten, auf dessen
Basis das Statistische Bundesamt das soziokulturelle
Existenzminimum für diejenigen berechnet, die aus ei-
gener Kraft kein eigenes Einkommen erwirtschaften
können. Das Ergebnis dieser Berechnung unterliegt dann
noch den entsprechenden gesetzlichen Anpassungsvor-
schriften, gemäß denen die Eckregelsätze so wie die
Renten angepasst werden müssen. Auf dieser Basis liegt
der Betrag heute bei 347 Euro. Zusätzlich werden von
den Kommunen und für Arbeitslosengeld-II-Empfänger
auch anteilig vom Bund die Miet- und die Heizkosten
übernommen.

In den vergangenen Monaten haben wir nun eine Dis-
kussion in diesem Hause geführt, ob man aufgrund der
Preissteigerungen reagieren müsse, da die Eckregelsätze
ja schon vor etwas längerer Zeit festgelegt wurden. Die
Erhebungsbasis ist schon etwas älter. Zurzeit wird die
Erhebung des Jahres 2008 durchgeführt. Da nun ein lan-
ger Zeitraum zwischen den Erhebungen liegt und für die
Auswertung auch noch einmal zwei Jahre benötigt wer-
den, debattieren wir im Moment darüber, ob es möglich
ist, die Zeiträume zwischen den Erhebungen zu verkür-
zen oder die Auswertung zu beschleunigen.

Eine weitere Frage ist, wie wir auf die Bedürfnisse
von Kindern reagieren. Der Vorgänger von Bundesar-
beitsminister Scholz, Franz Müntefering, hat hierzu in
einer Debatte im Deutschen Bundestag sinngemäß ge-
sagt: Wir müssen darüber reden, ob wir bei den Kindern
etwas im Bereich des Mittagessens tun können, also wie
gewährleistet werden kann, dass Kinder von Eltern, die
von Grundsicherung, Arbeitslosengeld II leben, ein war-
mes Mittagessen in der Schule bekommen.

Wir haben weiterhin darüber nachgedacht und denken
auch noch darüber nach – das wurde auch schon damals
von Franz Müntefering angekündigt –, ob man auch et-
was zum Zeitpunkt der Einschulung machen kann, wenn
Schulranzen und andere Dinge gekauft werden müssen.

Die Debatte hierüber führen wir zurzeit intern. Wir
arbeiten daran. Um hierzu etwas vorlegen zu können, be-
darf es weiterer Abstimmungsprozesse. Das Thema steht
also weiterhin bei uns auf der Tagesordnung. Das alles
ändert natürlich nichts an der Prozedur, wie bisher die
Regelsätze erhoben werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nach-

frage. – Bitte.

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Kurze Vorbemerkung: Danke schön, dass Sie daran

arbeiten und sich darüber Gedanken machen. Aber die
Menschen brauchen jetzt Lösungen und Antworten. Da-
für sind gesetzliche Maßnahmen von Ihrer Seite nötig.
Danke schön auch, dass Sie noch einmal dargestellt ha-
ben, wie das Verfahren zur Festlegung der Eckregelsätze
aussieht.

Nun meine Nachfrage: Halten Sie das Verfahren zur
Festlegung der Eckregelsätze grundsätzlich für ein sinn-
volles Verfahren, wenn es dazu führt, wie wir vorhin ge-
hört haben, dass 13 Prozent der Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land von Armut bedroht sind? Daran wird
doch deutlich, dass irgendetwas mit diesem Verfahren
nicht stimmt. Man müsste deshalb doch darüber nach-
denken, ob es wirklich sinnvoll ist. Denkt die Bundesre-
gierung also über Alternativen nach, um eine armuts-
feste Grundsicherung zu gewährleisten?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Kollegin Hirsch, bis 1988/89 lag der Erhebung
ein Warenkorbmodell zugrunde. Damals war man auf
breiter politischer Front – Ministerpräsidenten und Deut-
scher Bundestag – der Meinung, dass dieses Modell
nicht ausreicht, das soziokulturelle Existenzminimum zu
bestimmen. Man ist zum Modell der Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe übergegangen. Ich glaube, dass
sich dieses bislang bewährt hat. Angesichts der Dynamik
mancher Entwicklungen wird kritisch hinterfragt, ob der
Zeitraum von fünf Jahren zu lang ist, und überlegt, wie

14550 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
der Auswertungsprozess beschleunigt werden kann. An
beiden Punkten arbeiten wir.

Ich wiederhole aber noch einmal, was ich schon in
meinen vorherigen Antworten gesagt habe: Wir wollen
nach Möglichkeit dafür sorgen, dass die Menschen nicht
auf Grundsicherung und Arbeitslosengeld II angewie-
sen sind, weil Arbeit und Beschäftigung da ist.

(Zurufe von der LINKEN)

Deswegen diskutieren wir vor dem Hintergrund der ho-
hen Zahlen an Aufstockern über Mindestlöhne. Deswe-
gen debattieren wir darüber, wie Jugendliche, die die
Schule ohne Abschluss verlassen haben, einen Haupt-
schulabschluss nachholen können, damit sie eine Chance
auf einen Ausbildungsplatz haben. Deswegen haben wir
Beschäftigungsprogramme aufgelegt. All das sind sozu-
sagen Voraussetzungen dafür, um die Inanspruchnahme
von Leistungen, die die Steuerzahlerinnen und -zahler fi-
nanzieren, im Bereich der Grundsicherung letzten Endes
unnötig zu machen. In den Fällen, wo die Inanspruch-
nahme doch nötig wird, wollen wir, dass es sich dabei
um einen möglichst kurzen Zeitraum handelt, indem wir
den Menschen helfen, aus eigener Kraft wieder aus die-
ser Situation herauszukommen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort zu einer Nachfrage hat der Kollege Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Staatssekretär, würden Sie mir zustimmen, dass

jemand, der 35 Jahre lang auf der Basis von 800 Euro
brutto Rentenbeiträge gezahlt hat und am Schluss mit
einer Rente von 300 Euro nach Hause geht, damit deut-
lich armutsgefährdet ist, dass jemand, der 45 Jahre
1 450 Euro brutto verdient und auf dieser Basis Beiträge
gezahlt hat, am Ende eine Rente allenfalls auf Grundsi-
cherungsniveau erzielt und dass in beiden Fällen der Ab-
schluss eines privaten Riester-Vertrages keinen Sinn
macht?

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: So ist
es!)

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich kann die Zahlen und die Rechnungen, die Sie ge-
rade vorgetragen haben, an dieser Stelle so nicht bestäti-
gen; aber ich kann Ihnen sagen: 850 Euro und Riester-
Rente führen im Ergebnis dazu, dass man im Kern ober-
halb der Grundsicherung liegt.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Und die Erde
ist eine Scheibe!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin

Dr. Enkelmann.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie haben dankenswerterweise

daran erinnert, dass der Kollege Müntefering tatsächlich
das warme Mittagessen für Kinder gefordert hat. Nur,
der Kollege Müntefering ist nicht mehr in dieser Regie-
rung. Wann also wird aus den vielen Ankündigungen der
Koalitionsvereinbarung von 2005 und den vielen An-
kündigungen von heute, etwas gegen Armut zu tun, end-
lich konkrete Politik?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Kollegin Enkelmann, Kollege Scholz setzt die
Arbeit, die Bundesarbeitsminister a. D. Franz
Müntefering eingeleitet hat, fort. Ich habe Ihnen gerade
gesagt: Wir arbeiten sehr intensiv an dem Abstimmungs-
prozess zwischen den Häusern, was den Kinderzuschlag
und den Erwerbstätigenzuschuss angeht. Ich habe Ihnen
gerade gesagt, dass wir Programme für bis zu
400 000 Menschen aufgelegt haben, damit sie in Ausbil-
dung, Arbeit und Beschäftigung kommen können.
Ebenso habe ich Ihnen gerade gesagt, wie wir die
Riester-Rente fördern.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wann,
war die Frage!)

Ich erinnere auch daran, dass wir hier gerade die Förder-
bedingungen für Kinder erheblich verbessert haben.
Dies passiert zeitnah.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Was
heißt das?)

– Sie wollen ein Datum wissen?

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ja!)

– Ich kann Ihnen an dieser Stelle kein Datum nennen.
Wir arbeiten zügig daran.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Liefern Sie es
doch zügig nach!)

Ich denke, dass wir Ihnen an dieser Stelle bald die Er-
gebnisse präsentieren können.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wir
werden dranbleiben!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Reinke.

Elke Reinke (DIE LINKE):
Ich möchte noch einmal nachfragen zu dem Wann.

Was bedeutet für Sie „zeitnah“? Heißt das, im Sommer,
im Herbst, kurz vor den Bundestagswahlen? Auch das
Jahr wäre nicht schlecht. Wir sind da hartnäckig; denn
wir müssen den Leuten ja auch etwas sagen können, zum
Beispiel: Haltet noch ein bisschen durch! Die Bundesre-
gierung macht sich gerade einen Kopf. Zeitnah wird euer
Hunger gestillt.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Präsidentin, ich bitte um Nachsicht. Ich habe
diese Frage im Kern gerade zwei- oder dreimal beant-
wortet

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14551

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Nein!
Sie haben eben nicht geantwortet!)

und verweise auf das Protokoll.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir sind in der Fragestunde. Ich bitte darum, dass je-

weils Fragesteller wie auch Staatssekretäre aussprechen
können. – Herr Staatssekretär, waren Sie fertig? – Gut,
dann hat für die letzte Nachfrage zu dieser Frage der
Kollege Rohde das Wort.

Jörg Rohde (FDP):
Herr Staatssekretär, ich bin sehr verwundert, dass Sie

die Frage des Kollegen Kolb eben mit Nichtwissen be-
antwortet haben.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wir
auch!)

Wir haben im Oktober in einer Anfrage an die Bundesre-
gierung exakt diese Fragen formuliert und die Antworten
in der Form erhalten, wie Herr Kolb sie vorgetragen hat.
Das heißt, die Antwort der Bundesregierung war: Wenn
1 450 Euro brutto zugrunde gelegt werden, muss der
Beitragszahler 45 Jahre lang in das gesetzliche Renten-
versicherungssystem einzahlen, um das Grundsiche-
rungsniveau zu erreichen. Eine weitere Frage von uns
war: Wie viele der Riester-Sparer haben diese Einkom-
mensklasse? Ein Drittel der Riester-Sparer liegt unter-
halb von 1 450 Euro brutto, was bei 10 Millionen
Riester-Verträgen ungefähr 3 Millionen Verträge aus-
macht. Wir werden sicherlich einige Sonderfälle finden,
zum Beispiel wenn der Ehepartner mit berücksichtigt
wird, wo das nicht zutrifft. Aber es wird eine sehr große
Gruppe übrig bleiben, die davon bedroht ist, dass ihre
Riester-Rente komplett auf die Grundsicherung im Alter
angerechnet wird. Um diese Gruppe sollten wir uns
kümmern. Aufgrund dieser Ungerechtigkeit führen wir
die Diskussion mit der Regierung.

Die Frage an Sie ist: Würden Sie mir zustimmen,
dass, wenn die Bundesregierung uns das so sagt, die
Zahlen fundiert sein und sich nicht auf das Durch-
schnittsniveau beziehen sollten, das Sie eben ins Feld
geführt haben, sondern auf die Geringverdiener Bezug
nehmen sollten, die von dieser Problematik betroffen
sind?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Rohde, in Ihrer Frage spiegelt sich die Auffas-
sung wider, dass diese Einkommensgrößen statisch
seien. Weil Sie wissen, wie die Berechnungen erfolgen,
haben Sie bemerkt, dass es nur sehr schwer ist, eine Pro-
gnose abzugeben, wie die Einkommenssituation im Al-
ter aussehen wird. Dafür sind viele Punkte entscheidend:
Wie sehen die persönlichen Lebensverhältnisse aus? Wie
hoch sind die gezahlten Kinderzulagen und die Entgelt-
punkte aus Kindererziehungszeiten? Ist eigenes Vermö-
gen vorhanden? Lebt man in einer Bedarfsgemeinschaft,
sodass noch jemand anderes herangezogen werden kann,
um das Existenzminimum zu gewährleisten?
All diese Fragen können Sie nicht auf die Zukunft
projizieren, und Sie können daher nicht schon jetzt sa-
gen, ob jemand in Zukunft auf Grundsicherung angewie-
sen ist und dementsprechend seine Riester-Förderung in
seine Grundsicherung – in diesem Fall spricht man da-
von, dass sie angeblich umsonst gewesen ist – einbrin-
gen muss. Dies lässt sich für den Einzelfall nicht genau
vorhersagen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Eine
Eierei!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Wirtschaft und Technologie. Zur
Beantwortung der Frage steht der Parlamentarische
Staatssekretär Hartmut Schauerte zur Verfügung.

Ich rufe die dringliche Frage 4 des Kollegen Dr. Axel
Troost auf:

Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen der
um sich greifenden weltweiten Börsenkrise auf Beschäftigung
und Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland, und mit
welchen Maßnahmen – wie zum Beispiel einem umfassenden
Konjunkturpaket auf den Gebieten Arbeit, Bildung, For-
schung und Infrastruktur – will die Bundesregierung gegen-
steuern?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Troost, die Antwort lautet: Die Schwankungen
der Börsenkurse sind wiederkehrende Ereignisse der Ka-
pital- und Finanzmärkte und in ihren Auswirkungen zu-
nächst auf Kapitalvermögenswerte beschränkt. Die Bun-
desregierung sieht deswegen keine Notwendigkeit,
aufgrund des jüngsten weltweiten Rückgangs der Ak-
tienkurse die Wachstumserwartungen, die wir heute im
Jahreswirtschaftsbericht vorgestellt haben, von 1,7 Pro-
zent des Bruttoinlandsprodukts zu verändern.

Im Übrigen gilt, dass hektische Reaktionen der Politik
in solchen Situationen die bestehenden Unsicherheiten
eher vergrößern als verkleinern. Wir planen kein Kon-
junkturprogramm.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu Ihrer ersten Nachfrage.

Dr. Axel Troost (DIE LINKE):
Von Hektik war gar keine Rede. Wir wissen jetzt

schon, dass die Finanzmarktturbulenzen dazu führen,
dass kleine und mittelständische Unternehmen Schwie-
rigkeiten haben, Bankkredite zu bekommen. Wir können
jetzt schon die Konsequenz absehen – wir diskutieren
darüber auch im Finanzausschuss –, dass es einen Wert-
berichtigungsbedarf bei deutschen Banken in der Grö-
ßenordnung von wahrscheinlich 15 Milliarden Euro gibt,
was zu Steuermindereinnahmen in der Größenordnung
von 5 Milliarden Euro – möglicherweise noch in diesem
Jahr – führt. Diese Konsequenzen sind ja schon abseh-
bar.

14552 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Axel Troost
Die Frage ist: Sehen Sie nicht doch, ähnlich wie in
den USA, die Notwendigkeit, zumindest darüber nach-
zudenken, wie man versuchen kann, das Wachstum auf
einem solchen Niveau zu halten, dass es nicht bereits in
diesem Jahr zu einem Anstieg der Arbeitslosigkeit
kommt?

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Ich bleibe bei meiner Bemerkung, dass hektische
Reaktionen schädlich sind. Ich halte es für erstaunlich,
dass Sie schon drei Tage nach den negativen Auswirkun-
gen an den Börsen von Erfahrungen sprechen können
und davon, welche Schäden der Realwirtschaft in
Deutschland dadurch zugefügt wurden. Meiner Meinung
nach gibt es Auswirkungen im psychologischen Bereich,
aber keine, die sich in den Fakten widerspiegeln. Wir se-
hen keine Kreditprobleme für den deutschen Mittel-
stand.

Deswegen bleibe ich dabei: Jetzt zu spekulieren, was
man alles tun könnte, verstärkt nur die Problematik. Wir
gehen davon aus, dass die Situation in Deutschland sta-
biler sein wird als in den Vereinigten Staaten von Ame-
rika, weil es in den zurückliegenden zweieinhalb Jahren
in Deutschland in allen Bereichen unserer Wirtschaft
Gott sei Dank einige Fortschritte bei der Prosperität gab.
Unser Markt ist weniger finanzmarktgesteuert als angel-
sächsische Märkte. Wir sind Gott sei Dank näher an der
realen Wirtschaft geblieben.

Ich bleibe dabei: Jede Reaktion in der jetzigen Situa-
tion würde die Probleme nur vergrößern und nicht ver-
kleinern. Auch weiter gehende Spekulationen würden
diesen negativen Effekt haben. Deswegen beteilige ich
mich weder in meinen Antworten noch in der Kommen-
tierung von Sachverhalten an Spekulationen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu Ihrer zweiten Nachfrage.

Dr. Axel Troost (DIE LINKE):
Sie stimmen aber mit mir darin überein, dass das Pro-

blem der Finanzmarktturbulenzen nicht erst vor drei Ta-
gen begonnen hat, sondern dass wir schon seit August in
internationalen Finanzkrisen stecken. Die Entwicklun-
gen bei der IKB, der Sachsen LB und der West LB sind
gravierende Fälle. Ähnliches gilt auch für andere Ban-
ken. Insofern wird das natürlich Konsequenzen haben.
Was die Kreditvergabe angeht, liegen meiner Ansicht
nach durchaus Erfahrungen vor.

Ich bleibe dabei: Bei einem Wirtschaftswachstum,
das möglicherweise unterhalb der Beschäftigungs-
schwelle liegen wird, werden wir möglicherweise stei-
gende Arbeitslosenzahlen zu verzeichnen haben.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Der Jahreswirtschaftsbericht sagt doch etwas
anderes! Das haben doch alle Medien veröf-
fentlicht!)

Ich warne davor, das durch Statistikmanipulationen zu
korrigieren, zum Beispiel, indem man künftig alle 58-Jäh-
rigen aus der Arbeitslosenstatistik herausnimmt.
Ich stelle die Frage noch einmal: Sie meinen, man ist
auf einem stabilen Kurs und es bedarf keinerlei Hand-
lungen?

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Es gibt jedenfalls keinen Anlass, sich jetzt in Spekula-
tionen zu verlieren. Ich bleibe bei meiner Auffassung
– dann haben wir eben unterschiedliche Standpunkte –,

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Das stimmt!)

dass jede hektische politische Reaktion jetzt eher schäd-
lich als nützlich wäre. Ich vertraue auf die Kraft des
Standortes Deutschland und auf die Stabilitätserfolge,
die wir in der Vergangenheit erzielt haben. Ich glaube,
dass sich Deutschland stabiler präsentieren kann als
viele unserer internationalen Mitwettbewerber.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin

Dr. Enkelmann.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Diese Bundesregierung neigt offenkundig sowieso

nicht zur Hektik. – Ich hätte eine Nachfrage: Das Euro-
päische Parlament diskutiert gerade heute über Möglich-
keiten der Finanzmarktkontrolle. Was hält die Bundes-
regierung von möglichen Kontrollmechanismen?

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Dass die Bundesregierung noch keine Meinung zu ei-
ner Diskussion haben kann, die heute im Europäischen
Parlament stattfindet, werden Sie nachvollziehen kön-
nen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Sehr
bedauerlich!)

Dass wir in der Vergangenheit eine sehr intensive Dis-
kussion über die Stabilität des Finanzmarktes Deutsch-
land geführt haben, können Sie daran ablesen, dass, so
behaupte ich, trotz der engen Verflechtungen der interna-
tionalen Finanzmärkte der deutsche Finanzmarkt einer
der stabileren im Vergleich aller wichtigen Player ist.
Deswegen haben wir keine Veranlassung, über bereits
eingeleitete Maßnahmen und getroffene Entscheidun-
gen hinauszugehen und in Hektik zu verfallen. An den
Stellen, wo wir in der Diskussion sind, werden wir in der
Diskussion bleiben. Bezüglich Fragen, bei denen das
Parlament zu fragen ist, werden wir in vernünftigen Zeit-
abständen mit dem Parlament gemeinsam überlegen, wie
die eine oder andere Optimierung der Stabilität erreicht
werden kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Staatssekretär, die Börse hat seit Jahresbeginn

bis zum gestrigen Tag 9 Prozent an Wert verloren. Nach-
dem gestern erneut ein Verlust von 6 bis 7 Prozent zu

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14553

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
verzeichnen war, ist nun rund ein Sechstel der Markt-
kapitalisierung verloren gegangen. Mehr als 50 Milliar-
den Euro sind vernichtet worden. Glauben Sie wirklich,
dass das keinen Einfluss auf das Konsumklima in
Deutschland hat? Wie kann es sein, dass Sie sich in einer
Situation, wo andere Länder über Steuersenkungen dis-
kutieren bzw. die Zinsen senken, darauf beschränken,
Ihre Wachstumsprognosen zu reduzieren? Das kann
doch nicht die einzige Antwort der Bundesregierung
sein.

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Kollege Kolb, ich habe auf die Frage der Linken,
die das entgegengesetzte Aktionsprogramm als Reaktion
auf die jetzige Lage erwartet, geantwortet, dass ich von
Schnellschüssen und hektischen Entscheidungen gar
nichts halte.

(Lachen bei der LINKEN)

Das gilt genauso für Hoffnungen auf Steuersenkungen
und ähnliche Gegenreaktionen. Wir bleiben auf Kurs.
Der Jahreswirtschaftsbericht, den das Kabinett heute be-
schlossen hat, fordert genau das: Kurs halten. Wir wer-
den die Veränderungen sorgfältig beobachten.

Wir haben auch nicht reagiert, als der DAX im Ver-
lauf des Jahres 2007 einen Zugewinn von 22 Prozent
verzeichnet hat. Wir halten das, was jetzt passiert, für
Toleranzen, für Schwankungen, die an Börsen möglich
sind, ohne dass die Politik deswegen sofort Kernfragen
stellen und beantworten müsste.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage stellt die Kollegin Koczy.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, es geht nicht um Hektik und auch

nicht um Spekulationen. Meinen Sie nicht, dass es nötig
ist, jetzt zu reagieren? Meinen Sie nicht, dass Hand-
lungsbedarf besteht? Meinen Sie nicht, dass sich die
Bundesregierung in der Diskussion, die schon seit Mo-
naten in der Welt ist, bei der es um Transparenz, um Re-
gulierungen, um Mechanismen und die Einbindung kla-
rerer Regeln geht, nicht zurückzulehnen und das
Problem aussitzen, sondern vorangehen sollte? Sollte sie
nicht sagen: „Diese Krise, die wir seit Monaten beglei-
ten, ist Anlass für einen echten Neuanfang in Richtung
Schutz der Kleinanleger“?

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Keine
Hektik!)

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Ich bleibe dabei: Die Transparenzregeln, die wir in
Deutschland haben, sind weitgehend. Es wird darüber
diskutiert, ob sie optimiert werden können; aber das hat
mit der gegenwärtigen Krise und ihrer Bekämpfung
nichts zu tun.
Die Ausgangsfrage, ob wir ein Konjunkturprogramm
auflegen wollen, habe ich eindeutig beantwortet. Sie fra-
gen ein neues Feld ab, nämlich ob es Überlegungen gibt,
im Bereich des Finanzmarktes die Stabilität, die Trans-
parenz und die Verlässlichkeit zu erhöhen. Das ist eine
dauerhafte Aufgabe. Da beraten die Finanzpolitiker über
eine Reihe von Maßnahmen, was man zusätzlich tun
könnte. Aber wir haben keine Veranlassung, die bisheri-
gen Beratungsergebnisse über Bord zu werfen und zu
völlig anderen Ansätzen zu kommen. Diese Fragen wer-
den vielmehr kontinuierlich weiterbearbeitet und sind,
wie Sie ja wissen, nur noch sehr selten im engen Sinne
national zu beantworten. Denn kaum ein Markt ist so in-
ternational aufgestellt wie der Finanzmarkt. Insoweit ist
da sehr viel internationale Abstimmung erforderlich.
Auch hier gilt: Hektik schadet.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Genau! Keine
Hektik!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.

Nachdem die dringlichen Fragen aufgerufen und be-
antwortet worden sind,

(Zuruf von der FDP: Mehr oder weniger!)

rufe ich jetzt die Fragen auf Drucksache 16/7792 in der
üblichen Reihenfolge auf.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Zur Beantwortung steht Herr Staatssekre-
tär Erich Stather zur Verfügung.

Wir kommen zu Frage 1 der Kollegin Ute Koczy.
Bitte, Herr Staatssekretär.

Erich Stather, Staatssekretär im Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Frau Präsidentin, nach meiner Information beantwor-
tet das AA den ersten Teil der Frage.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das ist mir nicht signalisiert worden. Steht denn je-

mand aus der Bundesregierung zur Beantwortung zur
Verfügung? Denn die Bundesregierung entscheidet ja,
wer antwortet. – Ich bitte einen kleinen Moment um Ge-
duld.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Keine Hektik!
Diskutiert das zeitnah!)

Die Bundesregierung wird sich sicherlich abstimmen
können.

Erich Stather, Staatssekretär im Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Es sind zwei Fragen, die auf einem Blatt abgedruckt
sind. Die erste Frage beantwortet nach meiner Informa-
tion, da sie den Haushalt des AA betrifft, das AA. Die
zweite Frage beantwortet das BMZ. Auf die bin ich vor-
bereitet.

14554 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es ist zwar unüblich, ich gebe jetzt trotz alledem der

Bundesregierung die Chance, sich abzustimmen und uns
zu benachrichtigen, wer die Frage 1 der Kollegin Koczy
beantwortet. Ich bitte Sie, Kollegin Koczy, noch einmal
Platz zu nehmen.

Wir kommen in der Zwischenzeit zum Geschäftsbe-
reich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz.

Die Fragen 2 und 3 der Kollegin Kirsten Tackmann
werden schriftlich beantwortet.

Damit sind wir schon bim Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums der Verteidigung. Zur Beantwortung
hätte der Parlamentarische Staatssekretär Christian
Schmidt zur Verfügung gestanden. Aber die Frage 4 des
Kollegen Hans-Christian Ströbele soll ebenfalls schrift-
lich beantwortet werden.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
Die Parlamentarische Staatssekretärin Karin Roth steht
zur Beantwortung zur Verfügung.

Die Fragen 5 und 6 des Kollegen Dr. Anton Hofreiter
werden schriftlich beantwortet.

Damit rufe ich die Frage 7 des Kollegen Hans-
Michael Goldmann auf.

(Jörg Rohde [FDP]: Ebenfalls schriftlich,
bitte!)

– Ich bitte, das vorher anzuzeigen. Unsere Regel besagt:
Wer nicht anwesend ist bei Aufruf, bekommt keine Ant-
wort.

Die Fragen 7 und 8 werden also schriftlich beantwor-
tet, die Fragen 9 und 10 der Kollegin Dr. Christel
Happach-Kasan ebenfalls sowie die Frage 11 des Kolle-
gen Mücke. Die Fragen 12 und 13 des Kollegen
Christian Ahrendt werden bitte auch schriftlich beant-
wortet.

Ich rufe die Frage 14 des Kollegen Uwe Barth auf:

(Beifall der Abg. Ina Lenke [FDP])
Denkt die Bundesregierung darüber nach, im Rahmen der

Neuordnung der Bundesbauverwaltung eine Bundesbauan-
stalt mit einem Bundesamt für Forschung und Entwicklung zu
errichten, und, wenn ja, soll das Bundesamt für Forschung
und Entwicklung in den neuen Bundesländern angesiedelt
werden?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Zeitnah und
zügig, bitte!)

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Barth, die Bundes-
regierung antwortet Ihnen wie folgt: Die beabsichtigte
Neuordnung der Bundesbauverwaltung hat zum Ziel,
das heute in Bonn und Berlin ansässige Bundesamt für
Bauwesen und Raumordnung in eine für operative
Bauaufgaben zuständige rechtsfähige Bundesanstalt öf-
fentlichen Rechts und in ein Bundesforschungsamt auf-
zuteilen. Dieses Amt soll aus den vorhandenen beiden
wissenschaftlichen Abteilungen bestehen, in die ergän-
zend das vom Bund finanzierte Institut für Erhaltung und
Modernisierung von Bauwerken e. V. Berlin integriert
werden soll. Es handelt sich somit nicht um die Neu-
errichtung einer Behörde, sondern lediglich um eine
Umstrukturierung. Deshalb geht es nicht darum, einen
Standort für eine neue Behörde zu finden. Vielmehr ste-
hen die bisherigen Standorte Bonn und Berlin zur Verfü-
gung.

Einer Ansiedlung des Bundesamts in den neuen Län-
dern, etwa in Weimar, steht auch das Gesetz zur Umset-
zung des Beschlusses des Deutschen Bundestages vom
20. Juni 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands
– Berlin/Bonn-Gesetz vom 26. April 1994 – entgegen;
denn der heutige wissenschaftliche Bereich des BBR
wurde 1998 aus der in Bonn ansässigen ehemaligen
Bundesforschungsanstalt für Landeskunde und Raum-
ordnung gebildet. Das Gesetz legte 1994 fest, dass die
Berliner Außenstelle der Bundesforschungsanstalt für
Landeskunde und Raumordnung nach Bonn zu verlagern
war. Vor diesem Hintergrund werden mit dem vorgese-
henen Sitz in Berlin und in Bonn alle Spielräume ausge-
schöpft, die neuen Länder zu stärken.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu Ihrer ersten Nachfrage, bitte.

Uwe Barth (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretä-

rin, ich habe mir den Koalitionsvertrag herausgesucht; er
ist ja für die Nachwelt schwarz auf weiß abgedruckt. Im
Koalitionsvertrag heißt es wörtlich:

Neue Bundeseinrichtungen sollen in den neuen
Ländern angesiedelt werden.

Würden Sie mir recht geben, dass es gemäß dem Sinn
dieses Vorhabens weniger darum geht, neue Einrichtun-
gen in den neuen Ländern anzusiedeln, sondern über-
haupt Einrichtungen des Bundes dort anzusiedeln, weil
es um eine infrastrukturelle Unterstützung der neuen
Länder geht? Insofern ist es gar nicht wichtig, ob es neu
zu gründende, durch Umstrukturierungen neu entste-
hende oder vielleicht einfach nur umziehende Einrich-
tungen sind, die in den neuen Ländern angesiedelt wer-
den sollten, um dieses Ziel zu erreichen. Daher geht der
Verweis darauf, dass es sich hier nicht um eine Neugrün-
dung handelt, möglicherweise nicht nur am Sinn und
Inhalt der Koalitionsvereinbarung, sondern auch am Ver-
ständnis der Menschen, die von der Entscheidung betrof-
fen sind – an dieser Stelle die Bürger der Stadt Weimar –,
vorbei.

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Kollege Barth, es ist kein Zufall,
dass in der Koalitionsvereinbarung „neue Bundesein-
richtungen“ steht. Die Bundesregierung möchte nämlich
keinesfalls das Gesetz des Bundestages missachten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14555

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie können noch eine zweite Frage stellen.

Uwe Barth (FDP):
Jawohl, Frau Präsidentin, ich habe das verstanden und

danke für diese Möglichkeit.

Frau Staatssekretärin, Sie haben ausgeführt, dass nach
dem Berlin/Bonn-Gesetz der Schwerpunkt der Einrich-
tung in Bonn bleiben müsse. Würden Sie mir darin zu-
stimmen, dass es angesichts des voraussichtlichen An-
teils derer, die nach Weimar hätten umziehen können
– das wären 150, vielleicht 200 Mitarbeiter der etwa
1 200 Mitarbeiter gewesen –, durchaus möglich gewesen
wäre, den Schwerpunkt der Einrichtung in Bonn zu be-
lassen?

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Barth, wie schon ge-
sagt, geht es nicht um die Frage „Was wäre, wenn?“,
sondern um die Grundsatzfrage: Ist das eine neue Ein-
richtung, trifft hier das Berlin/Bonn-Gesetz zu oder
nicht? Da es sich hier um keine neue Einrichtung han-
delt, gehen wir nach dem Berlin/Bonn-Gesetz so vor,
wie ich es Ihnen beschrieben habe.

Darüber hinaus will ich doch noch anmerken, dass
eine Vielzahl von Einrichtungen im Geschäftsbereich
unseres Ministeriums in den neuen Ländern angesiedelt
wurde. Allerdings waren das auch vom Ziel her andere
Institutionen, die dann schon dort waren.

Ich verstehe, dass Sie gerne eine Ansiedelung in Wei-
mar wollen. Aber wir haben Prinzipien einzuhalten, ins-
besondere den Bundestagsbeschluss, den ich zitiert habe.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Bodo

Ramelow das Wort.

Bodo Ramelow (DIE LINKE):
Wenn im Raume steht, dass das erlassene Gesetz ge-

ändert werden müsste, frage ich mich natürlich, warum
die Bundesregierung den Bundestag in dieser Angele-
genheit nicht gefragt hat, wie es mein Kollege Barth ge-
rade in seiner Frage formuliert hat. Wir hätten hier im
Plenum des Bundestages jederzeit darüber debattieren
und dann die Entscheidung treffen können, diese sinn-
volle Einrichtung in Weimar anzusiedeln, in Synergie
zur Bauhaus-Universität, angesichts all der Traditionen,
die gerade in Weimar existieren. Deswegen frage ich
mich, warum Sie uns als Gesetzgebungsorgan überhaupt
nicht gefragt haben.

Wenn Sie sagen, es handele sich nicht um eine neue
Einrichtung, sondern um eine Neustrukturierung, frage
ich mich, warum dann nicht einfach eine Zweigstelle in
Weimar errichtet wurde, mit dem gleichen Effekt.

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter Ramelow, es ist
ganz einfach: Es geht um eine Steigerung der Effizienz
der Verwaltung, nicht um eine Ansiedlung an einem Ort
wie Weimar oder Dresden oder einem anderen Ort in den
neuen Ländern. Es geht vielmehr darum, die vorhande-
nen Einrichtungen zu optimieren und deshalb neu zu
strukturieren. Das ist für uns der entscheidende Punkt.

Wenn der Bundestag das Berlin/Bonn-Gesetz aufhe-
ben will, dann wird die Bundesregierung das zur Kennt-
nis nehmen; aber solche Initiativen kenne ich nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt die Kolle-

gin Hirsch.

Cornelia Hirsch (DIE LINKE):
Warum nehmen Sie den Koalitionsvertrag so ernst,

wenn es darum geht, dass explizit von einem neuen Amt
die Rede ist, und erfüllen ihn an anderer Stelle nicht, bei-
spielsweise bei der Festlegung, dass im Laufe der Legis-
laturperiode eine Großforschungseinrichtung in den
neuen Bundesländern angesiedelt werden soll? Sind
nicht auch Sie der Ansicht, dass da der Eindruck ent-
steht, dass die Bundesregierung die neuen Bundesländer
kontinuierlich und in allen Politikbereichen hinten run-
terfallen lässt?

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Das ist nichts
Neues!)

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, die Frage nach ei-
ner neuen Einrichtung muss natürlich immer vor dem
Hintergrund gestellt werden, an welchem Standort sie
richtig, vernünftig und gut ist. Aber die neuen Länder
haben – das hat man in den letzten Jahren gesehen –
dort, wo es möglich ist, bei neuen Einrichtungen Priori-
tät. Insofern teile ich Ihre Meinung nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir bleiben beim Geschäftsbereich des Bundesminis-

teriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Die bei-
den Fragen, die zu diesem Bereich gestellt sind, werde
ich jetzt aufrufen und beantworten lassen. Danach werde
ich zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und
damit zur Frage 1 zurückkommen. Das nur als Hinweis
an die Kolleginnen und Kollegen.

Ich rufe die Frage 15 des Kollegen Uwe Barth auf:
Ist die Bundesregierung der Meinung, dass die Stadt Wei-

mar auch aufgrund der Bauhaus-Universität ideale Vorausset-
zungen für die Ansiedlung eines Bundesamtes für Forschung
und Entwicklung in dieser Stadt bietet?

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Ich kann Ihnen nur sagen: Das ist jetzt nicht entschei-
dend.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Doch!)

Entscheidend ist, dass der Standort, den wir vorsehen
– Bonn und Berlin –, aufgrund der dargestellten Begrün-

14556 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Karin Roth
dung gewählt worden ist. Wir sehen daher, bezogen auf
Weimar, keinen Handlungsbedarf.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Uwe Barth (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin! – Frau Staatssekretä-

rin, inwieweit haben andere Aspekte bei der Entschei-
dung eine Rolle gespielt? Wie bei der vorigen Frage
schon diskutiert, glaube ich nicht, dass hier tatsächlich
die explizite Festlegung auf eine neue Behörde den Aus-
schlag gibt.

Mir liegt ein Schreiben des Kollegen Carsten
Schneider vor, der ebenfalls der SPD-Fraktion angehört
und dort als haushaltspolitischer Sprecher eine heraus-
gehobene Stellung hat. In diesem Schreiben an den Thü-
ringer Bauminister macht er auch Haushaltsbedenken
geltend, da ein Umzug natürlich erhebliche Kosten ver-
ursachen würde. Deswegen möchte ich Sie fragen, ob
kalkuliert worden ist, wie hoch die Kosten dieses Um-
zugs wären und ob insbesondere berechnet worden ist, in
welcher Größenordnung sich der Unterschied zwischen
den Kosten eines Umzugs nach Berlin und den Kosten
eines Umzugs nach Weimar bewegt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Staatssekretärin, bitte.

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Barth, da wir von dem
ausgehen, was ich gesagt habe – dass es sich um keine
neue Behörde, sondern um eine Umstrukturierung der
Behörde zur Verbesserung der Effizienz, um eine Bünde-
lung der Aufgaben an den jeweiligen Standorten Berlin
und Bonn handelt –, haben wir das nicht geprüft. Wir
handeln gesetzestreu, wir sind dem Berlin/Bonn-Gesetz
verpflichtet.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Uwe Barth (FDP):
Vielen Dank. – An dieser Stelle will ich nicht locker-

lassen; denn Haushaltsüberlegungen spielen immer eine
Rolle.

Wenn es zur Neugründung einer Behörde kommen
sollte, die, wenn es nach Effizienzgesichtspunkten ginge,
in Berlin angesiedelt werden müsste – ich konstruiere
diesen Fall einmal –, wie groß dürfte dann der Unter-
schied zwischen den Kosten einer Ansiedlung in den
neuen Ländern, ob in Weimar oder an einem anderen
Ort, Ihrer Einschätzung nach sein, damit man dem politi-
schen Willen, der im Koalitionsvertrag zum Ausdruck
kommt, gegenüber den strengen Effizienzüberlegungen
Ihres Hauses noch den Vorzug geben könnte?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Die Frage, ob, wann und in welcher Weise neue Ein-
richtungen in Berlin angesiedelt werden, wird im Einzel-
fall geprüft, und zwar dann, wenn sie ansteht. Im Rah-
men der Reform der Bundesbauverwaltung steht diese
Frage nicht an. Die Frage „Was wäre, wenn?“ wird dann
beantwortet, wenn es so weit ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit kommen wir zur Frage 16 der Kollegin Bettina

Herlitzius:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Ankündigung des

Bundesministers für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
Wolfang Tiefensee, in der Süddeutschen Zeitung vom
16. Januar 2008, das Wohngeld spürbar zu erhöhen, und wie
sehen die weiteren Planungen der Bundesregierung, insbeson-
dere vor dem Hintergrund der einhelligen Meinung der Sach-
verständigen, dass es notwendig sei, das Wohngeld unter Ein-
beziehung der Heizkosten zu erhöhen und den vorliegenden
Gesetzentwurf der Bundesregierung (Drucksache 16/6543)
vor allem in den Bereichen Haushaltsbegriff, gesamtschuldne-
rische Haftung und Wegfall von Rechtsschutzmöglichkeiten
zu überarbeiten, bezüglich einer Novellierung des Wohngeld-
rechts aus?

Bitte schön, Frau Staatssekretärin.

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Kollegin Herlitzius, wir haben uns im Zuge der
Diskussionen über die Neuordnung des Niedriglohn-
sektors, die heute schon eine Rolle spielte, mit den betei-
ligten Ressorts darauf verständigt, ein Gesamtkonzept zu
entwickeln, einschließlich des Wohngeldes. In diesem
Zusammenhang ist auch über die Berücksichtigung der
Heizkosten zu diskutieren. Die hierzu notwendigen Ge-
spräche werden derzeit geführt. Wir haben das also auf-
gegriffen.

Die in der Anhörung angesprochenen Themen, die
Sie im Einzelnen aufgeführt haben, können im parla-
mentarischen Verfahren berücksichtigt werden. Der
entsprechende Gesetzentwurf befindet sich im parlamen-
tarischen Raum. Die Bundesregierung nimmt die Dis-
kussionen, die im Rahmen der Anhörung geführt
wurden, zur Kenntnis. Ich bin mir sicher, dass die Koali-
tionsfraktionen den einen oder anderen Hinweis, der in
der Anhörung gemacht wurde, aufgreifen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu Ihrer ersten Nachfrage, bitte.

Bettina Herlitzius (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin. – Jetzt muss ich genauer

nachfragen, Frau Staatssekretärin. Insbesondere von Ka-
binettsmitgliedern wurden gegensätzliche Äußerungen
gemacht. Herr Tiefensee hat gesagt – ich habe seine
Aussage in meiner Frage erwähnt –, es bestehe die Not-
wendigkeit, die Regelungen zum Wohngeld zu verän-
dern und das Wohngeld zu erhöhen. Einen Tag später hat
der Bundesfinanzminister eine ganz andere Meinung
vertreten. Das glich eher der „Muppet Show“ als einer
Kabinettsvorlage. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14557

(A) (C)

(B) (D)

Bettina Herlitzius
Wie positionieren Sie sich? Welcher der beiden Minister
hat denn nun recht? Schließlich gehören beide derselben
Regierung an.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
hat nichts zu sagen!)

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Kollegin Herlitzius, das ist über-
haupt nicht die Frage. Es geht nicht darum, ob das
Wohngeld erhöht werden soll,

(Bettina Herlitzius [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch!)

sondern darum, wie das finanziert werden soll. Das war
die Frage, über die intern diskutiert wird, allerdings nicht
kontrovers. An dieser Stelle bitte ich Sie um ein bisschen
Geduld. Ich denke, dass wir hier bald einen Schritt vo-
rankommen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nach-

frage, bitte.

Bettina Herlitzius (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann habe ich die Äußerungen von Herrn Steinbrück

anscheinend falsch verstanden. Das heißt also: Beide
Minister sind der Meinung – die Regierung ist der Mei-
nung –, dass das Wohngeld angehoben werden muss, sie
suchen jetzt nur nach Lösungen dafür. Dann wird der jet-
zige Gesetzentwurf, der das nicht beinhaltet, zurückge-
zogen, und wir können mit einer Neuvorlage rechnen.
Darf ich auch noch fragen, wann?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Staatssekretärin, bitte.

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Liebe Kollegin, im parlamentarischen Verfahren ist es
üblich, dass Gesetzentwürfe nach Anhörungen noch ver-
ändert werden; das zum Thema „wann“. Es ist vonseiten
der Bundesregierung nicht geplant, einen neuen Entwurf
einzubringen. Es wird zurzeit in den Koalitionsfraktio-
nen über dieses Thema diskutiert.

Was das angeht, was Herr Steinbrück gesagt hat,
möchte ich darauf verweisen, dass er sich in der Sache,
was eine Erhöhung des Wohngeldes anbetrifft, nicht ge-
äußert hat, sondern nur zur Frage der Abstimmung – und
die erfolgt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es gibt noch eine weitere Nachfrage. Die Kollegin

Dückert hat das Wort.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin, habe ich es gerade richtig ver-

standen, dass Sie mit Ihrer Antwort auf die Frage ange-
deutet haben, dass die Bundesregierung plant, im laufen-
den Gesetzgebungsverfahren eine Wohngelderhöhung
aufzunehmen?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Frau Staatssekretärin.

Karin Roth, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Kollegin Dr. Dückert, die Bundesregierung hat
einen Gesetzesvorschlag gemacht, der sich im parlamen-
tarischen Raum befindet. Die Frage, ob und inwieweit
im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens eine Wohn-
gelderhöhung vorgesehen wird, wird geklärt.

(Abg. Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] meldet sich zu einer weiteren
Nachfrage)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Dückert, Sie haben nur die Möglichkeit zu einer

Nachfrage; es tut mir leid.

Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung. Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin!

Wir kommen zurück zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung.

Staatssekretär Erich Stather beantwortet die Frage 1
der Kollegin Ute Koczy:

Wie erklärt die Bundesregierung die Diskrepanz zwischen
der Aussage des Koalitionsvertrages – 2005 –: „Zur Steige-
rung der Effizienz und Verbesserung der Strukturen der deut-
schen Entwicklungspolitik sind weitere Straffungen notwen-
dig. Dies gilt insbesondere für eine bessere Verknüpfung von
Technischer und Finanzieller Zusammenarbeit“, die auch von
Staatssekretär Erich Stather laut FAZ-Interview vom 15. Ja-
nuar 2008 als „klare Verpflichtung“ zur Reform der entwick-
lungspolitischen Institutionenlandschaft in Deutschland inter-
pretiert wird, und der Tatsache, dass selbst nach Vorliegen
vielfältiger Empfehlungen und Gutachten und der durch die
Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Heidemarie Wieczorek-Zeul, im Herbst 2006
angekündigten Verschmelzung von KfW Entwicklungsbank
und Deutscher Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit
zu einer neuen, schlagkräftigeren Organisation – vergleiche
oben zitierten FAZ-Artikel – seitdem keine konkreten Reform-
schritte in die Richtung einer einheitlichen deutschen Ent-
wicklungsagentur unternommen worden sind, und ist in die-
sem Jahr überhaupt noch damit zu rechnen, dass es eine
Reform der deutschen Institutionenlandschaft der Entwick-
lungszusammenarbeit in Richtung einer einheitlichen deut-
schen Entwicklungsagentur geben wird?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Erich Stather, Staatssekretär im Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Frau Präsidentin, es tut mir leid, wenn ich ein biss-
chen Verwirrung gestiftet habe.

Frau Abgeordnete Koczy, ich möchte Ihre Frage wie
folgt beantworten: In der Koalitionsvereinbarung von
2005 steht zu Recht, dass Straffungen der Strukturen der
deutschen Entwicklungspolitik notwendig sind. Daran
halten die Bundesregierung und die beteiligten Ministe-

14558 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Staatssekretär Erich Stather
rien unverändert fest. Die Bundesregierung hat in der
Vergangenheit bewiesen, dass Straffungen möglich und
umsetzbar sind; ich nenne nur als Beispiel InWEnt und
die DEG.

Die Bundesregierung lässt sich daran messen, was sie
im Rahmen dessen, was in der Koalitionsvereinbarung
steht, bis zum Ende der Legislaturperiode, 2009, um-
setzt. Auf der Basis zweier Gutachten von 2006 und
2007 ist die Bundesregierung dabei, einen Reformvor-
schlag zu entwickeln, mit dem das, was in der Koali-
tionsvereinbarung steht, umgesetzt wird. Dies wird, wie
bereits erwähnt, im Verlauf der restlichen Legislatur-
periode geschehen und entsprechende Handlungsschritte
beinhalten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke. – Das hört sich gut an. Ich will wie Sie, dass

die Zusammenführung der Entwicklungsdurchführungs-
organisationen ein Erfolg wird. Meine Frage ist deshalb:
Können Sie uns bestätigen, dass dies in diesem Jahr ge-
schehen wird?

Erich Stather, Staatssekretär im Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Frau Abgeordnete, ich kann Ihnen weder bestätigen,
dass dies in diesem Jahr geschehen wird, noch, dass es
im Frühjahr 2009 geschehen wird. Es wird, wie gesagt,
während der Restlaufzeit der Legislaturperiode gesche-
hen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu Ihrer zweiten Nachfrage.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das stimmt mich sehr nachdenklich. Wir fragen seit

einem Jahr immer wieder nach, wann das passieren wird,
und werden immer wieder vertröstet. Stimmen Sie mir
zu, dass Sie das, wenn Sie es dieses Jahr nicht hinbe-
kommen, vermutlich auch 2009 nicht schaffen werden?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Erich Stather, Staatssekretär im Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich stimme Ihnen nicht zu, dass das nicht geschehen
wird. Sie wissen selbst: Bei der Vielzahl der Beteiligten
ist ein Zeitplan nicht immer einhaltbar. Ich bin deshalb
nicht in der Lage, zu sagen: Es ist der 15. Juli oder der
17. September. – Wir befinden uns mitten in diesem Pro-
zess, und ich glaube, dass wir auf einem erfolgreichen
Weg sind. Es gibt einen Grundkonsens; aber es gibt noch
keinen Endkonsens.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Hans-

Christian Ströbele das Wort.
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Staatssekretär Stather, geben Sie mir recht, wenn
ich Ihnen vorhalte, dass in der Vergangenheit – insbe-
sondere im letzten Jahr – bereits für Herbst 2007 eine
Entscheidung der Bundesregierung angekündigt bzw. in
Aussicht gestellt worden ist und dass die Tatsache, dass
diese Entscheidung bisher offenbar nicht getroffen oder
jedenfalls nicht bekannt gegeben worden ist, in den
Durchführungsorganisationen zu erheblicher Verunsiche-
rung führt, weil sie nicht wissen, wie es weitergehen
wird – werden einzelne Durchführungsorganisationen
zusammengelegt oder nicht und, wenn ja, nach welchen
Modalitäten –, und dieser Schwebezustand für die Be-
troffenen auf die Dauer nur schwer erträglich ist?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Erich Stather, Staatssekretär im Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Herr Ströbele, ich bin durchaus zur Selbstkritik bereit.
Wenn wir uns darauf verständigen können, dass eine ent-
sprechende Entscheidung in Aussicht gestellt, aber noch
nicht angekündigt worden ist, dann stimme ich Ihnen zu.

Ich bedauere das selbst. Ich glaube, dass auch die
Bundesregierung bedauert, dass die Schritte etwas müh-
samer sind, als sie manchmal eingeschätzt werden. Ich
spüre auch, dass es aufseiten der Mitarbeiter in allen
beteiligten Durchführungsorganisationen zwar keine
Unruhe, aber doch den Wunsch nach konkreten Lö-
sungsvorschlägen gibt. Ich glaube aber nicht, dass es für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer irgendeinen
Grund zu Befürchtungen hinsichtlich ihrer Arbeitsplätze
oder sonstiger entscheidender Veränderungen gibt.

Noch einmal: Ich stimme Ihnen zu. Bei einer Vielzahl
von Beteiligten ist der Prozess aber oftmals etwas müh-
samer, als er vom Grundsatz her angedacht ist.

(Abg. Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] meldet sich zu einer weiteren
Nachfrage)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das geht nicht, Kollege Ströbele. Sie haben nur die

Möglichkeit zu einer Nachfrage.

Die Kollegin Heike Hänsel stellt noch eine Nach-
frage.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

ich habe auch noch eine Nachfrage. Sie haben den
Grundkonsens erwähnt, den es mittlerweile gibt. Wir ha-
ben von Ihnen die sehr kostspielige Studie über die ver-
schiedenen Modelle von Pricewaterhouse-Coopers vor-
gelegt bekommen. Mich würde interessieren, ob der
Grundkonsens noch die Präferierung eines der Modelle,
die in dieser Studie vorgeschlagen wurden, umfasst.
Oder gibt es jetzt ganz neue Vorstellungen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14559

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Erich Stather, Staatssekretär im Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Frau Abgeordnete, gemäß dem Grundkonsens gibt es
ein Grundverständnis darüber, dass die Strukturen mit
Blick auf einen einheitlichen Auftritt der deutschen Ent-
wicklungspolitik – insbesondere nach außen – verändert
werden müssen. Inzwischen sind auf der Basis der Gut-
achten zusätzliche und, wie ich finde, auch umfassen-
dere Überlegungen hinzugekommen, die weitere Teile
der Durchführungsorganisationen betreffen; in der Ko-
alitionsvereinbarung wird ja eigentlich nur von der fi-
nanziellen und der technischen Zusammenarbeit gespro-
chen. Es gibt also ein Gesamtpaket, über das ein
Grundkonsens herrscht. Haben Sie aber bitte Verständnis
dafür, dass ich, solange noch kein Endkonsens besteht,
über Details hier nicht sprechen kann und möchte.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär. – Wir sind damit am Ende

Ihres Geschäftsbereichs.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamenta-
rische Staatssekretär Michael Müller zur Verfügung.

Die Frage 17 des Kollegen Hans-Josef Fell wird
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 18 der Kollegin Sylvia Kotting-Uhl
auf:

Ist es nach Erkenntnissen der Bundesregierung zutreffend,
dass eine von der Strahlenschutzkommission, SSK, geplante
Arbeitsgruppe zur Bewertung der Stellungnahme des Bundes-
amtes für Strahlenschutz über die epidemiologische Studie zu
Kinderkrebs in der Umgebung von Kernkraftwerken, KiKK-
Studie, vom bisherigen Vorsitzenden der Strahlenschutzkom-
mission, Professor Dr. Wolfgang-Ulrich Müller, geleitet werden
soll, der sofort nach Veröffentlichung der KiKK-Studie bekannt
gab, dass die darin festgestellte erhöhte Kinderkrebsrate nicht
auf atomare Strahlung zurückgeführt werden könne?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Erstens. Die Bewertung der KiKK-Studie – so heißt
sie in der Kurzform – haben wir in Abstimmung mit der
Begleitkommission Herrn Professor Dr. Wolfgang-Ulrich
Müller von der Universität Essen übertragen. Dies ergibt
sich auch aufgrund seiner Funktion als Vorsitzender der
Strahlenschutzkommission, die er übrigens längere Zeit
bis Ende 2007 ausübte.

Zweitens. Die von Ihnen unterstellte Aussage ist von
Herrn Professor Müller so nicht getroffen worden, wie
Nachfragen ergeben haben. Sie hätten übrigens dasselbe
Ergebnis bekommen, wenn Sie die Nachfrage, die bei-
spielsweise im Interview von Stern-online veröffentlicht
wurde, nachgelesen hätten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär Müller, ich beziehe mich jetzt

nicht auf das Interview von Stern-online; es gibt auch
andere Interviews Ihres Namenskollegen Wolfgang-
Ulrich Müller. Ich beziehe mich nun auf seine Aussagen
in einem Interview der Frankfurter Rundschau vom
10. Dezember. Auf die Frage „Am heftigsten wird über
die Krebsfälle in der Elbmarsch bei Krümmel gestritten.
Ist die dortige starke Häufung anders als mit Radio-
aktivität zu erklären?“ antwortete Herr Müller:

Es gibt derzeit keine Antwort. Der Krümmel-Dauer-
betrieb kann die Ursache nicht sein. Und dass ein
vertuschter Störfall der Grund ist, wie behauptet
wird, halte ich für unwahrscheinlich.

Welchen anderen Schluss lässt das zu, als dass Herr
Müller die Radioaktivität als Ursache ausschließt?

Ich gebe Ihnen noch ein zweites Beispiel. Auf eine
zweite Frage, bei der es um den Vergleich der Strahlen-
belastung durch Röntgen, Fliegen und AKW geht, ant-
wortet er, man könne dies nicht eins zu eins vergleichen.
Dann sagt er:

Beim Röntgen und Fliegen ist die Einwirkungszeit
kurz, bei den AKW ist es eine chronische Exposi-
tion. Letztere liegt aber so niedrig, dass dies für
eine Krebsauslösung in dem von der Studie festge-
stellten Umfang nicht infrage kommt.

Welchen anderen Schluss lässt dies zu?

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

In dem von mir genannten Interview ist auf die Frage
„Scheidet Strahlung bei Ihnen also aus?“ von Herrn
Müller geantwortet worden:

Nein, wir werden die Strahlung nicht ausschließen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich muss an dieser Stelle noch ein bisschen bohren.

Es mag ja sein, dass eine Aussage in einem Interview ein
bisschen vorsichtiger als eine Aussage in einem anderen
Interview getroffen wird; nichtsdestoweniger negiert die
Aussage in dem einen Interview nicht die Aussage in
dem anderen. Ich gebe Ihnen ein weiteres Beispiel und
frage Sie, ob das BMU die folgende Einschätzung teilt;
denn das muss ich unterstellen, wenn Sie diesem Mann
jetzt eine so verantwortungsvolle Aufgabe geben. Auf
die Frage „Die internationale Strahlenschutzkommission
hat neue Richtlinien angekündigt. Es heißt, das Leukä-
mierisiko bei Kindern wurde unterschätzt. Doch eine
neue Bewertung?“ antwortet Herr Müller:

Nein. Die Veränderungen sind minimal, denn es
gibt keine sensationellen neuen Erkenntnisse. Die
Bewertung verändert sich nicht substanziell.

Ich frage Sie: Teilt das BMU diese Einschätzung?

14560 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Ich weiß, dass Sie unsere Stellungnahme in der Ak-
tuellen Stunde mitbekommen haben. Insofern erübrigt
sich eigentlich Ihre Frage. Aber ich gebe den Ball ein-
fach zurück: Herr Professor Müller ist unter dem Um-
weltminister Jürgen Trittin zum Vorsitzenden der Strah-
lenschutzkommission gemacht worden. Seine Amtszeit
ist Ende 2007 ausgelaufen. Wenn Sie Ihre Frage so stel-
len, bezieht sie sich auf die gesamte Amtszeit. Sie wis-
sen, dass wir die Strahlenschutzkommission sehr plura-
listisch besetzt haben und dass diese Frage zumindest
von einem Vertreter Ihrer Fraktion in der Vergangenheit
nie gestellt worden ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 19 der Kollegin Sylvia

Kotting-Uhl:
Ist der Bundesregierung bekannt, welche Epidemiologen

in die genannte Arbeitsgruppe berufen werden sollen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Auf Ihre zweite Frage kann ich Ihnen sagen, dass drei
Epidemiologen angefragt worden sind: Dr. Martin Röösli
vom Institut für Sozial- und Präventivmedizin der Uni-
versität Bern, Frau Dr. Tirmarche vom IRSN, einem
französischen Institut, und Frau Sarah Darby aus Ox-
ford, drei ausgewiesene Strahlenepidemiologen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Ich schicke voraus,

dass die Berufung von Herrn Müller als Vorsitzenden der
Strahlenschutzkommission durch den vormaligen Um-
weltminister diesen ehemaligen Umweltminister wahr-
scheinlich nicht davon abgehalten hätte, nach diesem In-
terview Herrn Müller nicht zum Vorsitzenden dieses
neuen Expertengremiums zu machen. Aber wir können
ihn ja gern einmal gemeinsam fragen.

Nun meine Nachfrage zu den Epidemiologen: Was
hat sie besonders ausgezeichnet, um in dieses Gremium
berufen zu werden?

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Unabhängig davon, dass die Meinung von Herrn
Müller schon immer bekannt war – ich bin länger als Sie
im Parlament und weiß, wie er auch in der Zeit der vori-
gen Bundesregierung bewertet wurde –, sollten wir hier
nicht am Thema vorbeireden. Der entscheidende Punkt
war in der Vergangenheit der Pluralismus, woran man
sich gehalten hat. Wir werden darauf Wert legen, dass er
auch in der Arbeitsgruppe eingehalten wird. Alle drei
Epidemiologen haben konkrete Erfahrungen auf dem
Gebiet der Wirkung von radioaktiver Strahlung auf Kin-
der und Krankheitsbilder im Bereich von Krebs.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Ich beziehe mich

auf den zweimal von Ihnen erwähnten Pluralismus in der
Strahlenschutzkommission. Hat die Strahlenschutzkom-
mission keine eigenen Epidemiologen, die die gleichen
Erfahrungen mitbringen wie die ausländischen Experten,
die Sie jetzt berufen wollen?

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Sicherlich gibt es die auch, aber ich weiß nicht, inwie-
fern das gegen die anderen Experten spricht. Ich sehe
den Sinn Ihrer Frage nicht ganz. Was spricht dagegen,
dass Experten mit sehr viel Erfahrung auf dem Gebiet
aus einem anderen Land kommen? Sie müssten schon
näher erläutern, was Sie konkret meinen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das darf ich, glaube ich, nicht
mehr!)

– Sie hätten in Ihrer Frage angeben müssen, ob Sie ge-
gen irgendjemanden etwas haben. Darüber kann man re-
den. Aber so geht es nicht.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben das letzte Wort! Aber
wir reden im Zwiegespräch noch einmal da-
rüber!)

– Okay.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Sie können das gerne bei anderer Gelegenheit vertie-

fen.

Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs.
Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen für die Beantwor-
tung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Bildung und Forschung auf. Zur Beantwortung
der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär
Andreas Storm zur Verfügung.

Wir kommen zu Frage 20 der Kollegin Ina Lenke:
Zu welchen Anteilen soll sich die geplante Fortbildungs-

initiative für 80 000 Personen auf Tagesmütter und -väter
bzw. Erzieherinnen und Erzieher erstrecken, und wie viele
von ihnen sollen im Rahmen der beruflichen Tätigkeit bzw.
bei Wiedereinstieg nach einer Erwerbsunterbrechung für diese
Fortbildungsinitiative gewonnen werden?

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Abgeordnete Lenke, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Für den geplanten bedarfsgerechten Ausbau

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14561

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Andreas Storm
des Betreuungsangebots für Kinder unter drei Jahren
sind rund 50 000 Erzieherinnen und Erzieher sowie bei
einem Anteil der Tagespflege von rund 30 Prozent etwa
27 000 Tagespflegepersonen zusätzlich zu gewinnen.
Zur Unterstützung dieses Prozesses starten das Bundes-
ministerium für Bildung und Forschung sowie das Bun-
desministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend eine gemeinsame Qualifizierungsoffensive Kin-
derbetreuung mit einem Internetportal zur frühkindli-
chen Bildung.

Dieses Informations- und Weiterbildungsangebot
richtet sich sowohl an berufstätige als auch arbeitslose
Erzieherinnen und Erzieher sowie Tagesmütter und -vä-
ter, aber ebenso an Quereinsteiger mit beruflicher Bil-
dung. Es wird grundsätzlich allen offenstehen, die an
diesen Bildungsinhalten interessiert sind.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine Nachfrage? – Bitte sehr.

Ina Lenke (FDP):
Herr Staatssekretär, ich finde es sehr erstaunlich, dass

Ihnen dazu nicht mehr als ein Internetportal eingefallen
ist. Ich glaube, dass die Erzieherinnen und Erzieher noch
andere Erwartungen an die Bundesregierung hatten. Ist
das alles, oder gibt es zusätzliche Angebote? Schließlich
stellen Sie viel Geld zur Verfügung.

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Nein, Frau Abgeordnete Lenke, das ist nicht alles. Zu-
nächst zur Bedeutung des Internetportals: Es geht da-
rum, einen wichtigen Beitrag für die Verbesserung der
Qualifizierungsmöglichkeiten der Erzieherinnen und Er-
zieher durch Schaffung von Infrastruktur zu leisten. Es
wird beispielsweise darum gehen, Angebote zugänglich
zu machen, die über Tutorien oder Lerngruppen IT-Qua-
lifizierungsmaßnahmen begleiten.

Wie Sie wissen, sind im Hinblick auf die verfassungs-
rechtliche Zuständigkeit in diesem Bereich sehr stark die
Länder und Kommunen gefordert. Der Bund ist aber zur
Verbesserung der Qualifikation im Bereich der frühkind-
lichen Bildung auf weiteren Feldern aktiv, zum Beispiel
indem wir Forschung zu frühkindlicher Bildung fördern.

Ich nenne noch ein weiteres Beispiel. Wir leisten sei-
tens des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
einen wichtigen finanziellen und organisatorischen Bei-
trag, um das „Haus der kleinen Forscher“ – dabei han-
delt es sich um eine Public-Private-Partnership zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft zur Stärkung von naturwis-
senschaftlichen Kompetenzen im Bereich der frühkindli-
chen Bildung – in kurzer Zeit möglichst bundesweit zu
verbreiten.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ihre zweite Frage, bitte.

Ina Lenke (FDP):
Zu dieser geplanten Fortbildungsinitiative in Form ei-

nes Internetportals habe ich folgende Frage: Ist das nur
ein Informationsportal, oder haben die Erzieher und Er-
zieherinnen sowie die Tagesmütter und -väter die Mög-
lichkeit, dort interaktiv eine Zertifikation zu bekommen?
Wenn sie eine solche nicht haben, dann ist das Ganze nur
von allgemeinem Interesse. Es gibt viele Internetportale,
die sich zum Beispiel mit Bildungsforschung bei unter
Sechsjährigen befassen. Man kann sich vieles aus dem
Internet besorgen. Ist das, was Sie anbieten, nur ein In-
formationsportal?

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Abgeordnete Lenke, ich habe schon in der Ant-
wort auf Ihre erste Zusatzfrage deutlich gemacht, dass es
über die Bereitstellung der Infrastruktur mit diesem In-
ternetportal hinaus Aktivitäten gibt. Zuerst muss dieses
Internetportal mit Inhalten durch die Anbieter gefüllt
werden, die auch für die Bereitstellung von begleitenden
Gruppen sorgen sollten; das nennt man Blended Lear-
ning. Das heißt, es geht um Betreuung des E-Learning.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist: Es soll Möglichkeiten
geben, die so erworbenen Fortbildungsinhalte nachzu-
weisen und zertifizieren zu lassen.

Dieses Internetportal ist also nur ein Element eines
Bündels zahlreicher Maßnahmen zur Stärkung der frü-
hen Bildung von Kindern und der Qualifizierung der Er-
zieherinnen und Erzieher, der Tagesmütter und Tages-
väter.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Wir kommen zu Frage 21 der Kollegin Ina Lenke:

Welcher zeitliche und finanzielle Umfang der Fortbildung
ist für die einzelne Tagespflegeperson bzw. die Erzieherin
bzw. den Erzieher jeweils für die einzelnen Weiterbildungs-
module und Präsenzangebote vorgesehen, und wie soll gerade
in kleineren Einrichtungen und im Rahmen der Tagespflege
die Vertretung gewährleistet werden?

Herr Staatssekretär, bitte.

Andreas Storm, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Abgeordnete Lenke, diese Frage schließt unmit-
telbar an den ersten Sachverhalt an. Ich antworte wie
folgt: Grundsätzlich obliegt es den Trägern der Einrich-
tungen, den Kommunen und den Ländern unter Berück-
sichtigung der Bildungspläne der Länder die Modalitäten
zur Weiterbildung des Personals in der Kindertagesbe-
treuung festzulegen. Ziel der Initiative der Bundesregie-
rung ist es, diesen Institutionen ebenso wie interessierten
Einzelpersonen den Zugang zu besten Standards, quali-
tätsgesicherter Weiterbildung und berufsbegleitender
Qualifizierung zu ermöglichen. Das Angebot von Quali-
fizierungsmodulen über neue Medien in Kombination
mit Präsenzangeboten ermöglicht dabei ein hohes Maß
an Flexibilität bei der individuellen Zeiteinteilung für die
Fortbildung.

Zur Sicherstellung der Vertretung in Fehlzeiten des
Personals wird im Aktionsprogramm „Kindertages-
pflege“ in Abstimmung mit Ländern, Kommunen und
Trägern die Anbindung von Tagespflegepersonen an
Einrichtungen bzw. die Arbeit in Großpflegestellen ge-
zielt erprobt.

14562 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ihre Nachfrage, bitte.

Ina Lenke (FDP):
Herr Staatssekretär, nach diesen Antworten fallen mir

dazu keine Fragen mehr ein.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Die Frage 22 des Kollegen Jan Mücke wird schriftlich

beantwortet.

Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung.

Herr Staatssekretär, vielen Dank für die Beantwor-
tung.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Arbeit und Soziales. Für die Beantwor-
tung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staats-
sekretär Franz Thönnes zur Verfügung.

Die Fragen 23 und 24 des Kollegen Dr. Seifert wer-
den schriftlich beantwortet.

Damit rufe ich die Frage 25 des Kollegen Markus
Kurth auf:

Wann wird die zwischen Deutschland, Liechtenstein, Ös-
terreich und der Schweiz abgestimmte Übersetzung des Über-
einkommens über die Rechte von Menschen mit Behinderun-
gen sowie des Fakultativprotokolls zugänglich gemacht, und
wie geht die Bundesregierung mit dem Vorwurf um, die gute
Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und den
Menschen mit Behinderungen und deren Verbänden im Vor-
feld der Erarbeitung der UN-Konvention nicht auch im Zuge
des Übersetzungsprozesses fortgesetzt zu haben?

Herr Staatssekretär.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege Kurth, meine Antwort lautet wie folgt:
Am 10. Januar 2007 hat die Bundesregierung die mit
Österreich, der Schweiz und Liechtenstein abgestimmte
deutsche Fassung des UN-Übereinkommens über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen und des dazu-
gehörigen Fakultativprotokolls auf der Internetseite des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales veröffent-
licht. Die Bundesregierung wird auch die notwendigen
Schritte einleiten, um Versionen des Übereinkommens
und des Fakultativprotokolls in Gebärdensprache sowie
in leichter Sprache erstellen zu lassen.

Auch bei der Übersetzung des Übereinkommens hat
die Bundesregierung die Verbände behinderter Men-
schen eng eingebunden. Die deutsche Arbeitsüberset-
zung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
wurde den Verbänden behinderter Menschen frühzeitig
zur Verfügung gestellt, die sich dazu schriftlich und
mündlich gegenüber dem Ministerium äußerten. Am
5. Juli 2007 wurde auf einer Fachkonferenz des Deut-
schen Instituts für Menschenrechte mit Vertreterinnen
und Vertretern des Deutschen Behindertenrates über Fra-
gen der Übersetzung diskutiert. Die Anregungen des
Deutschen Behindertenrates hat das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales zusammen mit den Stellungnah-
men der Bundesländer und der Ressorts in die Verhand-
lungen mit den anderen deutschsprachigen Staaten bei
der Übersetzungskonferenz am 4. und 5. September 2007
eingebracht.

Die Abstimmung über eine einheitliche deutsche
Übersetzung des Übereinkommens zwischen diesen
Staaten war erforderlich, weil das Übereinkommen nur
in den sechs Amtssprachen der Vereinten Nationen aus-
gefertigt wurde; das sind Englisch, Französisch, Spa-
nisch, Russisch, Chinesisch und Arabisch.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine Nachfrage, Herr Kollege? – Bitte sehr.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ist es bei der Rücksprache mit den anderen deutsch-

sprachigen Ländern etwa dazu gekommen, dass mögli-
che Empfehlungen des Deutschen Behindertenrates
nicht übernommen wurden? Haben die anderen deutsch-
sprachigen Länder Einwände erhoben?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Im Verlauf eines Prozesses im Rahmen der Konferenz
mit den Behindertenverbänden wurde seitens des
Behindertenrates angeregt, das Wort „Inklusion“ für
„inclusion“ zu wählen. In dem ganzen Prozess hat sich
herausgestellt, dass man sich sowohl mit den anderen
deutschsprachigen Ländern als auch mit den Bundeslän-
dern auf „integrativ“ verständigt hat, um zu einer ge-
meinsamen Position zu kommen. Als ein Element hat
auch die 1994 abgestimmte Salamanca-Erklärung dabei
eine Rolle gespielt, die die Bereiche Bildung und Schule
umfasst und in der auch immer wieder das Wort „inte-
grativ“ verwendet wird.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Eine weitere Zusatzfrage?

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nun besteht – das werden wir vermutlich auch bei der

Beantwortung der nächsten Frage noch sehen – ein gro-
ßer Unterschied zwischen „Integration“ und „Inklusion“.
Das wissen Sie auch. Welche Möglichkeiten gibt es denn
für die Bundesrepublik Deutschland, die ja ein souverä-
ner Staat ist, abweichend eine Übersetzung nur für die
Bundesrepublik Deutschland vorzulegen, in der jene für
den Behindertenrat wichtigen Punkte berücksichtigt
werden?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Wir wollen jetzt den Ratifizierungsprozess einleiten.
Voraussetzung dafür ist diese gemeinsame Übersetzung,
weil darin auch eine gemeinsame Sprache und Bewer-
tung zum Ausdruck kommt. Im Verlauf des Ratifizie-
rungsprozesses werden wir hier im Deutschen Bundes-
tag darüber beraten, und auch im Bundesrat muss
darüber gesprochen werden, um die Zustimmung der
Länder zu bekommen. Von daher war es gut, schon in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14563

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
den Vorbereitungsprozess alle mit einzubeziehen und
auch die Positionen der Länder zu hören. Auf dieser gan-
zen Strecke haben sich alle an den Entscheidungen Be-
teiligten auf das Wort „integrativ“ verständigt, weil sie
glauben, damit den Komplex abgedeckt zu haben, den
wir in der gesamten Behindertenpolitik diskutieren. Wir
wollen, dass die Menschen am gesellschaftlichen Leben
teilhaben, dass sie in die Gesellschaft integriert und eben
nicht ausgeschlossen sind.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Damit kommen wir zur Frage 26 des Kollegen

Markus Kurth:
Ist die Annahme richtig, dass bei der offiziellen Überset-

zung der UN-Konvention die Begriffe „Inklusion“, „selbstbe-
stimmt leben“ und „Barrierefreiheit“ nicht vorkommen, und
wie geht die Bundesregierung mit dem Vorwurf um, diese Be-
griffe genau deshalb nicht aufgenommen zu haben, da ansons-
ten die Bundesländer mit Vorbehalten bei der Ratifizierung
drohen würden?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Die Antwort auf diese Frage lautet wie folgt: Die mit
Österreich, der Schweiz und Liechtenstein abgestimmte
Übersetzung des UN-Übereinkommens über die Rechte
von Menschen mit Behinderungen und des dazugehöri-
gen Fakultativprotokolls wird die Grundlage für das Ge-
setzgebungsverfahren zur Ratifizierung des UN-Über-
einkommens sein, das die Bundesregierung derzeit
vorbereitet. In dieser Übersetzung haben die Begriffe
„Inklusion“, „selbstbestimmt leben“ und „Barrierefrei-
heit“ wörtlich keinen Eingang gefunden. Die Überset-
zung von „independent living“ lautet in der deutschspra-
chigen Übersetzung „unabhängige Lebensführung“. Die
Formulierung „selbstbestimmt leben“ wurde auf der
Fachkonferenz des Deutschen Instituts für Menschen-
rechte von keiner Seite vorgeschlagen. Sie war daher
auch nicht Gegenstand einer ausdrücklichen Erörterung
auf der Übersetzungskonferenz mit den anderen deutsch-
sprachigen Staaten Anfang September 2007.

Mit diesen Staaten hat sich die Bundesregierung auf
die Begriffe „integrativ“ und „Integration“ sowie durch-
gehend auf „zugänglich“ und „Zugänglichkeit“ geeinigt.
Damit konnte eine für die deutschsprachigen Staaten
einheitliche Sprachfassung erreicht werden. Die Bundes-
länder und die Kultusministerkonferenz wurden im Üb-
rigen wie die Verbände behinderter Menschen vor der
Übersetzungskonferenz mit den deutschsprachigen Staa-
ten an den fachlichen Überlegungen zur Übersetzung be-
teiligt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich bei der

Aushandlung dieser UN-Konvention in besonders star-
kem Maße eingebracht, namentlich auch der damalige
Beauftragte der Bundesregierung für die Rechte der
Menschen mit Behinderung, Karl Hermann Haack. Mei-
nes Wissens ist sehr viel Wert darauf gelegt worden, dass
nicht der englische Begriff „integration“, also „Integra-
tion“, im Vertragstext stand, sondern der Begriff „inclu-
sion“, den man ins Deutsche mit „Inklusion“ übersetzen
kann und bei dessen Anwendung sich sehr weitreichende
Mitbeteiligungsrechte – ich denke an den Bereich der
Beschulung – ergeben würden. Wie gehen Sie jetzt da-
mit um? Sehen Sie unterschiedliche Rechtsfolgen durch
den Begriff „Integration“ statt „Inklusion“? Wird das
etwa für die Bundesländer, was Beschulung anbelangt,
dazu führen, dass im Prinzip alles beim Alten bleiben
kann?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege Kurth, wir gehen so damit um, dass wir
auf der Basis eines zwischen allen deutschsprachigen
Staaten abgestimmten Übersetzungstextes, bei dessen
Erarbeitung die Bundesländer einbezogen gewesen sind,
den Prozess der Ratifizierung einleiten. Das habe ich ge-
rade erläutert. Ich habe auch gesagt, dass eine der Ar-
beitsbasen, die wir haben und bei der auch immer auf die
Wörter „Integration“ und „integrativ“ verwiesen wird,
die Salamanca-Erklärung von 1994 ist, die sich im We-
sentlichen mit Fragen der integrativen Erziehung und der
Beschulung befasst. Vor diesem Hintergrund besteht
weiterhin das Postulat und auch die Erwartung bei den
Ländern, eine integrative Beschulung vorzunehmen und
keine Trennung zwischen den jungen Menschen mit Be-
hinderung und den jungen Menschen ohne Behinderung
zuzulassen, weil wir im Kern wollen, dass die jungen
Menschen gemeinsam aufwachsen und nicht frühzeitig
in der Gesellschaft ein Auseinanderdividieren stattfin-
det. Das ist unser Anspruch, und der lässt sich auch aus
dem Wort „integrativ“ ableiten.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine weitere Zusatzfrage?

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Noch eine letzte Frage zu dem Begriff der Barriere-

freiheit, den ich gerne näher erläutert sähe. Alle Fraktio-
nen dieses Hauses haben sich in den vergangenen Jahren
sehr stark darum bemüht, den Begriff „behinderten-
gerecht“ durch „barrierefrei“ zu ersetzen bzw. das Sub-
stantiv „Barrierefreiheit“ zu benutzen, um deutlich zu
machen, dass es hier nicht nur um die Gruppe der Men-
schen mit Behinderung geht, sondern um die Beseiti-
gung von Hürden für alle Menschen, etwa auch für alte
Personen. Warum ist jetzt der Begriff der Barrierefrei-
heit, den Sie noch in der Presseerklärung vom 30. März
2007 hervorgehoben haben, nicht in der deutschen Über-
setzung der UN-Konvention?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Es ist so: Der Art. 9 des Übereinkommens trägt in der
amtlichen englischen Fassung die Überschrift „Accessi-
bility“. Festgelegt wird hier, welche Maßnahmen die
Vertragsstaaten treffen sollen, um für Menschen mit Be-
hinderung unter anderem den gleichberechtigten Zugang
zu Transportmitteln, Gebäuden oder auch zu Kommuni-

14564 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
kationsmitteln zu gewährleisten. Die Bundesregierung
hat sich gemeinsam mit den deutschsprachigen Staaten
Österreich, Schweiz und Liechtenstein auf die Überset-
zung mit dem Begriff „Zugänglichkeit“ verständigt. Die-
ser Begriff wird auf internationaler Ebene regelmäßig
verwendet und findet auch in den deutschen Unterlagen
der Europäischen Union seine Verwendung. Wir glau-
ben, dass zusammen mit den anderen deutschsprachigen
Staaten der Zielperspektive, die wir dabei haben, mit
dem Wort „Zugänglichkeit“ entsprochen wird.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Die Fragen 27 und 28 des Kollegen Volker Schneider

(Saarbrücken) werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen dann zur Frage 29 des Kollegen
Dr. Heinrich Kolb:

Wie kann es nach Ansicht der Bundesregierung einer Per-
son mit einem Verdienst von 850 Euro brutto gelingen, im Al-
ter zu einer Gesamtaltersversorgung zu kommen, die über
dem Grundsicherungsniveau nach dem SGB XII von 681 Euro
monatlich liegt?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Die Antwort lautet wie folgt: Anders als in der Frage-
stellung angegeben, beträgt der durchschnittliche monat-
liche Bruttobedarf bei Grundsicherung im Alter für Per-
sonen ab 65 Jahre nach den zuletzt verfügbaren
statistischen Daten nicht 681 Euro, sondern 627 Euro.
Für alle Bezieher der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung beträgt der durchschnittliche monat-
liche Bedarf sogar nur 614 Euro.

Rechnerisch erreicht ein Versicherter mit einem mo-
natlichen Bruttoentgelt von 850 Euro nach 45 Beitrags-
jahren auf Basis heutiger Werte eine monatliche Brutto-
rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe
von knapp 410 Euro. Werden darüber hinaus Beiträge in
einen Riester-Vertrag eingezahlt, ergibt sich nach
45 Jahren eine zusätzliche Riester-Rente in Höhe von
260 Euro. Insgesamt liegt das Alterseinkommen dann
also bei rund 670 Euro. Berücksichtigt man die von der
Rentnerin oder dem Rentner zu zahlenden Kranken- und
Pflegeversicherungsbeiträge, beträgt das Nettoaltersein-
kommen gut 630 Euro und liegt damit über dem heuti-
gen Grundsicherungsniveau.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Kollege Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Staatssekretär, ich kann aber nicht nachvollzie-

hen, wie man bei einem monatlichen Bruttoeinkommen
von 850 Euro nach 45 Jahren auf eine Rente von
410 Euro kommen soll. 850 Euro entsprechen etwa ei-
nem Drittel des Durchschnittsverdienstes. Nach Adam
Riese erreicht man dann nach 45 Jahren 15 Entgelt-
punkte. Wenn man die 15 Entgeltpunkte mit 25 multipli-
ziert – der entsprechende Wert beträgt nämlich jetzt
knapp 25 Euro –, kommt man auf 375 Euro.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: So ist es!)
Würden Sie mir zumindest in diesem Punkt schon ein-
mal recht geben wollen?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich kann einen anderen Vergleich anstellen. Bei ei-
nem Bruttoeinkommen von 820 Euro im Monat ergibt
sich eine Nettorente aus der gesetzlichen Rentenversi-
cherung in der Größenordnung von 355 Euro. Wenn man
zusätzlich einen Riester-Vertrag hat, erhält man – dabei
gehe ich von 4 Prozent Verzinsung aus – eine Riester-
Rente von 250 Euro. Damit erreicht man ganz leicht
96 Prozent des von mir eben genannten Grundsiche-
rungsbedarfs.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Warum
antworten Sie nicht?)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Eine weitere Zusatzfrage.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Würden Sie mir denn darin zustimmen, dass es doch

eine Ungerechtigkeit darstellt, wenn jemand 45 Jahre
lang riestern muss, um am Ende eine Leistung zu erhal-
ten, die anderenfalls als Grundsicherung im Alter ohne
jedes eigene Zutun gewährt wird?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Nein, ich glaube nicht, dass das eine Ungerechtigkeit
ist. Das Prinzip in unserer Gesellschaft ist, aus eigener
Kraft, mit eigener Leistung den Versuch zu unterneh-
men, in der Erwerbsphase ein gutes Einkommen zu er-
reichen. Wo das unter den Bedingungen, wie sie zurzeit
gegeben sind, in Teilbereichen nicht möglich ist, versu-
chen wir – das habe ich schon vorhin bei der Beantwor-
tung der dringlichen Fragen gesagt –, über die Regelun-
gen des Entsendegesetzes und des Gesetzes über die
Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen dazu beizu-
tragen, dass es zu Mindestlöhnen kommt.

Ich glaube, dass die Menschen im Prinzip immer ein
Interesse daran haben, einen guten Verdienst zu erzielen,
auch die Möglichkeit zu haben, voll zu arbeiten. Von da-
her ist die Perspektive, 45 Jahre lang mit einem Einkom-
men von 850 Euro zu arbeiten, eine solche, von der ich
glaube, dass sie in den meisten Fällen so nicht eintritt.

Die Frage, die Sie zur Ungerechtigkeit gestellt haben,
impliziert ein Stück weit die Frage der Anrechnung der
Riester-Rente beim Grundsicherungsbedarf. Hier muss
ich noch einmal auf das Prinzip der Nachrangigkeit hin-
weisen. Ich will das an einem Beispiel beschreiben, weil
man versuchen muss, beim Prinzip der Gerechtigkeit
Folgendes im Auge zu haben:

Ich nehme ein einfaches Zahlenbeispiel. Bei einem
Grundsicherungsbedarf von 600 Euro hätte jemand, der
eine gesetzliche Rente von 500 Euro erhält, Anspruch
auf Grundsicherung in Höhe von 100 Euro, um auf diese
600 Euro zu kommen. Bei einer anderen Person – Grund-
sicherungsbedarf wieder 600 Euro –, die eine relativ

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14565

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
kleine gesetzliche Rente von 250 Euro bezieht und
250 Euro aus einem Riester-Vertrag erhält, ergäbe sich
die Situation, dass natürlich die gesetzliche Rente von
250 Euro angerechnet wird. Um nun auf den Grund-
sicherungsbedarf von 600 Euro zu kommen, müssten
350 Euro Grundsicherung draufgelegt werden. Jetzt füh-
ren wir einmal einen politischen Dialog: Sie fordern nun
eine Freistellung der Riester-Rente. Der Betreffende
hätte nun 600 Euro, bekäme seine 250 Euro, die er aus
der Riester-Rente hat, anrechnungsfrei dazu und hätte
insgesamt 850 Euro.

Ich glaube, das ist nicht zu vermitteln. Hier gilt, wie
ich schon vorhin sagte, das Nachrangigkeitsprinzip: Hast
du selbst etwas einzubringen, dann musst du es einbrin-
gen. – Stellt man die Riester-Rente nun anrechnungsfrei,
tritt automatisch die Fragestellung auf, wie mit anderen
erarbeiteten Rentenansprüchen, Erträgen aus Lebensver-
sicherungen oder sonstigen Anlageformen verfahren
werden soll.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Eine weitere Frage hat der Kollege Rohde.

Jörg Rohde (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

um den politischen Dialog fortzuführen: Es stand ja
schon mehrmals die Thematik im Raum, dass dann,
wenn es einen Freibetrag gibt, dieser für alle Sparformen
und nicht nur für die Riester-Rente gelten muss. Die
Riester-Rente muss allerdings als Flaggschiff herhalten,
weil sie, wie von uns allen gemeinsam gewollt, sehr
populär ist.

In dem Fall eines Bruttoeinkommens von 850 Euro,
den Sie beschrieben haben, müsste sich der Betreffende
ja sehr staatsdienlich verhalten, wenn er sich die Riester-
Rente auszahlen ließe und damit eine geringere Grund-
sicherung in Anspruch nähme. Wenn er sich nun auf-
grund der Tatsache, dass sein Nachbar, der die gleichen
Voraussetzungen hatte, nicht gespart hat, entscheidet,
seinen ganzen Riester-Vertrag aufzulösen, alle staatli-
chen Zuschüsse, die er bisher erhalten hat, zurückzuzah-
len und nur das eingesetzte Kapital, das ja gesetzlich als
Schonvermögen behandelt wird, zu behalten, dann ver-
meidet er die Anrechnung auf die Grundsicherung und
der Staat muss mit höheren Grundsicherungszuschüssen
für seinen laufenden Unterhalt im Alter aufkommen. Der
Vorteil, den er sich durch seine eigene Entscheidung ver-
schafft hat, entspricht dann dem Vermögen, das er im
Riester-Vertrag angespart hat. Wir empfinden das natür-
lich als ungerecht; aber das ist legal. Möchte die Bundes-
regierung an diesem Umstand etwas ändern?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Man kann solche Berechnungen anstellen, aber man
sollte bedenken, dass uns viele Menschen zuhören. Das
Vermögen, das dort aufgebaut worden ist, ist auch dank
immenser staatlicher Förderung aufgebaut worden. Die
Förderquote liegt bei dem Beispiel, das ich in der Ant-
wort genannt habe, bei 38 Prozent. Der Versicherte er-
hält eine Zulage von 154 Euro im Jahr, also knapp
13 Euro im Monat. Der Eigenbeitrag beläuft sich auf
knapp 21 Euro im Monat, also nicht ganz zwei Drittel
der Gesamtsumme.

Ich denke – da wiederhole ich mich –, dass auf einen
derartigen Fall perspektivisch im Verlauf des Erwerbsle-
bens nicht hingearbeitet wird, sondern immer versucht
wird, im Schnitt mehr Einkommen zu verdienen. Es ist
auch, wie vorhin erläutert, das Grundprinzip des Sozial-
staates gemäß § 2 Sozialgesetzbuch XII zu beachten, ge-
mäß dem die solidarische Leistung aller Steuerzahlerin-
nen und Steuerzahler nur dann eintritt, wenn keine
eigenen Einkommen eingesetzt werden können. Deshalb
muss man sich auch bei der Entscheidung über die
Frage, ob man hier möglicherweise etwas freistellt, an
diesem Prinzip orientieren. Wir sagen deshalb: Alles,
was anrechenbar ist – dazu gehören in dem Fall auch
Einkommen aus einem Riester-Vertrag und anderen An-
lagearten sowie vorhandenes Vermögen –, wird entspre-
chend angerechnet, weil sonst alle Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler einspringen müssten. Dies entspricht
nicht dem Sozialstaatsprinzip der Nachrangigkeit, das
sich im genannten § 2 findet.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Eine weitere Frage dazu hat der Kollege Kurth.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich teile Ihre grundsätzlichen

Ausführungen zum Prinzip der Nachrangigkeit. Ihr Re-
chenbeispiel aber kann nicht überzeugen. Haben Sie bei
dieser Berechnung überhaupt berücksichtigt, dass von
dem Endbetrag auch noch Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung und zur Pflegeversicherung ge-
zahlt werden müssen? Damit läge der Betrag ja noch ein-
mal um 10 Prozent und in 30 Jahren vielleicht sogar um
noch mehr als 10 Prozent niedriger.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Das ist insofern mitberücksichtigt, als man dann nicht
bedürftig ist.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Wir bleiben bei der Thematik. Wir kommen zur

Frage 30 des Kollegen Dr. Heinrich Kolb:
Welche Aufwendungen zur privaten Vorsorge, etwa einer

Riester-Rente, wären dafür erforderlich, und welchen Verzin-
sungssatz legt die Bundesregierung ihrer Berechnung zu-
grunde?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Bei einem monatlichen Bruttolohn von 850 Euro be-
tragen die Beiträge zu einer Riester-Rente bei Inan-
spruchnahme der maximalen Förderung rund 34 Euro
pro Monat; das sind 4 Prozent von 850 Euro. Zusammen
mit der Grundzulage von 154 Euro pro Jahr – auf den
Monat umgerechnet rund 13 Euro – verbleibt ein Eigen-
betrag von nur 21 Euro im Monat, die der Arbeitnehmer
tatsächlich aus seinem Lohn zu zahlen hat. Bei der Be-

14566 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
rechnung werden eine jährliche Verzinsung des einge-
zahlten Kapitals von 4 Prozent sowie Verwaltungskosten
in Höhe von 10 Prozent unterstellt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ihre Nachfrage, bitte.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Staatssekretär, würden Sie mir denn zustimmen,

dass Ihr Berechnungsbeispiel, das Sie eben genannt ha-
ben, insofern hinkt, als der Geringverdiener keine
350 Euro Riester-Vorsorge aufbauen kann, weil die För-
derung auf 4 Prozent des Bruttoverdienstes – Sie haben
es gerade vorgetragen – begrenzt ist? Würden Sie mir
also zustimmen, dass jemand, der 850 Euro brutto hat,
nicht so viel Riester-Förderung erzielen kann, dass er
tatsächlich am Ende über die Grundsicherung kommt?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Wie gesagt, er bekommt außerdem die Zulagen des
Staates, und hinzu kommt die jährliche Verzinsung. Da-
raus ergibt sich bei diesem Rechenbeispiel das Ergebnis,
das ich Ihnen genannt habe.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das bezweifle
ich! Dann kommen wir an dieser Stelle nicht
weiter, Frau Präsidentin!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Dann rufe ich die Frage 31 des Kollegen Jörg Rohde

auf:
Sieht die Bundesregierung für Personen mit 10 000 Euro

Jahresverdienst nicht auch eine Gefahr, später Grundsiche-
rungsbezieher zu werden, wenn sie zum Beispiel auch einmal
Zeiten der Arbeitslosigkeit aufzuweisen haben?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Die Antwort lautet: Aus der momentanen Einkom-
menssituation einer erwerbstätigen Person lassen sich
keine Rückschlüsse auf das Einkommen während der ge-
samten Erwerbsphase und damit auch nicht auf die Höhe
der Alterseinkünfte ziehen. Die Ursachen für geringe Er-
werbseinkommen sind vielfältig. Dazu zählen zum Bei-
spiel Arbeitslosigkeit, Kindererziehung oder Ausbil-
dungszeiten. Diese Lebensphasen sind jedoch zeitlich
begrenzt und können deshalb nicht für die gesamte Er-
werbsphase unterstellt werden. Unstrittig ist jedoch, dass
Altersarmut bereits in der Erwerbsphase bekämpft wer-
den muss, da eine unzureichende Altersvorsorge im Al-
ter nicht mehr ausgeglichen werden kann. Deshalb sind
eine gute Beschäftigungssituation und ausreichende Ent-
gelte Voraussetzung für die Beitragszahlung zur gesetzli-
chen Rentenversicherung und zur Altersvorsorge.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine Zusatzfrage, Herr Kollege?

Jörg Rohde (FDP):
Ja. – Ich fasse mich kurz, weil wir darüber schon ei-

nen umfassenden Dialog geführt haben. Aber Sie haben
mir einige Fragen noch nicht oder nur sehr unzureichend
beantwortet, sodass wir große Lücken in der Argumenta-
tion der Bundesregierung sehen. Die Antwort der Bun-
desregierung auf unsere Anfrage zeigte auch, dass im
Moment für 20 Prozent der Riester-Verträge ein Zu-
schuss gezahlt wird, für Personen, die weniger als
10 000 Euro Jahresverdienst haben. So wenig, wie Sie
bezüglich der Erwerbsphasen annehmen können, dass
ein Betroffener zum Beispiel nicht durchgehend arbeitet,
so wenig können Sie voraussetzen, dass er durchgehend
arbeitet, dass es keine Zeiten gibt, in denen er arbeitslos
ist. Sie müssen beispielsweise auch den Umstand be-
rücksichtigen, dass er aufgrund der gesetzlichen Vorga-
ben mit 63 Jahren vorzeitig in Rente geschickt werden
kann, wodurch er große Abschläge in Kauf nehmen
müsste, die eine Lücke hinterließen. Das heißt, Sie soll-
ten zumindest sehen, dass hier eine sehr große Gruppe
betroffen ist, um die wir uns kümmern müssen.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege Rohde, ich teile diese Einschätzung
nicht. Sie gehen – ich wiederhole es – in Ihrer Fragestel-
lung von 10 000 Euro Jahresverdienst aus. Ein Jahres-
verdienst von 10 200 Euro bedeutet im Schnitt 850 Euro
im Monat. Damit sind wir wieder bei dem Beispiel, das
ich genannt habe. Bezüglich der Phasen der Kindererzie-
hung wissen Sie, dass wir insbesondere bei denjenigen,
die Teilzeitarbeit leisten, eine erhebliche Höherbewer-
tung des Einkommens unter Zugrundelegung des Durch-
schnittsentgeltes in Deutschland vornehmen. Sie wissen,
dass pro Kind drei Entgeltpunkte hinzukommen. Phasen
der Arbeitslosigkeit sind Phasen, durch die eine Er-
werbsbiografie unterbrochen wird. Ich habe gesagt, wir
arbeiten daran, diese Phasen möglichst kurz zu halten.
Aus den Unterbrechungen kann aber nicht geschlossen
werden – das ist in dem Prozess beschrieben –, dass am
Ende des Arbeitslebens Grundsicherungsbedarf besteht.
Da kommt es auf die gesamten Einkommensverhältnisse
an, auf die Lebensverhältnisse, auf die Bedarfsgemein-
schaft. Das alles spielt dabei eine Rolle. Von daher habe
ich diese negative Perspektive, die in Ihrer Frage impli-
ziert ist, nicht.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Möchten Sie eine weitere Zusatzfrage stellen?

(Jörg Rohde [FDP]: Für den Moment gebe ich
erst einmal auf!)

Damit sind wir am Ende der Fragestunde. Die restli-
chen Fragen werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe nun den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Energie- und Klimapaket der EU-Kommission

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Marco Bülow das Wort für die SPD-
Fraktion.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14567

(A) (C)

(B) (D)

Marco Bülow (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Er-

neuerbare-Energien-Gesetz ist eines der erfolgreichsten
Gesetze, das zur Förderung von erneuerbaren Energien
und zur Bekämpfung des Klimawandels verabschiedet
worden ist. Es ist wichtig, immer wieder auf die Rah-
mendaten hinzuweisen, die durch dieses Gesetz beein-
flusst werden.

Wir haben in Deutschland über 235 000 Arbeitsplätze
in dem Bereich der erneuerbaren Energien geschaffen. In
diesem Bereich wurde im letzten Jahr in Deutschland
110 Millionen Tonnen CO2 eingespart. Der Anteil der er-
neuerbaren Energien an der Stromerzeugung liegt mitt-
lerweile bei über 14 Prozent und der Anteil am Gesamt-
energieverbrauch bei ungefähr 9 Prozent.

Wir haben in diesem Bereich die Technologieführer-
schaft übernommen und exportieren diese Technologien
in viele Länder dieser Welt. Es gibt immer mehr Befür-
worter der erneuerbaren Energien, die dieses Instrument
nach dem Vorbild Deutschland ausrichten. 40 Länder ha-
ben sich uns bereits angeschlossen. Erst vor kurzem hat
Hillary Clinton lobend erwähnt, wie vorbildlich das
deutsche System sei und dass auch sie nach einem ge-
wonnenen Wahlkampf es einführen werde. Ähnlich äu-
ßern sich weitere führende Politiker in den USA.

In Europa haben sich Gott sei Dank diejenigen durch-
gesetzt, die der Meinung sind, dass es in den National-
staaten möglich sein muss, erfolgreiche Einspeise-
systeme beizubehalten. Das bestätigt, was in den
Berichten der Europäischen Kommission immer wieder
stand, nämlich, dass das Einspeisegesetz das beste, das
wirtschaftlichste und das effizienteste ist. Ich denke, ge-
nau das ist der richtige Weg. Wir können aufatmen, dass
die Entscheidung in Europa entsprechend getroffen
wurde.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang ganz herz-
lich bei der Bundesregierung und bei dem Minister, die-
sen Druck mit ausgeübt zu haben.

Ich will deutlich machen, warum es nicht nur für die
deutsche Wirtschaft, sondern insgesamt gesehen wichtig
ist, dass das System der erneuerbaren Energien nicht nur
weiterhin eine Chance hat, sondern die führende Rolle
spielen muss. Manche Länder sind Gott sei Dank auf un-
ser erfolgreiches System umgeschwenkt. Aber es gibt
immer noch Länder wie Großbritannien und Italien, die
das Mengensystem haben. Leider ist auch die FDP im-
mer noch Anhänger dieses Systems. Es wird gesagt, es
sei sehr viel ökonomischer und wirtschaftlicher. Schauen
wir uns doch einmal die Preise an.

In Großbritannien kostet eine Megawattstunde Strom-
energie aus Windkraft 120 Euro. In Italien sind es
162 Euro. In Deutschland kommen wir mit unserem Ein-
speisesystem auf einen Preis von 75 Euro. In Irland, wo
es noch mehr Wind gibt, liegt man schon bei 58 Euro.
Allein dieser Vergleich zeigt: Unser System ist das effi-
zienteste und das kostensparendste. Deswegen werden
wir daran festhalten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Dieses System hat dazu geführt, dass die erneuerba-
ren Energien in Deutschland kontinuierlich ausgebaut
wurden. Die entsprechenden Anteile habe ich gerade ge-
nannt. In Großbritannien dümpelt man weiterhin bei ei-
nem Anteil von 1,5 Prozent für die erneuerbaren Ener-
gien herum – und das seit Jahren. Diejenigen, die an dem
alten System in Großbritannien festhalten, werden ir-
gendwann sagen: Wir haben es versucht, aber wir kön-
nen die erneuerbaren Energien nicht ausbauen; deswe-
gen müssen wir vielleicht auf Atomkraft setzen. – Genau
das wollen wir nicht. Wir brauchen die erneuerbaren
Energien und Energieeffizienz. Dann haben wir die
große Chance, die Atomenergie loszuwerden und die
Lücke zu kompensieren. Auch deshalb, aber nicht nur
deshalb müssen wir an unserem System festhalten. Wir
brauchen weiterhin das EEG. Es garantiert Versorgungs-
sicherheit, weil die heimischen Energiequellen Sonne,
Wind usw. immer und überall zur Verfügung stehen,
nicht nur in Deutschland. Das Gesetz garantiert, dass
dieser Bereich immer effizienter und die so gewonnene
Energie immer günstiger wird.

Ich glaube, wir haben das richtige Instrument. Die
Maßnahmen, die die Bundesregierung auf den Weg
gebracht hat, über die wir in den nächsten Monaten im
parlamentarischen Verfahren zu diskutieren haben, kom-
plettieren diesen Ansatz. Die SPD-Bundestagsfraktion
wird sich dafür einsetzen, dass die Beschlüsse der Regie-
rung umgesetzt werden, damit es zu einer Verbesserung
kommt, damit wir unsere Klimaschutzziele, die jetzt
auch von der Europäischen Union vorgegeben werden,
nicht nur erfüllen, sondern übertreffen können. Wir wol-
len Vorbild sein und Europa mitziehen. Wir hoffen, dass
Europa insgesamt – das ist sehr wichtig – eine Reduzie-
rung der CO2-Emissionen um 30 Prozent erreicht. Ich
glaube, das ist der richtige Weg, weil wir so in der Lage
sind, die anderen in der Welt mitzuziehen. So machen
wir deutlich, dass man durch die Nutzung erneuerbarer
Energien effizienter sein kann, wirtschaftlichen Gewinn
erzielen und Klimaschutz realisieren kann.

In diesem Sinne: Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Michael Kauch für

die FDP-Fraktion.

Michael Kauch (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

FDP unterstützt die Zielsetzungen des Europäischen Ra-
tes vom März 2007, nach denen bis zum Jahr 2020 min-
destens 20 Prozent Treibhausgase eingespart werden sol-
len und der Anteil erneuerbarer Energien um 20 Prozent
gesteigert werden soll. Diese Zielsetzungen des Rates
werden nun von der EU umgesetzt. Das ist wichtig für
den Klimaschutz.

Es kommt aber darauf an, auf welche Art und Weise
die richtigen Klimaschutzziele verfolgt werden, wie das
Gesetzespaket der EU-Kommission umgesetzt wird. Die
Kommission hat aus unserer Sicht nicht ausreichend be-
dacht, dass sie damit über den Wettbewerb auf den

14568 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kauch
Märkten, über die Arbeitsplätze in unserer Industrie und
vor allem über die Belastung der Verbraucherinnen und
Verbraucher entscheidet. Deshalb fordern wir als Libe-
rale eine Überarbeitung dieses Gesetzespaketes. Das ist
in den nächsten Monaten Aufgabe der Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland wird beim Emissionshandel benachtei-
ligt. Es ist völlig unklar, warum das boomende Spanien
einen Sonderzuschlag an Emissionsrechten braucht. Das
ist eine Umverteilung zulasten Deutschlands. Das ist
eine Umverteilung, die die Bundesregierung so nicht ak-
zeptieren kann. Völlig inakzeptabel ist zudem, dass die
EU Vorgaben für die Verwendung der Versteigerungser-
löse machen will. Die FDP setzt sich mit Nachdruck da-
für ein, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher vom
Emissionshandel profitieren. Wenn wir die Emissions-
rechte im Stromsektor vollständig versteigern, dann
muss das Geld an die Verbraucher zurückgegeben wer-
den, dann muss die Stromsteuer gesenkt werden. Das
würde den Emissionshandel tatsächlich verbraucher-
freundlich machen.

Das ist genau der Punkt, den der Umweltminister in
der vergangenen Woche erkannt hat. Darum hat er So-
zialtarife für den Bezug von Strom gefordert und gesagt,
es dürfe keine Energiearmut geben. Es war aber der
deutsche Staat, der in Form von Steuern eine Last von
40 Prozent auf die Stromtarife draufgesattelt hat. Diese
Bundesregierung hat das zu verantworten. Die Strom-
konzerne sind dafür nicht allein verantwortlich.

(Beifall bei der FDP – Zuruf von der CDU/
CSU: Das stimmt nicht!)

Solange wir kein Kioto-Nachfolgeabkommen haben,
darf die deutsche Industrie ihre Wettbewerbsfähigkeit
nicht verlieren. Ob die geplante kostenlose Zuteilung
von Emissionsrechten an energieintensive Branchen der
Weisheit letzter Schluss ist, muss bezweifelt werden. Es
wäre möglich, sie in die Versteigerung einzubeziehen,
indem man das mit einem sinnvollen System, das die
Rückerstattung an die betroffenen Branchen regelt, ver-
bindet.

Geradezu schädlich für das Exportland Deutschland
sind die Überlegungen, die Herr Barroso heute in Brüs-
sel verkündet hat. Er überlegt, auf Importe aus Staaten,
die das Kioto-Protokoll nicht unterzeichnet haben, Zölle
zu erheben. Meine Damen und Herren, Sie glauben doch
nicht wirklich, dass das ohne Reaktion bleiben wird.
Diese Vorschläge von Herrn Barroso sind ein Anschlag
auf den Freihandel und gefährden die Exportwirtschaft
in Deutschland und damit Arbeitsplätze in unserem
Land.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen noch einmal die Frage aufwerfen, ob es
richtig ist, dass wir neben der Quote von 20 Prozent für
erneuerbare Energien eine Sonderquote von 10 Prozent
für Biokraftstoffe anstreben. Wenn wegen der vermeint-
lich guten Biokraftstoffpolitik in Europa die Regenwäl-
der in Asien und Afrika abgeholzt werden, dann haben
wir dem Klimaschutz und der Artenvielfalt einen Bären-
dienst erwiesen.

Die Nachhaltigkeitskriterien, die heute von der EU-
Kommission vorgeschlagen wurden, drohen ein Papier-
tiger zu werden. Deshalb appelliere ich ganz eindeutig
an die Koalition: Zunächst einmal müssen Zertifizie-
rungssysteme nachgewiesen werden. Dann können wir
die Ziele für die Biokraftstoffe erhöhen. Wir dürfen nicht
erst die Ziele erhöhen und die Regenwälder abholzen
lassen und anschließend die Nachhaltigkeitskriterien
umsetzen.

Deutsche Sonderwege bei den erneuerbaren Energien
machen keinen Sinn. Die FDP setzt sich dafür ein, dass
Deutschland beim europäischen Handel für erneuerbare
Energien mitmacht. Wir glauben, dass dies langfristig der
günstigere Weg ist. Herr Bülow hat die Windenergie-
preise angesprochen. Aber was ist denn mit den anderen
Stromarten, die Sie hier beim Kostenvergleich nicht ge-
nannt haben? Ich finde ich es besonders skandalös – Frau
Dött wird ja gleich reden und hat sich heute schon in ei-
ner Presseerklärung geäußert –, dass die CDU/CSU, die
in der Opposition das EEG massiv kritisiert hat, es jetzt
mit aller Kraft und um jeden Preis verteidigen will.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Nein!
Nein!)

Ich finde es unglaublich, wie Sie die Linie verlassen, die
Sie einmal ordnungspolitisch für richtig gehalten haben.

(Beifall bei der FDP)

Wir Liberale werden Kurs halten. Kurs halten sollten
wir auch in der generellen Frage der Energiepolitik. Herr
Clement hat zu Recht gesagt, dass das, was Herr Scheer
und Frau Ypsilanti in Hessen planen, eine Geisterfahrt
für den Industriestandort Deutschland ist. Ich frage
Herrn Gabriel, der hier die Linke dafür angreift, dass sie
im Bundestag die Kohlekraftwerke ablehnt und in Sach-
sen-Anhalt befürwortet: Wann stoppen Sie endlich die
Politik von Frau Ypsilanti, die Ihrer Politik bezüglich
Kohlekraftwerken in Deutschland völlig widerspricht?

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Tolles Ende für eine Klima-
rede: mehr Kohle!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun das Wort die Kol-

legin Marie-Luise Dött.

Marie-Luise Dött (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem

jetzt von der EU-Kommission vorgelegten Energie- und
Klimapaket sollen die im März 2007 von den Staats- und
Regierungschefs der EU verabschiedeten Ziele zur euro-
päischen Klimapolitik umgesetzt werden. Das ist wich-
tig, um nach den ambitionierten Verhandlungen der Eu-
ropäischen Union auf Bali international Motor der
Klimapolitik zu bleiben. Wichtige und richtige Ansätze
einer europäischen Klimapolitik sind nun von der Kom-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14569

(A) (C)

(B) (D)

Marie-Luise Dött
mission eingeleitet worden. Konkret sind das die Auftei-
lung der Minderungsziele auf die Mitgliedstaaten, die
Regelungen zum Emissionshandel nach 2012, der Aus-
bau der erneuerbaren Energien durch Handel mit Zertifi-
katen sowie die Einführung von verbindlichen Regelun-
gen zum Ausfiltern und Einlagern von CO2.

Es ist heute noch zu früh, eine umfassende Aussage
zur Qualität des Gesamtpakets zu machen. Gleichwohl
zeigt bereits ein erster Blick auf die Vorschläge, dass
weitere Diskussionen und wohl auch Überarbeitungen
notwendig sind. So muss man noch einmal die Festle-
gung des Basisjahres 2005 für die Emissionsminderun-
gen hinterfragen. Mitgliedstaaten, die bis 2005 kaum An-
strengungen unternommen haben und von ihren eigenen
Klimazielen noch weit entfernt sind, würden dadurch be-
vorteilt. Länder, die bereits vor 2005 erhebliche Minde-
rungen erreicht haben – dazu gehört Deutschland –, wür-
den dagegen benachteiligt.

Auch über die Aufteilung der Minderungsvorgaben
auf die Mitgliedstaaten muss noch einmal diskutiert wer-
den. Die derzeit augenscheinliche Sonderbehandlung,
zum Beispiel von Portugal, Griechenland und Spanien,
muss gerade unter dem Aspekt einer fairen Lastenteilung
geprüft werden.

Wir brauchen bei der Versteigerung der Emissionszer-
tifikate Lösungen, die technologische Bedingungen und
die internationale Wettbewerbssituation gerade energiein-
tensiver Branchen berücksichtigen. Klimaschutz darf
nicht zur Abwanderung von Unternehmen und Arbeits-
plätzen in Drittländer führen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Einbeziehung der Aluminiumindustrie und von Tei-
len der chemischen Industrie in die Versteigerung ist ein
industriepolitischer Eingriff, den wir so nicht mittragen
werden.

Es ist auch nicht sinnvoll, funktionierende Instru-
mente der Klimapolitik durch neue, gegebenenfalls so-
gar teurere Instrument zu ersetzen. Ein Beispiel – hören
Sie jetzt genau zu, Herr Kauch – ist der Handel mit Zer-
tifikaten für die erneuerbaren Energien. Das Erneuer-
bare-Energien-Gesetz jetzt gegen einen europäischen
Zertifikatehandel auszutauschen, der voraussichtlich
teurer wird und anderen Staaten die Möglichkeit gibt,
sich von den eigenen Verpflichtungen zum Ausbau der
erneuerbaren Energien auf Kosten der Erreichung unse-
rer nationalen Ausbauziele freizukaufen – die Betonung
liegt auf nationalen Zielen, nicht auf Branchenzielen –,
kann nicht der richtige Weg sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nationale Ziele müssen national kontrollierbar und be-
einflussbar bleiben. Nachweisbar funktionierende natio-
nale Instrumente müssen auch künftig genutzt werden
dürfen. Es ist deshalb zu begrüßen, dass die Kommission
nun anerkennt, dass eine Harmonisierung der Instru-
mente verfrüht ist.
So wie wir in Deutschland daran arbeiten, die Ener-
gie- und Klimapolitik im Zieldreieck von Ökonomie, so-
zialer Verantwortung und Klimapolitik zu justieren, so
erwarten wir das auch bei den Vorschlägen aus Brüssel.
Eine Industriepolitik im grünen Mantel zulasten des
Standorts Deutschland ist mit uns nicht machbar: nicht
beim Automobilbau und schon gar nicht in der Energie-
politik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eine ambitionierte Klimapolitik in Europa werden wir
dagegen uneingeschränkt unterstützen. Hier werden wir
unsere Erfahrungen als europäischer und globaler Vor-
reiter beim Klimaschutz und beim Ausbau der erneuer-
baren Energien einbringen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Eva Bulling-

Schröter für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn jetzt nichts passiert, wird der Ausstoß von Treib-
hausgasen EU-weit bis 2020 höchstens um lächerliche
6 Prozent sinken. Das ist quasi ein Beitrag zur Erderwär-
mung, nicht zum Klimaschutz.

Jetzt ist die Frage: Kann uns das vorgelegte Paket
weiterhelfen? Wir, die Linke, haben da Zweifel. Das Kli-
mapaket wurde zwar gelobt. Wir aber meinen, sein Kar-
dinalfehler ist das niedrige Klimaschutzziel bis 2020.
Darum dreht sich letztendlich alles. Der Ausstoß der
Emissionen soll lediglich um 20 Prozent gegenüber dem
Ausstoß von 1990 reduziert werden. Notwendig ist aber
seitens der EU eine Minderung um wenigstens 30 Pro-
zent. Ansonsten können wir das 2-Grad-Ziel vergessen;
das wissen wir alle.

Langsam wird deutlich, dass die 30-Prozent-Marke,
die die Bundeskanzlerin im letzten Sommer mit dem EU-
Ratsbeschluss präsentierte, nie ernst gemeint war. Wir
meinen, dies ist eine Mogelpackung. Die Kommission
hat sich gar nicht erst die Mühe gemacht, ein 30-Prozent-
Szenario aufzunehmen. Deshalb werden auch die Latten
für den Emissionshandel ab 2012 sowie für die Nicht-
emissionshandelsbereiche, wie Verkehr und die Haus-
halte, zu niedrig gehängt.

Gut ist, dass die Kommission nun die Emissions-
rechte für die Stromwirtschaft ab 2013 vollständig ver-
steigern will. Doch was passiert bis dahin? Sollen tat-
sächlich so lange alle Stromkonzerne davon profitieren,
dass der Staat ihnen die wertvollen Rechte geschenkt
hat? Wir fordern nach wie vor – das müssen Sie sich im-
mer wieder anhören – eine Abschöpfungsteuer für die
Sondergewinne, die aus der Einpreisung der Zertifikats-
marktpreise in den Strompreis herrühren.

14570 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Eva Bulling-Schröter
(Beifall bei der LINKEN – Franz Obermeier
[CDU/CSU]: Verstaatlichen ist noch besser!
VEB!)

– Warum regen sich die Herren von der CDU/CSU so
auf?

(Franz Obermeier [CDU/CSU]: Machen wir
wieder VEB!)

Die Windfall-Profits sind der Grund, warum wir nicht
wollen, dass die Zertifikate ab 2013 an die Industrie wei-
terverschenkt werden.

Zum Thema Wettbewerb. Wenn der von der Kommis-
sion vorgeschlagene „Klimagaszoll“ kommt, können da-
mit europäische Firmen vor Ökodumping geschützt wer-
den, etwa vor US-Produkten, falls Washington weiter
querschießt. Ich halte das für sinnvoll.

Zu erwarten war, dass der deutsche EU-Kommissar
und Sozialdemokrat Günter Verheugen wieder einmal
den Cheflobbyisten für die Chemie-, Stahl- oder Alumi-
niumindustrie gibt. Im Klimapaket sieht er „wirtschaftli-
chen Selbstmord“; das lief heute über den Ticker. Ich
meine, wir sollten da aufpassen, und Sie sollten aufpas-
sen, was Sie den Beschäftigten hier erklären. Ich denke,
eine solche Politik ist sehr gefährlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass aber Umweltminister Gabriel kürzlich in Bezug auf
die CO2-Vorgaben der Kommission im Fahrzeugbereich
einen Wettbewerbskrieg gegen die deutschen Autoher-
steller ausmacht, halte ich für starken Tobak. Anstatt
Angst vor höheren Belastungen der Wirtschaft durch den
Klimaschutz zu haben, sollte die SPD besser den großen
Versorgern auf die Finger klopfen.

(Beifall bei der LINKEN)

So fordert ja selbst der Chef der Monopolkommission,
ausschließlich den Konkurrenten von RWE, Eon, EnBW
und Vattenfall Genehmigungen für neue Kraftwerksbau-
ten zu erteilen. Wettbewerb belebt halt die Preisfindung.
Wenn dann noch die Netze in öffentliche Hand kommen,
dürfte sich das auch für die Endverbraucher lohnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutschland soll nun den Anteil erneuerbarer Energie
am Primärenergieverbrauch bis 2020 auf 18 Prozent stei-
gern. Wir denken, auch dies ist nicht ambitioniert genug.
Wir meinen, 30 Prozent sind möglich und mit Blick auf
die Erderwärmung auch erforderlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu den Agrokraftstoffen. Die angestrebte EU-Quote
von 10 Prozent ist viel zu hoch und niemals durch EU-
internen Anbau zu erfüllen. Sie muss auf ein realisti-
sches Maß gesenkt und auf alle Energien vom Acker
ausgeweitet werden. Gleiches gilt für das völlig unrealis-
tische Deutschlandziel der Bundesregierung von sogar
20 Prozent. Richtschnur muss sein, sämtliche Agroener-
gien durch nachhaltigen Anbau auf EU-Flächen zu er-
zeugen. Wir kennen die Zahlen, und wir wissen, was hier
passiert. Schon jetzt werden für Agrosprit Urwälder ge-
rodet und Kleinbauern in Brasilien oder Indonesien ver-
trieben. Immer mehr Menschen in diesem Land befassen
sich mit diesen Themen. Sie sollten dem endlich Rech-
nung tragen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Michael Kauch [FDP])

Zum Schluss, Herr Gabriel: Wenn Sie ernst gemeint
haben, was Sie in Bali gesagt haben, dann sorgen Sie
bitte dafür, dass die Richtlinien in einigen Punkten nach-
gebessert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat der Kollege Steffen Reiche für die SPD-Frak-

tion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Steffen Reiche (Cottbus) (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Die Entscheidung der Kommission ist historisch;
sie schreibt Geschichte. Der größte Wirtschaftsraum der
Erde macht ein einseitiges Angebot und ist bereit, es zu
erhöhen, wenn es ein internationales Abkommen gibt,
also ein Nach-Kioto-Abkommen beschlossen wird. Bis-
her waren die beiden Hauptziele der EU: Frieden erhal-
ten, Globalisierung gestalten. Jetzt kommt ein drittes
hinzu: den Klimawandel stoppen.

Die EU zeigt: Wirtschaftliches Wachstum und um-
welt- und klimabewusstes Produzieren sind kein Wider-
spruch. Das ist ein langfristig gutes Investment; denn
3 Euro pro Woche und Bürger für das Handeln zu zah-
len, ist besser, als 30 Euro für das Nichthandeln zu zah-
len.

(Beifall bei der SPD)

Klimapolitische Schwarzfahrer müssen mehr bezahlen.

Ich vertrete den Wahlkreis, der von dieser Entschei-
dung vermutlich am stärksten betroffen ist: die Nieder-
lausitz. Dort sind knapp 5 000 Megawatt Leistung auf
Braunkohlebasis installiert. Bisher haben wir knapp
50 Millionen Euro Mehrkosten; demnächst werden es
500 Millionen Euro Mehrkosten für den Zertifikatser-
werb sein. Mit dieser Entscheidung wird es weitere Stei-
gerungen geben. Trotzdem trage ich dieses Paket mit. Wir
produzieren fünfmal mehr Strom, als wir in Brandenburg
verbrauchen. In fünf Monaten werden wir das erste CO2-
arme Kraftwerk – mit einer Leistung von 30 Megawatt –
ans Netz gehen lassen.

Ich habe vier Kritikpunkte. Erstens. Die Verlegung
der Berechnungsbasis auf das Jahr 2005 ist zu überden-
ken. Wer sich früh bewegt, darf dafür nicht bestraft wer-
den. Early Action muss sich lohnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die Verlagerung der Berechnungsbasis trifft kein Land
so hart wie Deutschland. Das Basisjahr des Kioto-Proto-
kolls, also 1990, sollte als Bezugsjahr beibehalten wer-
den.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14571

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Reiche (Cottbus)
Zweitens. Wichtige Bereiche wie die Stahl-, die Ze-
ment- und die Chemieindustrie auszuklammern, ist nur
eine Übergangsregelung. Was wir brauchen, ist eine
Border-Tax, einen Zoll für alle, die sich am Nach-Kioto-
Prozess nicht beteiligen;

(Beifall des Abg. Marco Bülow [SPD])

denn sonst kommt es zu einer klaren Wettbewerbs-
verzerrung. Hier brauchen wir eine Richtlinienfolgen-
abschätzung.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Eva
Bulling-Schröter [DIE LINKE])

Die EU muss im Rahmen der Doha-Runde über die Ein-
führung von Border-Taxes diskutieren. Sie sollten ab
dem Jahre 2013 eingeführt werden. Dann könnten auch
Industriebereiche wie die Stahl- und Zementproduktion
berücksichtigt werden.

Drittens. Nur 25 Prozent der Zertifikate im Rahmen
von Joint-Implementation- und CDM-Projekten zuzulas-
sen, ist ein Fehler.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Ja!)

Die Auslastung der CDM-Projekte beträgt schon jetzt
20 Prozent, und das bei Zertifikatekosten von nur
20 Cent. Die Kosten für die Zertifikate haben sich aber
auf 25 Euro verhundertfacht. JI und CDM sind die
klügsten Antworten auf ein globales Problem. Sie sind
Teil eines globalen Marshallplans. Mit optimalen Kosten
erreichen wir den maximalen Nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU sowie des Abg. Michael Kauch
[FDP])

Die CDM-Zertifikate sind preiswerter als die auktio-
nierten Zertifikate und haben einen nachhaltigeren glo-
balen Nutzen. Der europäische Innovationsdruck bleibt
auch bei einem Anteil der CDM-Zertifikate in Höhe von
50 Prozent erhalten. Ich bitte deshalb zu prüfen, ob in
der Richtlinie der EU-Kommission nicht zumindest die
Möglichkeit eröffnet werden sollte, den Anteil der
CDM-Zertifikate gemeinsam mit dem Rat auf bis zu
50 Prozent zu erhöhen. Im Jahre 2013, also in fünf Jah-
ren, könnten wir dieses Sicherheitsventil auf diesem un-
ter hohem Druck stehenden Kessel dringend brauchen.

Mein vierter Kritikpunkt. Wer erneuerbare Energien
will, braucht effiziente Speicher, auch Pumpspeicher-
kraftwerke. Die Regulierungsbehörde hat, wie ich
denke, eine Fehlentscheidung getroffen, durch die der
Neubau dieser Kraftwerke und die Nutzung dieser vor-
handenen Technik zur Speicherung von Windenergie
massiv behindert werden. Die Braunkohle ist und bleibt
der wichtigste heimische Energieträger. Sie braucht nicht
nur im Hinblick auf die Sicherung der Arbeitsplätze,
sondern auch unter dem Gesichtspunkt der Versorgungs-
sicherheit eine mittel- und langfristige Perspektive.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Die beim Zertifikatehandel anfallenden Gewinne müssen
deshalb auch in den Aufbau neuer CO2-freier bzw. -armer
Kraftwerke investiert werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Was sagt denn Frau
Ypsilanti dazu?)

Das Innovationslabor Deutschland kann nur bestehen,
wenn wir wirtschaftlich stark bleiben; hier hat Günter
Verheugen recht. Insofern besteht bei dieser Richtlinie
Gesprächs- und Änderungsbedarf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die

Kollegin Renate Künast das Wort.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An die-

ser Debatte wundert mich, wie sehr sich manche Leute
in die einzelnen Details „hineinfräsen“.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Das sollten
Sie auch einmal tun!)

– Das habe ich schon lange vor Ihnen gemacht. Sie brau-
chen mich also nicht darauf hinzuweisen, dass ich mich
mit Details beschäftigen muss.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Aber nicht
immer nur mit der großen Klatsche! Werden
Sie einmal konkret!)

Auch wenn Sie hier gerade, schick drapiert, über den
Klimaschutz geredet haben, muss man feststellen: Die
CDU/CSU hat beim Klimaschutz keine Kompetenz. Das
hat man auch an Ihrer Rede gemerkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Andere halten das große Ganze für richtig. Am Ende
wird aber immer die Ideologie der Ausnahmen und
Tricksereien propagiert. Ich glaube, man kann zum Vor-
schlag der Kommission nur sagen: Er geht zwar in die
richtige Richtung, entspricht aber nicht dem 40-Prozent-
Ziel, von dem die Bundesregierung immer geredet hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Außerdem kann durch Umsetzung dieser Richtlinie
nicht gewährleistet werden, dass die Erwärmung, die
stattfindet, nur 2 Grad betragen wird. Es gibt keinen An-
lass, das in den Himmel zu loben. Vielmehr muss man
dazu, wie sich die Vertreter der Bundesregierung in den
letzten Wochen in Brüssel verhalten haben, feststellen:
Diese Regierung predigt Klimaschutz, aber an allen
Ecken und Kanten bremst sie und sorgt für Ausnahme-
regelungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auf Bali haben Sie gefordert, dass die Industriestaaten
ihre Emissionen bis 2020 um 25 bis 30 Prozent reduzie-
ren. Jetzt – auch eine Vorlage dieser Bundesregierung –
ist allenfalls noch von 20 Prozent die Rede. Da kann ich
nur sagen: Bei dieser Bundesregierung weiß man nicht,

14572 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
welche Rolle sie einnehmen will. Auf der internationa-
len Bühne spielen Sie den Retter des Weltklimas, wäh-
rend Sie in Brüssel, hinter verschlossenen Türen, eine
Lobbymarionette sind, die für Ausnahmen kämpft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben das beim Thema Auto gesehen. Sie haben
davon gesprochen, dass die Vorschläge der Europäischen
Kommission „eine Kriegserklärung an uns“ seien. Jetzt
kann man schon mit Abgasgrenzwerten jemandem den
Krieg erklären. Ich finde, das ist ein bisschen dick aufge-
tragen.

Auch in der Frage, ob man Netze und Stromproduk-
tion trennen soll, kämpfen Sie gegen die Europäische
Kommission, obwohl gerade hier Wettbewerb hilfreich
wäre, um niedrigere Preise für die Verbraucher durchzu-
setzen.

Beim Klimaschutz in der Landwirtschaft stehen Sie
ebenfalls auf der Bremse.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Einer der spannendsten Punkte und der am meisten zu
kritisierende Punkt in dieser Vorlage der Kommission ist
eine Sache, für die sich Herr Gabriel rühmt, und zwar
sind das die Ausnahmen für die energieintensive Indus-
trie. Wer bei der Versteigerung der Zertifikate die
energieintensive Industrie schützt, wer nicht einmal ei-
nen Prozentsatz festsetzt, damit der Zwang entsteht, effi-
zienter zu werden, wer einfach davon ausgeht, dass sich
diese Industrie schon modernisieren wird, der ist nicht
der Retter des Weltklimas, sondern jemand, der Politik
im Sinne der Lobby der alten Industriezweige macht. In-
dustriepolitisch ist das ein Fehler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Gabriel redet immer von der dritten industriellen
Revolution. Dann muss man aber auch an alle ran. Dann
geht es nicht nur um die Stromerzeugung, dann geht es
auch um Stahl, Chemie und Aluminium. Dann muss man
ohne Wenn und Aber den Menschen Rückendeckung ge-
ben – für ihr Portemonnaie und für die Zukunft der Ar-
beitsplätze. Wir alle wissen doch, dass Energie in Zu-
kunft teurer werden wird. Da können Sie von der FDP
nicht weiter zwischen Export und Import unterscheiden
und sich das jeweils Schönere heraussuchen. Man kann
im Denken nicht bei den Vorschlägen und Beschlüssen
der Regierungskonferenz vom März 2007 bleiben, man
muss davon ausgehen, dass Energie endlich ist und im-
mer teurer wird.

(Michael Kauch [FDP]: Ohne Wenn und
Aber!)

– Ohne Wenn und Aber. Deshalb müssen wir vom fossi-
len ins solare Zeitalter eintreten, wir müssen viel effi-
zienter werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Franz
Obermeier [CDU/CSU]: Praxisfremd!)

Wir haben andere wirtschaftliche Interessen als die,
die jetzt in den Vorstandsetagen sitzen. Wir müssen die
Machtfrage stellen. Wir dürfen nicht immer und immer
wieder vor den Lobbyisten in die Knie gehen. Wir müs-
sen das Land modernisieren und dürfen keine Rücksicht
darauf nehmen, wenn wieder einmal ein Industriezweig
Druck macht. Wir müssen anders wohnen, anders produ-
zieren, anders transportieren. Das ist eine klare Absage
an die Atomkraft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch wenn die CDU/CSU und Teile der SPD im Euro-
päischen Parlament das anders sehen: Solche Schrott-
meiler wie Biblis und Brunsbüttel müssen endlich vom
Netz. Sie schützen weder das Klima, noch bringen sie
niedrige Energiepreise.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN – Michael Brand [CDU/CSU]: Das ist
Ideologie, Frau Künast!)

– Das rufen die Ideologen immer dazwischen.

Wir wollen auch keine neuen Kohlekraftwerke.
Wenn, wie vorgeschlagen, die Emissionszertifikate zu
100 Prozent versteigert werden, wenn der Handel durch-
gesetzt wird, gibt es nämlich nicht nur den guten Kli-
magrund, keine Kohlekraftwerke mehr zu bauen, son-
dern auch einen finanziellen Grund: Kohlekraftwerke
werden sich dann definitiv nicht mehr rechnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Michael Kauch [FDP]: Aber das regelt der
Markt und nicht Sie!)

Es ist eine Fehlinvestition, wenn in Kohlekraftwerke in-
vestiert wird, weil der Ausstoß von CO2 viel Geld kosten
wird. Die Kohlekraftwerke werden Milliardengräber.
Wir müssen stattdessen in Wind-, Sonnen- und Wasser-
kraft sowie in Effizienz investieren. All dies fehlt hier.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mein letzter Satz, Frau Präsidentin.

Die Bundesregierung muss die Kommission dazu be-
wegen, sich ein Reduktionsziel von 40 Prozent zu set-
zen. Die Bundesregierung muss damit aufhören, Lobby-
ismus zu betreiben und Ausnahmen zu fordern, damit es
keine Fehlinvestitionen gibt. Ich sage Ihnen ganz klar:
Ich möchte Vorschläge von Ihnen sehen statt Lobbypoli-
tik in Brüssel. Denn dieser Vorschlag der Kommission
wird definitiv nicht ausreichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist nun der Kollege Dr. Georg

Nüßlein für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Kli-

maschutz ist natürlich ein europäisches Thema par

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14573

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Georg Nüßlein
excellence. Es geht um die Erfolge, die man nur auf
europäischer Ebene erreichen kann, aber es geht auch
darum, dass wir einen hohen Harmonisierungsbedarf ha-
ben, weil das natürlich auch Einflüsse auf die Wettbe-
werbsfähigkeit hat, Frau Künast.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau deshalb! Dass Sie das auch
schon merken, ist beachtlich, Herr Nüßlein!)

Damit bin ich bei dem Punkt, den Sie angesprochen
haben. Im Vorfeld dessen, was uns heute vorgestellt wor-
den ist, haben wir intensive Diskussionen erlebt, die für
die Politik der Europäischen Union exemplarisch sind.
Manche fahren nämlich nach Brüssel, um dort vorrangig
nationale Interessen zu vertreten. Wir müssen dagegen-
halten. Das hat diese Bundesregierung auch ganz ent-
schieden und richtig getan.

Insbesondere geht es dabei um die deutsche Automo-
bilindustrie. Sie können jetzt sagen, dass das Lobby-
bzw. Interessenpolitik ist. Ich sage Ihnen aber eines: Nur
dann, wenn es uns gelingt, auf der einen Seite das Klima
zu schützen und auf der anderen Seite wirtschaftlich vo-
ranzukommen und Wachstum zu sichern, wird das, was
wir politisch tun, von den Bürgerinnen und Bürgern dau-
erhaft akzeptiert werden. Wir brauchen für unsere Politik
doch die Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen sie doch
mitnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist nun einmal Fakt, dass es in Deutschland Pre-
miumautomobilhersteller gibt, die mit dem, was man uns
vorgeben will, Probleme haben. Es ist entscheidend,
dass man diese besondere Ausgangslage berücksichtigt.
Herr Gabriel, an dieser Stelle müssen wir auf der euro-
päischen Bühne auch politisch weiterarbeiten.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bis wir wieder bei den Vorstandsgehäl-
tern sind!)

Allerdings haben wir auch erlebt, dass es an dieser
Stelle seitens der EU-Kommission Versuche gibt – das
ist exemplarisch für die europäische Politik –, Umset-
zungskompetenzen an sich zu ziehen. So weit darf es
nicht gehen. Dass wir die Ziele auf der europäischen
Ebene miteinander vereinbaren, ist richtig, dass man
aber, wie bei diesem unsäglich diskutierten Zertifika-
tehandel, so weit gehen will, den Nationalstaaten vorzu-
schreiben, wie das umgesetzt werden muss, ist falsch.
Wir brauchen doch den Wettbewerb der Systeme. Des-
halb müssen wir ganz deutlich machen, dass wir am Er-
folgsmodell EEG festhalten wollen. Alles andere wäre
ein falscher Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich sage auch, dass die EU an dieser Stelle Kompe-
tenzen an sich ziehen will, die sie überhaupt nicht
braucht. Ich spreche die Charta der Rechte der Energie-
verbraucher an. Ich weiß, dass es den einen oder anderen
im Haus gibt, der sagt: Ein Sozialtarif wäre doch prima;
wenn er auf europäischer Ebene verordnet wird, dann ist
es umso besser. – Nein, so weit darf die europäische
Politik an dieser Stelle nicht gehen.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)

Beim Thema Sanktionszahlungen im Automobil-
bereich sprechen manche mittlerweile unverhohlen von
EU-Steuern.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Unglaublich!)

Auch das ist nicht im Sinne eines nationalen Parlaments.

Wir müssen dafür sorgen, dass nicht die Kompeten-
zen nach Brüssel gehen und die Verantwortung dafür bei
uns bleibt. Wir müssen unsere Kompetenzen und unsere
Verantwortung auch wahren.

Ich spreche das Thema Biokraftstoffe an. Wenn wir
hier vorankommen wollen und wenn wir andere Ziele
vorgegeben bekommen, dann heißt das in der Konse-
quenz, dass wir in diesem Parlament jetzt schnellstens
dafür sorgen müssen, dass die Kapazitäten Deutsch-
lands, die wir aufgebaut haben, auch erhalten bleiben,
damit am Schluss nicht alles aus dem Ausland kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das haben
Sie doch getan! Sie haben doch das mit dem
Beimischungszwang gemacht!)

– Liebe Frau Künast, das werden wir jetzt in Angriff
nehmen.

Wir werden das Thema erneuerbare Energien auswei-
ten, und wir werden das EEG und das Erneuerbare-
Energien-Wärmegesetz im parlamentarischen Prozess
evaluieren.

Aber – jetzt komme ich zu dem, was hier verschie-
dentlich angesprochen worden ist – wenn wir im
Jahre 2020 über die Ziele hinaus, die uns die EU vorge-
geben hat, bei einem Anteil der erneuerbaren Energien
von 30 Prozent liegen werden, dann bleibt die Frage of-
fen, woher die anderen 70 Prozent kommen. Wenn man
gegen Kohle und gegen die Kernenergie ist, dann kann
man diese Frage nicht beantworten. Es ist aber Pflicht
und Aufgabe des Deutschen Bundestages, die Frage, wo-
her sie kommen, auch zu beantworten.

(Beifall bei der CDU/CSU und Abgeordneten
der FDP)

Herr Kollege Reiche von der SPD, ich hätte mir ge-
wünscht, dass wenigstens der Kollege Scheer, der ja
noch Mitglied dieses Parlaments ist und das im Übrigen
auch bleiben wird,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Man soll den Tag nicht vor dem Abend
loben, Herr Dr. Nüßlein!)

hier gewesen wäre und Ihre Rede zum Thema Kohle ge-
hört hätte. Das wäre doch spannend gewesen. Der Frau
Ypsilanti schicken Sie nach Möglichkeit einen Abdruck
dessen, was Sie hier heute gesagt haben.

(Zuruf von der CDU/CSU: Am besten vor den
Wahlen!)

Der Kollege Scheer kann und darf nicht so tun, als kä-
men wir in diesem Land in der absehbaren Zukunft ohne

14574 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Georg Nüßlein
Kohle und ohne Kernenergie aus. Das ist die Realität,
meine Damen und Herren. Politik beginnt jedenfalls bei
uns, bei der Union, mit dem Betrachten der Realitäten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort Kollege Dr. Axel Berg für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Axel Berg (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Vorschläge der EU-Kommission sind im
Großen und Ganzen zu begrüßen. Mit den Entwürfen in
allen vier Bereichen – CO2-Minderung, Emissionshan-
del, erneuerbare Energien und Rechtsrahmen für CCS –
können wir so weit arbeiten. In der Vorlage der Kommis-
sion zur Umsetzung der Erneuerbare-Energien-Ausbau-
ziele wird es den Mitgliedstaaten überlassen, mit wel-
chen Instrumenten sie ihre Ziele erreichen. Damit ist das
erfolgreiche deutsche EEG, das zigfach in vielen Län-
dern rund um die Welt kopiert wurde, eben nicht infrage
gestellt. Das ist konsequent und richtig von der Kommis-
sion. Schon 2005 hatte sie ja selbst bestätigt, dass das
EEG das effektivste und kosteneffizienteste Instrument
zur Einführung von erneuerbaren Energien ist.

Seit der Einführung des EEG im Jahr 2000 wurden in
der gesamten Branche 250 000 neue Arbeitsplätze ge-
schaffen – notabene in Zeiten, in denen in allen Bran-
chen aus vollen Rohren Personal gefeuert wurde, in Zei-
ten, in denen der letzte Handyhersteller Deutschland
verlässt. Ende 2007 machte der Anteil der erneuerbaren
Energien beim Strom schon 14 Prozent aus. Das sind
4 bis 5 Prozent des deutschen Gesamtenergieverbrauchs;
das ist deutlich mehr, als zwei Atomkraftwerke produ-
zieren, deren Betreiber leider immer noch die erneuer-
baren Energien bekämpfen, die sich selbst inzwischen
Klimaschützer nennen, aber weiter das Volk belügen und
der deutschen Volkswirtschaft schaden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das vorgegebene Ziel der Kommission für Deutschland,
bis 2020 auf 18 Prozent erneuerbare Energien am Ge-
samtenergieverbrauch zu kommen, ist ambitioniert.
Aber wir können es hinkriegen, wenn alle mitmachen
und wenn die vier Großen endlich aufhören zu mauern.

Lieber Dr. Nüßlein, Steffen Reiche sprach auch die
großen Energieverbraucher an. Ich denke ebenfalls wie
er, dass wir über Ausnahmen und Härtefallregelungen
für energieintensive Industrien noch einmal im Licht der
Kommissionsvorschläge diskutieren sollten.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Warum sollte nicht an vielen Stellen auf sehr viel ener-
gieärmere Materialien gesetzt werden? Man kann Häu-
ser, Brücken oder Bundesgartenschauen energiearm und
reich an Ästhetik auch mit Steinen oder Holz bauen.
Doch die Härtefallregelung macht Zement attraktiv. Wie
schaut es mit Aluminium aus? Alu ist ein großartiger
Hightechwerkstoff. Lasst uns doch langlebige Motoren
aus ihm bauen, aber nicht jede Aluhausfassade subven-
tionieren; der Metzger muss auch nicht jede Leberkäs-
semmel in Alupapier einwickeln. Hierfür gibt es doch
Alternativen. Deshalb kann eine kostenlose Zuteilung
von Zertifikaten, von der ich eben hörte, dass sie die
Kommission verabschiedet habe, keine Lösung sein.
Lasst uns lieber über eine Nachhaltigkeitszertifizierung
nachdenken wie bei der Biomasse. Hier hat Steffen
Reiche die Wahrheit gesprochen, lieber Dr. Nüßlein.

Auch die vorgeschlagene Einbeziehung des Luftver-
kehrs ist eine sinnvolle Erweiterung des Emissionshan-
dels. Wir müssen, wenn wir ehrlich gemeinten Klima-
schutz wollen, Flugreisen zu Taxitarifen eindämmen.
Letztlich wird die Fliegerei wettbewerbsverzerrend ge-
genüber Auto und Zug subventioniert. Eine Verteuerung
der aktuell genutzten Treibstoffe durch den Emissions-
handel wird hier sicherlich größere Forschungsanstren-
gungen mit sich bringen. Das wiederum ist auch drin-
gend notwendig, wenn Airbus wettbewerbsfähig bleiben
soll, weil Boeing wiederum schon die ersten Biosprit-
prototypen in der Luft hat. Ein Umstieg auf biologische
Treibstoffe ist technisch vielleicht gar nicht so wild, wird
aber von den europäischen Flugzeugbauern bisher noch
nicht einmal angedacht oder ernsthaft angegangen, weil
Kerosin so billig ist.

(Zuruf des Abg. Michael Kauch [FDP])

– Das wollen wir ja verhindern.

Die von uns geforderte einhundertprozentige Auktion
aller Zertifikate ab 2013 ist von der Kommission aufge-
nommen worden. Die Einnahmen werden in den natio-
nalen Haushalten landen, um für weitere Klimaschutz-
maßnahmen genutzt zu werden. Das ist der richtige Weg,
der uns weiterbringt.

Außerdem sollten die erneuerbaren Energien – das ist
ein wichtiger Punkt – Emissionszertifikate zugeteilt be-
kommen. Ihnen sind doch die größten CO2-Reduktionen
zu verdanken. Erst dann kann man von einem ganzheitli-
chen, vernetzt gedachten, sinnvollen Mechanismus spre-
chen. Es müssen alle CO2-produzierenden und auch
CO2-vermeidenden Branchen einbezogen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nur so kommen wir meines Erachtens zu einem Wett-
bewerb, der diesen Namen auch verdient. So kommen
wir zu sinkenden Preisen. Nur so kommen wir zu einer
Zukunftsfähigkeit unseres Landes ebenso wie der EU.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion der

Kollege Franz Obermeier.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14575

(A) (C)

(B) (D)

Franz Obermeier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Zu-

nächst ist es zu begrüßen, dass die Europäische Kom-
mission ein umfassendes Energiepaket vorgelegt hat, mit
dem wir uns aber aus energie-, wirtschafts- und klima-
politischen Erwägungen intensiv auseinandersetzen
müssen.

Der Kommissionspräsident hat heute verkündet, dass
die CO2-Emissionen bezogen auf Fahrzeuge, Haushalte,
Gewerbe, Landwirtschaft und Abfälle um 14 Prozent ge-
senkt werden sollen. Interessant ist dabei, dass das
Jahr 2005 als Basisjahr gewählt wird. Hier setzt meine
Kritik an. Wir müssen sehr genau prüfen, ob wir dem
ohne Weiteres zustimmen können; denn bezogen auf un-
ser bisheriges Basisjahr 1990 bedeutet das im Grunde
genommen eine Reduzierung der CO2-Emissionen in
diesem Bereich um 33 oder 34 Prozent.

Welche Implikationen eine derartige Reduzierung hat,
ist durchaus erwägenswert. Die Erhöhung des Anteils er-
neuerbarer Energien auf 18 Prozent bezogen auf den ge-
samten Primärenergieverbrauch ist meines Erachtens
möglich, wenn wir klug handeln. Dies würde in etwa
eine Verdoppelung des jetzigen Bestandes bedeuten. Das
ist unter normalen Bedingungen hinzubekommen.

Interessanterweise lässt sich der Kommissionsprä-
sident auch über die Kostenverteilung aus. Er ist der
Meinung, die Kosten für die Reduzierung der CO2-Emis-
sionen würden im Jahre 2020  0,5 Prozent des Bruttoin-
landsprodukts entsprechen. Ich teile diese optimistische
Einschätzung nicht. Insgesamt ist ihm zuzustimmen; ge-
messen an den Kosten, die ohne eine entsprechende Kli-
mapolitik auf uns zukämen, ist das relativ günstig.

An den Ausführungen des Kommissionspräsidenten
finde ich auch interessant, dass er Klimawandel, Ener-
giepreise und Maßnahmen für die europäische Wirt-
schaft miteinander verknüpft. Das habe ich in der Form
noch nicht gehört und finde es sehr bemerkenswert, zu-
mal er in seinen weiteren Ausführungen eine kostenlose
Zuteilung an bestimmte Branchen wie die Stahl-, Alu-
und Kupferindustrie vorschlägt, solange diese Branchen
im internationalen Wettbewerb keinen ähnlichen Re-
striktionen hinsichtlich der CO2-Emissionen unterliegen.
Ich halte diese Verfahrensweise für angemessen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen bedenken, dass es um Festsetzungen der
Europäischen Kommission und des Europäischen Parla-
ments geht. Deswegen müssen wir die gesamte Entwick-
lung besonders aufmerksam verfolgen. Ich sehe es äu-
ßerst kritisch, dass die Auktionserlöse dem EU-Haushalt
zugeführt werden sollen, statt in die Nationalstaaten zu-
rückzufließen. Damit müssen wir uns noch intensiv aus-
einandersetzen.

Interessant fand ich Ihre Bemerkungen zum Thema
Joint Implementation, Herr Reiche, und den Vorschlag,
den Anteil der CDM-Zertifikate auf bis zu 50 Prozent zu
erhöhen. Das ist eine Basis, über die sich durchaus reden
lässt; denn wir müssen die Preise im Rahmen halten.

Das, was Frau Künast hier vorgetragen hat, ist hane-
büchen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die grüne Klimapolitik ist nicht von Kompetenz getra-
gen. Sie ist alles andere als ausgewogen. Wir sagen zwar
Ja zur Klimapolitik, fordern aber auch eine Klimapolitik
unter Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen. Was
unserer Wirtschaft extrem schadet, müssen wir in diesem
Hause mit den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen,
vermeiden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Für die energieintensive Industrie Ausnahmen zu ma-
chen, bedeutet nicht Lobbypolitik, sondern Klimapolitik.
Bedenken Sie: Wenn die energieintensive Industrie ins
Ausland abwandert, dann wird die Produktion nicht zu
den günstigen und guten Bedingungen durchgeführt wie
in Deutschland. Frau Künast, Ihre Ideologie sorgt für
weniger Arbeit und mehr Arbeitslosigkeit in diesem
Land.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was? Um-
weltpolitik schafft Arbeitsplätze!)

In Ihrer siebenjährigen Regierungszeit ist die Arbeits-
losigkeit ständig gestiegen. Die Ursache sind eine völlig
verfehlte Wirtschaftspolitik und Klimapolitik.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die Bundesregierung erteile ich nun das Wort dem

Herrn Bundesminister Sigmar Gabriel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
der Aufwärmphase des Jahres 2007 kommen wir nun in
Europa und insbesondere in Deutschland zum Start des
Marathonlaufs beim Klimaschutz. Das, was die
EU-Kommission vorgelegt hat, ist aus unserer Sicht ein
ausgezeichneter Vorschlag zur Erreichung der europäi-
schen Klimaschutzziele.

Um gleich mit ein paar Missverständnissen bei der
Opposition aufzuräumen: Die EU-Kommission schlägt
nicht vor, bis 2020 den Ausstoß der Treibhausgase um
20 Prozent zu reduzieren. Vielmehr soll Europa, wenn
wir zu einem internationalen Abkommen kommen, den
Ausstoß um 30 Prozent senken. Übrigens, Frau Künast,
die Europäische Union hat niemals 40 Prozent verspro-
chen.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wäre aber nötig!)

– Nein, das wäre nicht nötig. Das bestätigen auch inter-
nationale Wissenschaftler. Sie sprechen von 30 Prozent.

14576 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
Gleichzeitig zeigt die EU-Kommission auf, wie die
Stellschrauben aussehen müssen, um in der Zielsetzung
von 20 auf 30 Prozent zu erhöhen. Was die EU-Kommis-
sion macht, ist richtig.

Deutschland bleibt bei seinem Ziel, bis 2020 den Aus-
stoß um 40 Prozent zu senken, und gibt somit der Euro-
päischen Union faktisch die Möglichkeit, im Falle eines
internationalen Klimaschutzabkommens die Emissionen
um 30 Prozent zu senken. Da wir über den Zeitraum von
2013 bis 2020 in der EU reden, die internationalen Ver-
handlungen aber bereits im Jahr 2009 abgeschlossen
sein werden, braucht man die Kommission nicht zu kriti-
sieren, da sie für beide Ziele Maßnahmen vorschlägt.

Die EU-Kommission schafft endlich ein Emissions-
handelssystem – dafür haben viele im Haus lange gewor-
ben – mit einheitlichen Strukturen im Europa der 27 und
einer 100-prozentigen Auktionierung, dem Verkauf der
Verschmutzungsrechte. Durch den Emissionshandel
sinkt der Anteil der CO2-Emissionen, die in die Atmos-
phäre entweichen dürfen, deutlich.

Der Kollege hat völlig recht, Frau Künast: Was Sie
vorhin erzählt haben, ist hanebüchen. In Ihrer Regie-
rungszeit ist in der Landwirtschaftspolitik im Hinblick
auf den Klimaschutz gar nichts gemacht worden.

(Beifall bei der SPD – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Lüge!)

Sie haben im Rahmen des Emissionshandels den CO2-
Ausstoß gerade einmal um 2 Millionen Tonnen gesenkt.
Wir sorgen nun für eine Senkung um 53 Millionen Ton-
nen. Jetzt schlägt die EU-Kommission eine weitere Sen-
kung um 78 Millionen Tonnen vor. Das sind insgesamt
131 Millionen Tonnen. Erzählen Sie also nicht, das EU-
Papier sei wenig ambitioniert! Sie haben nicht mehr
durchsetzen können. Nun läuft es Gott sei Dank anders.
Freuen Sie sich darüber, und kritisieren Sie nicht die
Europäische Union!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das Gleiche gilt beim Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Sie dachten noch, ein 20-prozentiges Ausbauziel bei er-
neuerbaren Energien sei ambitioniert. Jetzt kommen wir
in Deutschland im Stromsektor auf 30 Prozent, und mit
dem Vorschlag der Kommission verdoppeln wir insge-
samt in Deutschland den Anteil der erneuerbaren Ener-
gien bis 2020. Das ist vernünftig.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wollen ja nicht einmal das EU-Ziel
von 20 Prozent einhalten!)

– Das ist doch Unsinn. Herr Fell, Sie machen Volksver-
dummung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie erzählen den Leuten, die Europäische Union hätte
gesagt, für jeden mache sie 20 Prozent erneuerbare Ener-
gien. Das ist doch Quatsch!

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind doch ein eingebildeter Schnö-
sel! Ihr Verhalten hat sich verändert!)
– Sie fühlen sich getroffen. Das kann ich verstehen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wissen Sie, wir wären doch weiter,
wenn wir – –)

– Ich verstehe das, Frau Künast. Ich würde an Ihrer
Stelle bei so viel Versagen und so wenig Detailkenntnis
bei dem Thema, über das wir hier reden, auch so reagie-
ren, wie Sie reagieren. Sie haben wirklich keine Ahnung,
wovon Sie sprechen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Herr Minister, darf ich Sie einen Moment unterbre-

chen! – Wenn ich es richtig gehört habe, ist gerade von
„Volksverdummung“, aber auch von „Schnösel“ gespro-
chen worden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, aber vorher von hanebüchenem Un-
sinn!)

Ich denke, beides sollte aus unserem parlamentarischen
Sprachgebrauch gestrichen werden.

Herr Minister, bitte sehr.

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Frau Präsidentin, vielen Dank für die Erinnerung an
den parlamentarischen Sprachgebrauch. Ich werde je-
denfalls für meinen Teil versuchen, mich daran zu hal-
ten. Trotzdem stimmt, dass Frau Künast zu Recht gesagt
hat, sie habe sich nicht mit Details befasst. Das, finde
ich, ist richtig.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Sonst wüsste sie, dass es in dem Papier der Europäischen
Kommission eine einzige Ausnahme gibt, und sonst
wüsste sie vielleicht auch, dass sie in einigen Bereichen
aus physikalischen Gründen CO2 nicht weiter senken
können, zum Beispiel in der europäischen Stahlindustrie.
Es ist aber nicht schlimm, dass sie das nicht weiß; denn
es wird wohl kein Facharbeiter in der Stahlindustrie
Grün wählen. Aber den Kolleginnen und Kollegen von
den Linken würde ich gern Folgendes sagen, weil es ja
Gefahren bei den Wahlen gibt: Ich werde mir die Frei-
heit nehmen, in ein paar Stahlunternehmen zu gehen und
dort den Betriebsräten zu sagen, dass Sie der Überzeu-
gung sind, es sei richtig, auch für die deutsche Stahlin-
dustrie zur Auktionierung der Emissionszertifikate zu
kommen, obwohl völlig klar ist, dass diese Unternehmen
nur durch eine einzige Maßnahme ihre Gichtgasemissio-
nen senken können: durch den Abbau der europäischen
Stahlproduktion, durch die Verlagerung in andere Län-
der.

(Franz Obermeier [CDU/CSU]: So ist es!)

Wer das fordert, der ist, ohne dass er es will, ein Klima-
killer und ein Jobkiller zugleich. Das ist das Ergebnis
dessen, was Sie hier vortragen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14577

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Sigmar Gabriel
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Als einzige Ausnahme sieht die Kommission bei den
Industriezweigen, die keine wirkliche Chance zur Sen-
kung der CO2-Emissionen haben, in denen die Unterneh-
men aber im internationalen Wettbewerb stehen mit Un-
ternehmen, die nicht den Stand der Technik haben, eine
hundertprozentige Zuteilung vor. Das ist eine kluge Ent-
scheidung. Das ist absolut richtig.

Ich finde, wir sollten den davon Betroffenen sagen:
Wir zeigen damit das, was die Entwicklungsländer und
viele Industrieländer sehen wollen. Wir zeigen, dass
zwei Dinge zusammenpassen: wirtschaftliche Leistungs-
fähigkeit, Arbeitsplätze und Wohlstand sichern und da-
bei den Klimaschutz erreichen, den wir nach den Er-
kenntnissen der internationalen Wissenschaft erreichen
müssen. Das ist der Beweis, den wir sehen wollen.

Die ganze Kritik an den Ausnahmen ist auch deshalb
nicht nachvollziehbar, weil wir doch gerade zeigen, dass
wir trotz dieser Sonderbehandlung für die Industrie-
zweige, die die Emissionen nicht senken können, die
ambitionierten Klimaschutzziele erreichen. Das haben
uns doch viele Entwicklungsländer nicht geglaubt. Die
Europäische Kommission zeigt, dass es möglich ist. Wir
werden über Details der Regelung zu reden haben, aber
diesen Beweis wollten wir antreten.

Wir sollten denjenigen in Deutschland, die manchmal
Sorge haben, dass Klimaschutz ihre Jobs bedroht, zei-
gen: Nein, das ist nicht so. – Was die Grünen und die
Linkspartei hier vorschlagen, würde in der Tat darauf hi-
nauslaufen, dass wir, sozusagen gegen die Physik, versu-
chen, CO2 zu senken. Es würde aber im Ergebnis zu ei-
nem Abbau der Produktion bei uns in einigen wenigen,
aber beschäftigungsintensiven Branchen und zur erhöh-
ten Klimabelastung in anderen Teilen der Welt führen
und wäre damit Klimakiller und Jobkiller zugleich. Ich
sage es noch einmal: Darüber werden wir öffentlich re-
den, meine Damen und Herren, damit die Leute wissen,
was Sie mit Ihrer Politik vorhaben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Wi-
derspruch beim BÜNDNIS 90/Die Grünen)

Nur einige wenige Bemerkungen zu den anderen Tei-
len. Beim Thema erneuerbare Energien sollten wir kriti-
sieren und nachbessern bei der Frage: Warum gilt eigent-
lich die Nachhaltigkeitsverordnung nach Vorstellungen
der Europäischen Union nur für Kraftstoffe? Herr
Kauch, ich glaube, wir sollten diese Verordnung kräfti-
gen, aber wir sollten sie für alle Biomassebereiche kräf-
tigen. Die EU sollte das tun, was Deutschland macht,
nämlich nur den Nettosenkungsbetrag von CO2 anrech-
nen, also den Anteil der CO2-Emissionen bei der Pro-
duktion von Biokraftstoffen und Biomasse abziehen, da-
mit wir uns nicht in die Tasche lügen. Ich finde, da
müssen wir noch nachbessern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

An all diejenigen, die jetzt den Regenwald anführen,
richtet sich meine Bitte: Sagen Sie auch öffentlich, wo-
rin das Hauptproblem bei der Zerstörung des Regenwal-
des besteht! Das ist nach wie vor zu über 95 Prozent der
Sojaanbau. Die Sojaproduktion geht in die Futtermittel-
industrie. Das ist ein Thema der Landwirtschaft. Ich
hätte mich gefreut, wenn Sie, Frau Künast, in Ihrer Re-
gierungszeit wenigstens einmal den Versuch unternom-
men hätten, das mit derselben Energie zu stoppen, mit
der Sie heute gegen die Anwendung von Biokraftstoffen
protestieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Antwort verhindert jetzt
die Präsidentin!)

Da liegt das Hauptproblem bei der Abholzung des Re-
genwaldes. Der größte Importeur von Soja ist Europa, in
Europa ist der größte Importeur Deutschland. Da müssen
wir etwas ändern.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wissen doch nicht, wovon Sie re-
den!)

Letzte Bemerkung, Frau Präsidentin: Ich glaube, wo-
rauf wir insbesondere Wert legen sollten, ist, dass wir
von der Kommission auch praktische Vorschläge zur
Steigerung der Energieeffizienz einfordern. Auch das ist
im Europäischen Rat beschlossen worden. Dafür hat es
bislang keine Vorschläge gegeben. Top-Runner-Modell,
dynamische Effizienzstandards – all das fehlt. Das müs-
sen wir nachholen. Ich glaube, dass wir dann insgesamt
ein gutes Paket auf den Weg bringen können. Ich jeden-
falls meine, dass die Kommission nicht nur den richtigen
Weg eingeschlagen, sondern auch die richtigen Ziele ge-
setzt hat, nämlich im Ergebnis das 30-Prozent-Ziel.
Deutschland wird mehr als ursprünglich gedacht über-
nehmen müssen. Das wollen wir tun. Aber dafür brau-
chen wir die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die
der Kollege Nüßlein angesprochen hat. Wir müssen si-
cherstellen, dass die Grundstoffindustrie in Europa ihren
Standort behält, um die Kraft und am Ende die finanziel-
len Möglichkeiten zu haben, die Vorreiterrolle im Kli-
maschutz in Deutschland und Europa weiter spielen zu
können. Ich finde, es ist ein guter Vorschlag, den die
Kommission vorgelegt hat. Insbesondere beim Emis-
sionshandel kommen wir endlich zu klaren Marktprei-
sen. Diese regeln dann auch, welche Energieformen in
Deutschland auf dem Markt angeboten werden. Der
Druck, CO2-frei oder CO2-arm zu produzieren, wird da-
durch deutlich steigen, auch durch die Einbeziehung von
CCS.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Andreas Lämmel für

die CDU/CSU-Fraktion.

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach der Verabschiedung des integrierten Ener-
gie- und Klimaschutzprogramms in Deutschland nach
der Weltklimakonferenz in Bali hat nun heute die Euro-
päische Kommission kräftig auf die Klimaschutzpauke

14578 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Andreas G. Lämmel
gehauen. Präsident Barroso hat heute im Europäischen
Parlament seine Vorschläge erstmalig vorgelegt und er-
läutert. Die Europäische Union will wieder einmal Vor-
reiter in der Welt werden. Das ist auch gut so; denn Kli-
maschutz geht letztendlich uns alle an.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir wollten immer eine europäische Klimaschutzpo-
litik, die die Lasten, aber auch die Gewinne des Klima-
schutzes gerecht für alle verteilt. Außerdem wollten wir
nicht, dass wir uns hier in Deutschland mit guten Geset-
zen abmühen und mit guten Aktionen glänzen, die ande-
ren aber mit verschränkten Armen im Kreise stehen und
zuschauen, ob Deutschland es denn schaffen wird.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Insofern ist es heute ein guter Tag; denn Europa als Gan-
zes oder als fast Ganzes bekennt sich zu diesen ehrgeizi-
gen Zielen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das war sicherlich auch der Grund, warum die Fraktio-
nen des Europäischen Parlaments sich überwiegend po-
sitiv zu diesem Paket geäußert haben.

Wir wissen aber auch, dass der Teufel bzw. die vielen
kleinen Teufelchen im Detail liegen. Deswegen ist die
strikte Einhaltung der EU-eigenen Vorgaben und Ziele
unabdingbar. Ich nenne erstens die Einhaltung der be-
schlossenen Ziele für alle Mitgliedstaaten. Man darf
wirklich gespannt sein, ob das funktioniert. Wir haben
eine Menge einschlägiger Erfahrungen mit solchen ge-
meinsamen Proklamationen gemacht, wo hinterher einige
Staaten versuchten, sich aus dem Programm zu verab-
schieden. Oftmals schon ist die EU als Löwe losgesprun-
gen und letztendlich als Papiertiger liegen geblieben.
Wird es denn Missbrauchs-, Ausschluss- oder Sanktions-
verfahren gegen Staaten geben, die sich nicht beteiligen?

Zweitens. Wir brauchen Fairness für alle Mitglied-
staaten. Die Verteilung der Lasten muss transparent dar-
stellbar sein. Das hat Barroso heute versprochen; wir
dürfen darauf sehr gespannt sein.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Eine Berechnung nach Bruttoinlandsprodukt pro Kopf
oder Energieverbrauch pro Kopf wird die Industriestaa-
ten natürlich deutlich mehr belasten.

Drittens. Wir brauchen die Erhaltung der Wettbe-
werbsfähigkeit; verschiedene Redner haben das heute
schon deutlich gemacht. Das ist für mich übrigens auch
eines der wichtigsten Kriterien. Daran wird sich mittel-
und langfristig der Erfolg der Klimapolitik zeigen. Die
Weltwirtschaft ist globalisiert. Europa ist nur ein Drittel
der Weltwirtschaft; die anderen Zentren – Amerika und
Asien – müssen mitziehen.

Ein Weiteres ist beim Stichwort Wettbewerbsfähigkeit
zu nennen: der Energiemix. Selbst wenn wir noch 5 Pro-
zent mehr erneuerbare Energien einsetzen, bleiben die
fossilen Brennstoffe und die Kernenergie in Deutschland
Hauptlieferanten für den Strom. Das wird auch noch
lange Zeit so sein.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Wir brauchen den Energiemix.

Sonne – wenn sie denn scheint – Wind und Wellen
sind zwar umsonst, aber die Spitzenkandidatin in Hessen
irrt, wenn sie glaubt, dass die Gewinnung dieser Ener-
gien umsonst sei. Die Gewinnung von regenerativen
Energien ist teurer als die Gewinnung von Energie aus
fossilen Brennstoffen oder von Atomenergie.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und wie viel kostet Öl? – Zuruf von
der SPD: Kommen Sie mal nach Krümmel!)

Deswegen brauchen wir für die Wettbewerbsfähigkeit
auch weiterhin den Energiemix in Deutschland und in
Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Viertens. Die Vorschläge der EU-Kommission müs-
sen in internationale Abkommen münden. Was nützt es,
wenn wir in Europa wieder mehrere Schritte vorange-
hen, aus Peking, Neu-Delhi oder Washington aber keine
Reaktionen erfolgen? Das Vorangehen der Europäischen
Union muss gekoppelt sein mit Druck in den internatio-
nalen Verhandlungen mit dem Ziel, hierbei voranzukom-
men.

Fünftens. Die Menge der globalen Emissionen – das
hängt mit dem vierten Punkt zusammen – muss halbiert
werden. Das muss das Ziel der Verhandlungsführer der
Europäischen Union sein. Klimaschutz in der Welt kann
nur dann wirklich zum Erfolg werden, wenn die Menge
der globalen Emissionen halbiert wird.

Die Kommission hat heute auch gleich die Rechnung
für den Bürger präsentiert: 3 Euro pro Kopf. Für eine
vierköpfige Familie sind das knapp 50 Euro im Monat
oder 600 Euro im Jahr – zusätzlich zu dem, was in
Deutschland schon an Belastungen zu tragen ist. Das
heißt: Klimaschutz ist nicht zum Nulltarif zu bekommen.

Meine Damen und Herren, ich möchte zusammenfas-
sen: Kopenhagen wird die nächste Station der Beratung
der Vorschläge sein. Ich kann nur hoffen, dass die wei-
tere Verhandlung über das heute vorgeschlagene Ener-
giepaket erfolgreich ist und dass wir in Deutschland
keine weiteren Benachteiligungen in diesem Bereich
hinnehmen müssen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege

Frank Schwabe für SPD-Fraktion.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008 14579

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Frank Schwabe (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Das

ist nun heute in der Tat eine Aktuelle Stunde im wahrs-
ten Sinne des Wortes. Das ist so aktuell, dass all das, was
da gedruckt wurde, noch gar nicht trocken ist. Es ist al-
lerdings eine Aktuelle Stunde zu den Vorschlägen der
EU-Kommission zu Energie und Klima. Es ist keine Ak-
tuelle Stunde zur Hessen-Wahl. So war das jedenfalls
nicht gedacht, Herr Dr. Nüßlein, Herr Kauch und Herr
Lämmel; Sie haben sich da ja auch noch eingeordnet. Es
muss einem der Allerwerteste schon ziemlich auf Grund-
eis gehen, wenn man versucht, das hier so umzufunktio-
nieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin mir sicher: Die Wählerinnen und Wähler in Hes-
sen wollen den Atomausstieg und werden deshalb dafür
sorgen, dass Frau Ypsilanti Ministerpräsidentin wird.

(Beifall bei der SPD)

Ich will zum Paket der EU drei Dinge sagen:

Erstens. Ich habe überhaupt nicht verstanden, wieso
Sie von der geschätzten Opposition von Grünen und Lin-
ken eigentlich von 20 Prozent ausgehen. Entweder ha-
ben Sie die Vorschläge nicht richtig gelesen, oder Sie
machen hier in – Entschuldigung – sehr billigem Oppo-
sitionsstil ein Stück weit in Populismus.

(Eva Bulling-Schröter [DIE LINKE]: Nie!)

Wir wollen 30 Prozent. Es ist ganz klar festgelegt,
dass es 30 Prozent dann sein werden, wenn es ein inter-
nationales Abkommen geben wird. Davon gehen wir alle
aus.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da redet mal einer nicht populistisch!
Gut, dass Sie gekommen sind!)

Deswegen waren wir auf Bali. Deswegen verhandeln
wir in Kopenhagen. Wenn Europa auf 30 Prozent kommt
– so ist es auch ausgerichtet –, dann kommt Deutschland
auf mehr als 40 Prozent; das ist jedenfalls die Zielset-
zung.

(Beifall bei der SPD – Lutz Heilmann [DIE
LINKE]: Das hört sich ganz anders an als bei
Ihrem Minister!)

– Nein, das hört sich nicht anders an.

Der zweite Punkt: Deutschland hat im Vorfeld wich-
tige Positionen durchgesetzt, vor allem bezüglich der
Weitergeltung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, aber
auch bezüglich der Sicherstellung der Wettbewerbsfähig-
keit bestimmter Industriezweige. Insofern haben diejeni-
gen unrecht, die sagen – man konnte das ja heute zum
Teil lesen –, dass Deutschland für sein besonderes Enga-
gement, das der Kanzlerin und das des Umweltministers,
bestraft würde. Das Gegenteil ist der Fall. Unsere hohe
Glaubwürdigkeit und unser starkes Engagement erlauben
es uns, auf solche Vorlagen der Kommission schon im
Vorfeld Einfluss zu nehmen, und das ist gut so.

Als dritten Punkt möchte ich die Thematik CCS er-
wähnen. Diese ist heute etwas zu kurz gekommen. Ich
glaube, dass die Vorschläge der Kommission neuen
Schwung in die Debatte bringen und den Sprung vom
Glauben zum Wissen ermöglichen, ob diese Technologie
realisiert werden kann.

Ich denke, es ist richtig, wenn der Deutsche Bundes-
tag das, was die Kommission heute vorgeschlagen hat,
im Grundsatz begrüßt. Es war nämlich nicht einfach für
die Kommission, die Quadratur des Kreises hinzube-
kommen. Was nun zum Emissionshandel vorgelegt
wurde, ist wirklich wegweisend. Dass es jetzt EU-weit
eine Obergrenze geben soll und zukünftig das Gescha-
chere um die nationalen Allokationspläne aufhören wird,
stellt einen riesigen Fortschritt dar. Es ist auch ein riesi-
ger Fortschritt, dass es zu einer 100-prozentigen Verstei-
gerung von Emissionsrechten für den Energiebereich
kommen wird. Es ist auch ein Fortschritt, dass wir uns
demnächst darauf verlassen können, dass im Industrie-
bereich die besten verfügbaren Technologiestandards
eingesetzt werden.

Ich glaube, dass der Deutsche Bundestag – ich habe
es hier schon einmal gesagt – sehr viel Selbstbewusst-
sein an den Tag legen kann. Wir haben ein gutes Kon-
zept für die zweite Periode des Emissionshandels vorge-
legt. Bezüglich der Frage der Versteigerungen haben wir
auch eine wegweisende Funktion der Kommission ge-
genüber ausgeübt. Ich meine, das hat sich auch konkret
auf die Vorschläge für die dritte Handelsperiode ausge-
wirkt.

Ich will es noch einmal sagen: Die Hoffnung einiger,
dass wir uns jetzt europaweit und deutschlandweit von
ambitionierten Zielen verabschieden würden, ist sehr
trügerisch. Wir gehen in Deutschland nach wie vor von
40 Prozent aus. Wir müssen eher sogar die Latte noch et-
was höher legen, nämlich bei 42 Prozent, um gemäß den
Vorschlägen der Kommission zukünftig europaweit das
30-Prozent-Ziel zu erreichen. Deswegen müssen wir
sehr strikt das umsetzen, was wir uns im Rahmen von
Meseberg I und Meseberg II vorgenommen haben. Da-
rüber hinaus sind auch noch weiter gehende Maßnahmen
notwendig. Die SPD wird dazu entsprechende Vor-
schläge machen. Zu diesen Vorschlägen wird im Übri-
gen auch die Einführung eines Tempolimits gehören.
Das möchte ich an der Stelle noch einmal betonen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Josef Göppel [CDU/
CSU] – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich dachte, das sind Peanuts!)

– Ja, so wird das sein. Kleinvieh macht auch Mist. Es
sind eben keine Peanuts.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habt ihr aber immer gesagt!)

14580 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Januar 2008

(A) (C)

(B)

Frank Schwabe
Dadurch sind durchaus maßgebliche Reduktionswerte zu
erreichen.

Als Letztes möchte ich noch etwas zum Thema Be-
zahlbarkeit sagen. Auch darauf ist Herr Lämmel ja ge-
rade noch einmal eingegangen. Ich finde es gut, dass die
Kommission ehrlicherweise sagt, Klimaschutz kostet
Geld. Die Frage ist nur, was es kosten würde, wenn wir
keinen ordentlichen Klimaschutz betrieben. Hierzu hat
Herr Barroso zu Recht gesagt: Wir können den Kopf
nicht in den Sand stecken. Wenn wir nicht handeln, wird
es zehnmal so teuer, als wenn wir handeln. – Das kann
sich niemand leisten, niemand in Deutschland und nie-
mand in Europa.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Damit ist nun die Aktuelle Stunde beendet.

Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, 24. Januar, 9 Uhr, ein.

Ich schließe die Sitzung